split;reason;text;value
0;;"2054

Torsdag den 7. december 2006 (D)
fredning af bygninger, natur og kultur samt hele
kulturmiljøer.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
30. m ø d e";
184;Time;"Dagsorden

1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen
i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 5/12 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Villy Søvndal (SF),
Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen
(RV) og Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 26 af Jens Hald Madsen (V), Hans Kristian
Skibby (DF) og Pia Christmas-Møller (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006. 2. behandling
9/11 2006. Tillægsbetænkning 30/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1016;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Krarup (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Demokratisering af og indførelse af ligebehandlingsprincip i straffelovens racismeparagraf).
(Lovforslag nr. L 103).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et lovforberedende udvalg om bevaring og

Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer med slagtemetode.
(Beslutningsforslag nr. B 58).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 7 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om udviklingen i Irak].
Af Villy Søvndal (SF) og Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 5/12 2006. Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Villy Søvndal (SF),
Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen
(RV) og Rune Lund (EL). Forslag til vedtagelse
nr. V 26 af Jens Hald Madsen (V), Hans Kristian
Skibby (DF) og Pia Christmas-Møller (KF)).";Formanden
2285;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Jens Hald Madsen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 1963) vedtoges med 64
stemmer (V, DF og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Villy Søvndal
(SF), Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen (RV) og Rune Lund (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2006. Første behandling 5/10
2006. Betænkning 30/10 2006. Anden behandling 9/11 2006. Tillægsbetænkning 30/11 2006).
I tillægsbetænkningen var der stillet 712 ændringsforslag (nr. 1-712).
Uden for tillægsbetænkningen var der den 6/12
2006 stillet 1 ændringsforslag af Morten Helveg
Petersen (RV) (nr. 713).
Samtykke til behandling";Formanden
3301;title_name;"Ændringsforslag nr. 713 kan kun med Tingets
samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som
givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
3479;title_name;"Finansministeren har meddelt mig, at han har
ønsket at tage følgende ændringsforslag tilbage:
nr. 71,140,141,143-145,155,156,158,160,162,
280,323,401,494-504,508,509 og 511.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Det Radikale Venstres folketingsgruppe har
meddelt mig, at de ønsker at tage ændringsforslag nr. 599 tilbage.
Ønsker nogen at optage dette ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Formanden
4054;title_name;"Med hensyn til korte bemærkninger m.v. henvises til mit brev af 20. november 2006.
Forhandling";Formanden
4170;name_party;":
Jeg glæder mig i denne tid,/nu falder julesneen
hvid,/så ved jeg, julen kommer./Min far hver
dag til byen går,/og når han kommer hjem, jeg
står/og ser hans store lommer.

2055

Se, det var et lille stykke fra »Peters Jul«. Jeg
har det akkurat som Peter: jeg glæder mig i denne tid.";Peter Christensen
4463;Time;"Der er ganske vist ingen hvid julesne, men
finansministeren har lommer fulde af gaver, akkurat som han plejer. Sådan har det været hver
eneste jul siden 2001, og sådan er det også i år.
Alle bliver tilgodeset: unge og ældre, raske og
syge.
Alligevel er det, som om oppositionen ikke
helt har kunnet finde den rette julestemning. Det
er ikke englekoret, der har fyldt deres ører, men
fagforeningernes hylekor. BUPL, PMF og Danmarks Lærerforening har gang på gang leveret
gruopvækkende påstande om, hvor, galt det står
til ude i samfundet. Det har lydt meget voldsomt og dramatisk gennem hele efteråret, men
nu er hylekoret forstummet. De bedste skøn på
udvikling tyder på, at vi næste år endnu en gang
vil bruge flere penge på offentlig service, uanset
hvordan man vender og drejer det.
Det er helt i orden, at en række fagforeninger
prøver at gøre opmærksom på sig selv i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Sådan er
interesseorganisationernes opgave: de skal have
lov at være drillenisser, og det manglede også
bare. Det er jo altid en del af den traditionelle finanslovkalender, at der skal være stor opstandelse, inden alting ender fredeligt. Men som bekendt endte det jo ikke sådan, som fagforeningerne havde forudset, tværtimod kan juleglæden nok en gang sænke sig over Danmark.
Jeg har gentaget det til hudløshed som en anden Søren Banjomus, men lad mig gentage det
nok en gang: De offentlige udgifter til service er
øget med godt 31 mia. kr. i faste priser siden
2001. De godt 31 mia. kr. er det reelle løft, dvs.
forøgelsen ud over pris- og lønudviklingen. Siden 2001 har vi bl.a. brugt 9 mia. kr. ekstra på socialområdet, 8 mia. kr. ekstra på undervisningsområdet og 12 mia. kr. ekstra på sundhedsområdet. Der er også kommet flere hænder til at løfte
serviceopgaverne. Den samlede offentlige beskæftigelse er vokset med ca. 7.000 personer fra
2001 til 2005, og det tal dækker over en faktisk
stigning i amter og kommuner på ca. 12.000 og
et fald i staten på godt 5.000. Vi lægger vægt på
borgernær service frem for bureaukrati.
Det glade julebudskab skal ud. Jeg ved jo
godt, at det ikke er oppositionens opgave at
hjælpe regeringen med at skabe julestemning,
men derfor har regeringen alligevel inviteret de
fleste partier med til julegilde, og her har stem-

2056

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ningen faktisk været ganske god. Siden regeringen fremsatte sit finanslovforslag, har vi indgået
en lang række udmærkede forlig med mange
deltagere, men det er ikke nogen hemmelighed,
at Dansk Folkeparti nok en gang har vist sig at
være det mest forhandlingsduelige parti i Folketinget, både når det drejer sig om at finde gaver,
og når det drejer sig om at finansiere julegildet.
Man kan ikke være julemand på kredit.
Regeringen har indgået aftaler med Dansk
Folkeparti om børn, ældre, sundhed og bedre
kvalitet i den offentlige sektor. Børnefamilierne
kommer til at opleve en lavere betaling i daginstitutionerne - ja, mindre brugerbetaling, akkurat som vi lovede under valgkampen. Det vil
spare en familie med to børn i henholdsvis dagpleje og børnehave for ca. 9.000 kr. årligt i forhold til 2005, og samtidig afsætter vi fra 2007 til
2009 yderligere 600 mio. kr. til bedre kvalitet i
dagtilbud, herunder lige muligheder, fleksibilitet og fremme af sundhed. Samlet set har vi med
finansloven for 2007 udmøntet den første af de
2 mia. kr., vi lovede til bedre børnepasning under valgkampen i 2005.
På sundhedsområdet har vi afsat 300 mio. kr.
ekstra til sygehusmedicin, primært kræftmedicin. Dertil kommer en lånepulje på i alt godt
1 mia. kr. til bl.a. strålekanoner og scannere. Lad
mig også fremhæve gratis influenzavaccination
til de ældre, forbedret behandling af diabetikere,
hørescreening af nyfødte, eksperimentel behandling af patienter med livstruende sygdomme og meget, meget mere. Kort sagt: Vi vil afsætte yderligere 1,3 mia. kr. på sundhedsområdet.
De mest trængende folkepensionister kommer til at opleve en målrettet forbedring af den
supplerende pensionsydelse, altså ældrechecken. Den supplerende pensionsydelse skal
ikke længere indgå i grundlaget for beregning af
boligstøtte, og samtidig hæver vi ydelsen med
gennemsnitligt godt 1.000 kr. pr. modtager. Dertil kommer både ældrepuljen på 0,5 mia. kr. og
en særlig ansøgningspulje på 100 mio. kr. til udvikling af bedre ældrepleje.";Kl. 10.05
8796;Time;"I kraft af finanslovaftalen forbedrer vi forholdene for udsatte sygedagpengemodtagere. Udbetalingen kan forlænges med op til 52 uger,
hvis personer er under eller afventer lægebehandling, og det vil sige, at perioden kan udgøre
op til 3 år i alt.
Alt dette rummes inden for rammerne af
skattestoppet, så derfor bliver juleglæden god

og varig. Jo, der er bestemt grund til at glæde sig
i denne tid.
Men det er ikke kun Dansk Folkeparti, der
har fået ønsker opfyldt, og jeg vil gerne fremhæve to store aftaler, hvor De Radikale er med. Det
gælder aftalen om trafik og aftalen om almene
boliger. På trafikområdet investerer vi 4,7 mia.
kr. i kollektiv trafik de kommende 7 år, for det
skal være slut med evindeligt forsinkede tog. Vi
forbedrer de danske veje for 4,2 mia. kr. frem til
2012, for det skal være slut med de evindelige
trafikpropper på vejene.
På boligområdet fordobler vi renoveringsindsatsen i forhold til perioden fra 1991 til 2002. Vi
afsætter 2,4 mia. kr. om året til renovering af de
almene boliger, og vi øremærker 400 mio. kr. om
året til en særlig indsats mod ghettoisering. I de
kommende år vil et stort antal lejere derfor opleve markante moderniseringer af deres boliger.
Netop på boligområdet var skræmmekampagnerne ekstra voldsomme i efteråret, men nu må
alle skræmmekampagner være gjort til skamme.
Staten vil fortsat yde massiv støtte til nybyggeri. Til og med 2010 vil staten bruge 4,7 mia. kr.
på nybyggeri, og Landsbyggefonden vil bidrage
med 1,6 mia. kr. Dermed bidrager staten med
langt den største andel af udgifterne til byggeri
af nye almene boliger, nemlig med 3 kr. hver
gang Landsbyggefonden bidrager med 1 kr.
Landsbyggefonden er således fortsat med til at
gavne alle lejere, både de, der allerede har en bolig, som nu bliver renoveret, og de, som gerne
vil have en af de boliger, der nu bliver bygget.
Her ville Socialdemokraterne ikke være med.
Til gengæld er Socialdemokraterne med, når
det gælder de store grundlæggende aftaler om
udmøntning af globaliseringspuljens midler og
en opfølgning på velfærdsaftalen. SF er bl.a.
med i flerårsaftalen om politiet og anklagemyndigheden, hvor vi øger bekæmpelsen af kriminalitet ved at frigøre 800 betjente til operativt
politiarbejde. Ja, selv Enhedslisten har vist, at de
godt tør være med, nemlig i en række aftaler på
kulturområdet.
Jamen er det ikke mageløst? Det viser endnu
en gang, at en betydelig del af dramatikken i forbindelse med finansloven er det rene juleshow.
Når det kommer til stykket, kan vi sagtens samarbejde, og når vi en gang imellem alligevel ikke
kan samarbejde, skyldes det ofte, at de enkelte
partier skal danse lidt rituel stammedans om juletræet.
Lad mig lige give et lille eksempel på, hvad
jeg mener. Socialdemokraterne føler f.eks. behov

(258)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
for at danse lidt for vennerne i boligselskaberne,
og derfor ville Socialdemokraterne ikke være
med i aftalen om den almene boligsektor, og det
på trods af, at boligaftalen blot viderefører Socialdemokraternes egen politik fra dengang, de
selv sad i regering. Det er sådan set helt i orden.
Hvis man ikke er i stand til at tage et ansvar og
stå ved det, må man jo lade være, og jeg kan ikke
være ked af, at Socialdemokraterne endnu en
gang demonstrerer, hvorfor de ikke egner sig til
at komme i regering. Jeg vil til gengæld glæde
mig over, at lejerne i den almene sektor får gavn
af regeringens boligaftale med Dansk Folkeparti
og De Radikale, for den løfter renoveringsindsatsen i de kommende år med mange milliarder
kroner, samtidig med at vi bygger nye almene
boliger.
Kort og godt: Alle grupper i samfundet får
gavn af finansloven. Der er gaver til alle, og vi
opprioriterer alle grupper uden at flå nogle andre i skat. Det er rigtigt, at julen varer længe og
koster mange penge, men denne regering beviser, at det er muligt at undgå skatte- og afgiftsstigninger. Ja, vi beviser endda, at det kan lade
sig gøre at sætte skatter og afgifter ned, samtidig
med at vi opprioriterer en lang række offentlige
velfærdsområder.
Tænk, hvis vi ikke havde skattestoppet.
Tænk, hvis det igen blev muligt at rykke rundt
med forsvarsløse borgeres økonomi. På den baggrund er jeg glad for, at Socialdemokraterne har
lovet, at de vil respektere skattestoppet, men det
har jeg bare svært ved at tro på, for i samme åndedrag vil Socialdemokraterne nedsætte en særlig skattekommission, der skal se på mulighederne for at lave det hele om igen. Det svarer til
at sige, at man ikke vil være sin kæreste utro, og
man så straks indrykker en annonce på en datinghjemmeside, inden man tager til julefrokost.";Kl. 10.10
13392;Time;"\x Jeg kan godt forstå, at fru Helle ThorningSchmidt og hr. Villy Søvndal langt om længe er
blevet enige om at danne fast par, oven i købet
som regeringspartnere i et nyt rødt kabinet. SF
vil pege på fru Helle Thorning-Schmidt som
statsministerkandidat, og jeg kan forstå, at SF og
Socialdemokratiet til gengæld er nået til en forståelse om skattepolitikken. Fru Helle ThorningSchmidt er sikkert glad for, at SF giver hende deres opbakning i julegave, men nogle julegaver
kan godt blive for dyre, i hvert fald for borgerne,
som skal betale regningen.
Lad mig slutte af med at slå fast, at danskerne
kan stole på regeringen, på samme måde som

2057

man kan stole på en god kæreste. Vel opfylder vi
ikke alle de ønsker, der står på ønskesedlen, på
én gang, men til gengæld overtrækker vi ikke
vores kærestes kontokort, og vi lader os ikke
lede i fordærv til julefrokosten. Det beviser vi
nok en gang med finansloven for 2007, og derfor
kan Venstre stemme for de ændringsforslag, der
er stillet af finansministeren.";Kl. 10.15
14418;title_name;"Der er nu en række korte bemærkninger og for
at være sikker på, at jeg ikke har overset nogen,
nævner jeg lige navnene: Fru Pia Gjellerup, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Ole Sohn, fru Line
Barfod, hr. Thomas Adelskov, hr. Morten Østergaard, fru Vibeke Grave, fru Anne Baastrup, hr.
Poul Erik Christensen, fru Pernille RosenkrantzTheil, fru Kirsten Brosbøl, fru Lotte Thiim Bertelsen, fru Karen Hækkerup og fru Charlotte Fischer.
Vi tager fat i den rækkefølge, som jeg her har
nævnt, og det er først fru Pia Gjellerup, som har
en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
15016;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt at høre en ordfører være så begejstret i en situation, hvor det faktisk er afklaret, at der er virkelig mange mennesker, der har det vanskeligt - i øvrigt ganske
mange, som oven i købet har det meget vanskeligt - fordi regeringen systematisk fører en politik imod de mennesker, der udstødes af det danske samfund.
Et af de ændringsforslag, som er til behandling i dag, nemlig forslaget om at fjerne introduktionsydelsen, vil Venstre stemme imod. Nu
ved vi jo godt, at man internt i Venstre er lidt
uenig om, hvor meget man vil sige om, hvorvidt
ulighed er godt eller ej, men her er i hvert fald et
eksempel på, at Venstre forfølger en politik, som
skaber ulighed.
Jeg vil høre, om det ikke gør indtryk på Venstres finanspolitiske ordfører, at vismændene
anbefaler at fjerne introduktionsydelsen, som
gør det vanskeligere for mennesker at blive inkluderet i det danske samfund. Det siger man jo
ellers fra Venstres side skulle være målsætningen.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
16032;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at for os er det
helt afgørende, at det skal kunne betale sig at ar-

2058

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

bejde, og det er sådan set vores tilgang til
spørgsmålet.
Det er rigtigt, at der kom en rapport i forgårs,
tror jeg det var, men andre undersøgelser har jo
vist, at introduktionsydelsen har en effekt og får
flygtninge i arbejde, og det er jo sådan set det,
der er vores ønske. Det skal kunne betale sig at
gå i arbejde, det er sådan set det tankesæt, der
ligger bag, så vi. ønsker ikke at lave om på introduktionsydelsen - tværtimod.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
16656;name_party;":
Nu er vismandsrapporten jo ikke en eller anden
tilfældig undersøgelse. Vismændene udtaler en
sønderlemmende kritik af den undersøgelse, integrationsministeren har lavet, og hvor det påstås, at introduktionsydelsen har haft den ønskede virkning, nemlig at flere er blevet engageret på arbejdsmarkedet. Vismændene kalder undersøgelsen for decideret utroværdig.
Hr. Peter Christensen forholder sig overhovedet ikke til den sønderlemmende kritik, vismændene kommer med, men jeg synes, det ville
være klædeligt, for vi har faktisk vismændene,
fordi vi skal forholde os til det, de siger. Vi behøver ikke at være enige i deres anbefalinger, men
vi må forholde os sagligt til, hvad de siger, og
her. er altså en sønderlemmende kritik og en anbefaling om at fjerne introduktionsydelsen, fordi
den modvirker ethvert af de skridt, der handler
om, at de fattige mennesker, som klart befinder
sig i udkanten af det danske samfund, skal have
nogle muligheder for virkelig at blive en del af
det danske samfund. De hindres direkte heri af
regeringens politik.";Pia Gjellerup
17713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
17754;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man skal lytte til
både den kritik og den ros, der måtte komme fra
vismændene, og det gør vi også, men det er
klart, at det også er helt legalt at være politisk
uenig.
Det gælder også, når de anbefaler, at man skal
lægge skat på boligen. Det er en klar anbefaling,
der ganske ofte kommer fra de økonomiske vismænd, men hvor vi er politisk uenige, hvad jeg i
øvrigt også tror Socialdemokraterne er, selv om
det er en klar anbefaling fra vismændene. Så det
er jo helt legalt, at man er politisk uenig.
For os er det afgørende, at det kan betale sig
at tage et arbejde. Det er også afgørende, når vi

ser på de forskelle, der er i indkomstgrupperne,
om det er en varig situation, at mennesker befinder sig i lavindkomstgrupperne. Det er det heldigvis ikke. Der er en enorm mobilitet, når man
ser på det danske samfund. Nogle af dem, som
er i lavindkomstgruppen, f.eks. studerende, bliver jo ikke ved med at være det hele livet. Selvstændige er nogle af dem, som fylder meget i lavindkomstgruppen, og de er der heller ikke varigt. Så det, der er interessant at diskutere, når
man kigger på de tal, er, om det er noget, man
kan arbejde sig ud af. Det kan man, det gør danskerne, og det er sådan set det afgørende.
(Kort bemærkning). 홢";Peter Christensen
19043;name_party;":
Nu har Venstres ordfører allerede indtil flere
gange nået at sige, at det skal kunne betale sig at
arbejde, og det er jo en målsætning, som Det Radikale Venstre er helt enig i. Men betyder det så,
at Venstres ordfører er lodret uenig med sin egen
finansminister, der forleden sagde, at lavere skat
kun har en marginal betydning for arbejdsudbuddet?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
19434;name_party;":
Jeg tror afgjort, at folk bliver påvirket af, hvilken
skat de skal betale, og det, der jo er den interessante diskussion her, er, at der, når man lytter til
bankøkonomer og vismænd og andre - Rockwool Fonden, for at nævne en ekstra part - så
virkelig er meget stor forskel på, hvilken effekt
man mener en given skattelettelse har.
Jeg skal jo ikke stå her som ikkeøkonom og sige, hvad det rette tal er, men jeg er da overbevist
om, at enhver skattelettelse, som betyder, at folk
har en større andel tilbage, vil motivere til at arbejde ekstra. Det er jeg helt overbevist om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
20057;name_party;":
Det må vi så gå ud fra også er regeringens politik og dermed en afstandtagen til udsagn om, at
lavere skat kun har marginal betydning for arbejdsudbuddet. Det synes jeg er meget nyttigt at
få slået fast.
Vil Venstres ordfører så ikke i samme åndedrag forholde sig til de passager i vismandsrapporten, som netop beskriver, hvordan skattestoppet øger uligheden, og hvordan skattestoppet blokerer for, at arbejdsudbuddet kan komme
i vejret? Det er da den eneste farbare vej frem, og

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
hvorfor vil Venstre ikke diskutere den form for
skattepolitik?
Vi mangler hænder på arbejdsmarkedet, det
sagde statsministeren i sin åbningstale, men
Venstre lukker øjnene, så længe man holder fast
i det her perspektivløse skattestop.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
20851;name_party;":
Nu skal man jo nogle gange overveje, om det er
klogt at angribe på et område, hvor man selv har
fremsat forslag, som går den stik modsatte vej.
Altså, når Det Radikale Venstre anklager regeringen for at have en skattepolitik, der skaber
ulighed, er det jo nærmest til at grine lidt over,
for når man har set det radikale skatteudspil, er
det det skatteudspil fremlagt af et parti i Folketinget, der skaber den største ulighed. Det er
bare et faktum, og derfor synes jeg egentlig, det
er meget mærkeligt, at det er noget, De Radikale
bekymrer sig om.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
21435;name_party;":
Jeg er sådan set meget bekymret for hr. Peter
Christensens helbred, og det er ikke rart her op
under jul, at det så tydeligt fremgår, at hr. Peter
Christensen er døv, i al fald politisk tonedøv.
For når hr. Peter Christensen siger, at det er
vigtigt, at man eksempelvis lytter til vismændene, at man skal lytte til, hvad der foregår ude i
samfundet, og man så hører hr. Peter Christensens tale, ja, så er der noget, der ikke hænger
sammen. Hvad angår alle de tal, som jeg kan
forstå hr. Peter Christensen har været på tryllerikursus ovre i Finansministeriet for at få frem,
kan vi ikke få et svar på: Hvad er egentlig grunden til, at man afskediger pædagogisk personale? For et par uger siden fik vi at vide, at man afskedigede 34 pædagoger i Holbæk, og sådan
kan man tage den ene kommune efter den anden, der bliver skåret ned.
Og så til sidst: At fastholde skattestoppet er
noget af det mest asociale og ulighedsskabende,
der længe er set, og som vismændene advarer
imod. Hvornår bliver Venstre klogere?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
22483;name_party;":
Tak for omsorgen for mit helbred. Det har det
godt, og det har min hørelse også. Men det her
drejer sig jo ikke om, hvorvidt man kan høre eller ej, men om, hvorvidt man kan lide at høre
sandheden eller ej. Det kan SF ikke. SF kan ikke

'

2059

lide at høre den sandhed, at det går fortryllende
godt, at der er vækst på områderne, også når det
gælder børn, og at de tal, jeg læste op i min ordførertale, jo er resultatet af de politiske aftaler, vi
nu har indgået og vil udmønte fra 2007.";Peter Christensen
22983;Time;"Så bliver der hevet en gammel traver frem om
alle de pædagoger, der skal skæres ned. BUPL
var ude med, at det var 3.000, der skulle fjernes.
Når man så spurgte lidt ind til, hvor de tal dog
kom fra, var det sådan et teoretisk regnestykke,
hvor man, hvis man nu tog en vis procentdel, så
kunne regne sig frem til, at det ville blive 3.000
personer. Men man anerkendte, at det ikke var
noget, der havde med virkeligheden at gøre.
Derfor er jeg jo helt tryg ved, at der, når man
ser resultatet under et, så ikke er skåret ned på
pædagoger. Der er tilført flere midler, og det er
sådan set det, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
23629;name_party;":
Man må gerne udtale sig i strid med sandheden,
men det gør det jo ikke klogere, at man gør det.
Det er jo en kendsgerning, når man ser på de tal,
der er fremlagt i både Finansministeriet og
Kommunernes Landsforening, at der er afsat
færre midler til børneområdet i 2007.
Det er klart, at det ikke udelukkende går ud
over personalet, som bliver færre ansatte. Det
går også ud over madordninger, det går ud over
udflugtsordninger, og det går ud over pasningstrygheden i det hele taget. Der bliver skåret ned
over en bred bank. Og det er selvfølgelig forudsætningen for at få økonomien til at hænge sammen, at man så vidt muligt undgår at afskedige
personale, men det er da en kendsgerning med
de tal, som Finansministeriet har lagt frem, at
der bliver skåret på daginstitutionsområdet i
kommunerne. Det siger tallene.
Man kan også se det på tallene fra kommunerne, for nu har man jo lavet budgetterne, og
nu er det fremgået, at man har skåret. Og det
kan jeg bare ikke forstå hvorfor man ikke vil erkende. Det er jo et resultat af regeringens politik.
Hvorfor er man ikke stolt over, at man har lavet
så lav en vækst i den offentlige sektor? Det er jo
det, der er politikken. Hvorfor forsøger man at
undskylde for den politik, man står for?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
24910;name_party;":
Jeg er jo nødt til at gentage, at der er givet flere
penge. Det vil man også kunne se, når man 홢

2060

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

spørger kommunerne. Der er givet flere penge
pr. barn. Det er rigtigt, når man går ind og ser på
normeringen, at den så selvfølgelig i kommuner
er tilpasset antallet af børn. Jeg ville faktisk anklage kommunerne, hvis ikke de prøvede at tilpasse ressourcerne efter, hvilke behov der var.
Det ville virkelig være kritisabelt.
Men SF vil ikke skabe juleglæde - det er også
i orden, det er deres valg - så derfor skal man
finde noget at kritisere. Når der så er kommuner, der tilpasser ressourcerne efter, hvor mange
børn der er, ja, så er det galt. Jeg kan bare konstatere, at der bruges flere penge pr. barn, og det
er vel egentlig det, det drejer sig om.
Så er jeg da selvfølgelig ked af, at BUPL's
skræmmekampagne har sat så store spor, at selv
medlemmer af Folketinget vil bære ved til tal,
som er forkerte.

at vi nu var nødt til at demonstrere, fordi der jo
skulle fyres alle de her pædagoger.
Det er simpelt hen at tage børnefamilierne
som gidsel i en politisk kamp. Jeg hørte eksempler fra kommuner, hvor man bad børnene om
at gå med sørgebind, fordi der skulle fyres en
pædagog. Det synes jeg simpelt hen er en uanstændig måde at drive børnene foran sig på i en
politisk kamp.
Lad os forholde os til det, som er virkeligheden, altså til de budgetter, der er vedtaget, og
hvor man bruger flere penge pr. barn. Det er
sandheden, og når det går op for forældrene,
tror jeg faktisk også, det betyder, at de ikke vil
være så bekymrede længere, fordi deres bekymring byggede på noget, de havde fået at vide, og
som var forkert.";Peter Christensen
26591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
26628;name_party;":
Ligegyldigt hvor meget hr. Peter Christensen
kalder de mange forældre, pædagoger og andre,
der protesterede her i efteråret, for hylekor og
statsministeren kalder dem for socialistiske ballademagere, så har det jo været forældre og ansatte, der har været dybt bekymrede over den
virkelighed, de oplever, hvor der bliver færre og
færre hænder. Og regeringen har dog trods alt
lyttet så meget, at man sagt, at man nu vil lave
en kvalitetsreform.
Man burde så også begynde at lytte til budskabet fra forældre, ansatte og andre brugere i
den offentlige sektor om, at der er brug for flere
hænder. Regeringen siger jo selv, at der forsvinder 200.000 offentligt ansatte over de kommende
år. Hvilke bud har Venstre helt konkret på at
skaffe flere hænder til den offentlige sektor, som
er det, der efterlyses af alle dem, der kender til
virkeligheden ude i kommunerne?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
27527;name_party;":
Altså, hr. Peter Christensen kan selvfølgelig
godt bruge al sin taletid på at stå og skælde ud
på forældre og pædagoger, der reagerer på, at de
i årevis har oplevet, at de voksne i børnehaverne
skal løbe stærkere og stærkere og har mindre og
mindre tid til det enkelte barn. Men jeg vil sige
til hr. Peter Christensen, at jeg meget gerne vil
have et svar på det, jeg faktisk spurgte om.
Hvad er Venstres bud på at skaffe flere hænder
til den offentlige sektor?
Enhedslisten har stillet en række ændringsforslag til finansloven med det formål at skaffe
flere hænder til den offentlige sektor både i form
af uddannelse, i form af at få flere i arbejde og
for at få et bedre arbejdsmiljø, så der ikke er så
mange, der bliver nedslidte. Hvad er Venstres
helt konkrete bud på, hvordan man får flere
hænder i den offentlige sektor, end der er i dag, i
stedet for bare at se passivt på, at hænderne forsvinder?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
28474;name_party;":
Selvfølgelig har der været forældre, der har været bekymrede. Men hvorfor har de været bekymrede? De har været bekymrede, fordi de fik
at vide, at der skulle fyres 3.000 pædagoger. Så
forstår jeg sandelig godt, at der er mange børnefamilier og forældre, der har været dybt bekymrede. Men det var bare ikke sandheden. Vi havde steder, hvor man arrangerede demonstrationer, men fik dem bremset i sidste øjeblik, fordi
det gik op for dem, at normeringerne blev sat
op. Alligevel, var der virkelig blevet lagt op til,

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
29031;name_party;":
Jeg angreb ikke forældrene. Det var netop min
pointe i det, jeg sagde før, at forældrene reagerede på det, de fik at vide, men det var bare ikke
det rigtige, så det er ikke at angribe forældrene.
Jeg synes sådan set, at de i nogle sammenhænge
er blevet misbrugt i den sag, og at børn er blevet
misbrugt. Det var det, jeg angreb bl.a. Enhedslisten for.
Men kvalitetsreformen er jo også tænkt til at
skulle forholde sig til den problemstilling, at der

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
bliver færre hænder, for det er jo rigtigt, at der
bliver det. Det er ikke en politisk beslutning, det
er aldersbestemt, at der er store grupper, der nu
går på pension de næste 10 år. Det ved vi, og det
er de i deres gode ret til, men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at de hænder så ikke er der længere. Og det er en kæmpe udfordring.
Derfor er hele tankegangen bag kvalitetsreformen jo også at sige: Kan vi indrette vores systemer bedre? For svaret er jo ikke hele tiden
bare at bede den enkelte medarbejder om at løbe
hurtigere. Det kan de ikke. Derfor er det også et
spørgsmål om tilrettelæggelsen af arbejdet. Og
det er sådan set også tankegangen bag kvalitetsreformen at spørge: Kan vi ikke gøre tingene anderledes? Jeg tror, at hvis man spørger medarbejderne - det har jeg selv oplevet, når jeg har
været på besøg i institutioner - har de da også
ideer til, hvordan man kunne gøre tingene bedre.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
30462;name_party;":
5.000 mennesker mister årligt deres sygedagpenge på grund af varighedsbegrænsninger i sygedagpengesystemet. Og nu kunne jeg så høre i
ordførertalen, at hr. Peter Christensen brystede
sig af det ændringsforslag, som regeringen og
Dansk Folkeparti er kommet frem til. Kan hr.
Peter Christensen ikke bekræfte, at det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti og regeringen har lagt frem i Folketingssalen, vil hjælpe
under 10 pet. af de mennesker, der hvert eneste
år falder ud af sygedagpengesystemet? Det drejer sig om mennesker, som har været ude for et
trafikuheld, eller som er blevet ramt af en alvorlig længerevarende sygdom.
Kan hr. Peter Christensen ikke også bekræfte,
at de mennesker, man hjælper, er dem, om hvem
man kan sige, at de inden for forlængelsesperioden kan vende hundrede procent tilbage til arbejdsmarkedet, mens det er sådan, at hvis man
nu tilfældigvis er endt i en situation, hvor man
ikke kan vende hundrede procent tilbage til arbejdsmarkedet, men måske kan ende med at få
et fleksjob og dermed bidrage på arbejdsmarkedet, ja, så kan man ikke få forlænget, så er man
henvist til kontanthjælp eller til helt at miste sin
forsørgelse?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
31659;name_party;":
Ideen har jo netop været at sige, at hvor der var
udsigt til, at man kunne vende tilbage til et job,

2061

var det urimeligt, at man røg ud efter de 2 år. Og
det er sådan set det, vi retter op på for den gruppe, der beskrives, hvor der så er muligheden for
at forlænge med et år ekstra, så man kommer op
på 3 år. For det er jo uhensigtsmæssigt som bare
pokker, at man har mennesker, som har udsigt
til at kunne blive klar til arbejdsmarkedet, men
som vil ryge ud, fordi det ikke kan nås inden for
tidsrammen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
32209;name_party;":
Så kan jeg forstå, at Venstre nu har indtaget det
synspunkt, at de mennesker, som er i fleksjob,
ikke er en del af arbejdsmarkedet. Vi har ellers
tradition for herinde, at vi opfatter fleksjobbere
som nogle, der yder alt det, de kan på arbejdsmarkedet: de har bare en nedsat erhvervsevne
og kan måske kun yde 50 pet. eller 75 pet. Men
nu har Venstre altså indtaget et nyt synspunkt.
I hvert fald betyder det her lovforslag med
den minimale ændring af loven, at dem, man
hjælper, kun er dem, der kan yde 100 pet. på arbejdsmarkedet. Synes hr. Peter Christensen ikke,
at det er et lidt mærkeligt menneskesyn, at dem,
vi skal hjælpe, altså kun er dem, der kan yde 100
pet., hvorimod vi overlader dem, der kan yde 50
pet. eller 75 pet., til tilfældighederne, med hensyn til om de kan få forsørgelse i kontanthjælpssystemet eller helt mister deres forsørgelsesgrundlag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
33116;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Thomas Adelskov skal fordreje det, jeg sagde. Jeg accepterer og anerkender fuldt ud den vigtige rolle, fleksjob har, og jeg
synes, at Socialdemokraterne skulle tage at glæde sig over den forbedring, vi nu har aftalt i forbindelse med finanslovforhandlingerne for den
gruppe mennesker, som før røg ud af dagpengesystemet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
33503;name_party;":
Jeg forstod på hr. Peter Christensens tidligere
svar, at Venstre var enig i, at arbejdsudbuddet
har en sammenhæng med indkomstskatten:
hvis man har en lavere indkomstskat, så får man
altså et højere arbejdsudbud. Det synes jeg er et
godt og et fornuftigt udgangspunkt.";Morten Østergaard
33783;Time;"Jeg håber, det er gået op for Venstre og i særdeleshed for finansordføreren, at vi har en ud-

2062

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

fordring omkring arbejdskraft. Vi har aktuelt en
mangel på arbejdskraft, og vi har det også på
sigt.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Peter Christensen: Er det ikke korrekt, at hvis man lavede en
skattereform, ville man altså ud fra de betragtninger, som Venstre også har, rent faktisk imødegå den udfordring og skaffe arbejdskraft i modsætning til at fastholde den, hvis man fastholder
skattestoppet? Er det ikke en logisk konsekvens
af det, hr. Peter Christensen svarede tidligere?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34444;name_party;":
Så enkelt er det desværre ikke, for det handler jo
meget om, hvordan man i givet fald skruer en
skattelettelse sammen. For der er jo også den
modsatrettede effekt, som også finansministeren
har gjort opmærksom på, at man jo ved en skattelettelse også opnår en given indkomst hurtigere og dermed kan tillade sig at holde fri før. Det
er lige så faktuelt som det modsatte.
Det, jeg siger, er, at summen af de to modsatrettede bevægelser helt klokkeklart er, at der vil
være et øget udbud på arbejdsmarkedet ved en
skattelettelse. Men igen er det jo meget afhængigt af, hvad det er for skatter, man letter. Og
det, man også skal være opmærksom på, er jo,
om der er råderum, om der er plads i økonomien til, at man også sætter flere penge af til privatforbrug, for det er jo den anden side af sagen.
Så tingene er jo ikke helt så enkle.
Så vil jeg i øvrigt også sige, at når De Radikale
snakker om skattereform, er der da grund til
faktisk at være lidt nervøs, for ja, De Radikale er
parate til at se på marginalskatterne, men der er
jo ikke tale om reelle skattelettelser, det er jo bare
boligejerne, der skal betale dem i stedet for.
For os er det afgørende, at vi har et skattestop, at danskerne kan regne med det, og at de
skattelettelser, vi giver, er ægte skattelettelser:
det er ikke noget med at rykke rundt på formuen, så ingen egentlig til sidst er klar over, om de
vandt eller tabte i lotteriet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
35890;name_party;":
Det var et langt svar på et simpelt spørgsmål,
men når man sådan prøver at destillere svaret
ud af det, hr. Peter Christensen sagde, var svaret
vel egentlig bare: Ja. Altså, en skattereform vil
kunne øge arbejdsudbuddet.
Vi er jo åbne over for at forhandle om en skattereform: den kan tilrettelægges på mange for-

skellige måder. Så er det jo, man kan spørge: Er
det ikke bare korrekt, at hvis man sammenligner
med den situation, vi har nu, hvor der er skattestop, så er det ikke et trosspørgsmål, så behøver
vi ikke at stå her og spørge os selv, om det er finansministeren og de sygeplejersker, som han
kender, der er de rigtige at stole på i den sammenhæng, så kan man bare tage f.eks. vismændene, som peger på deres skatteomlægning, og
som siger i deres rapport, og jeg citerer:
Den beskrevne skatteomlægning vil klart være i modstrid med skattestoppet. Det er imidlertid vanskeligt at finde andre finanspolitiske tiltag, der på samme tid har gunstige struktureffekter, reducerer risikoen for overophedning, og
som oven i købet har begrænsede fordelingsmæssige konsekvenser.
Er det ikke rigtigt, at når man sammenligner
en reform med skattestoppet, taber skattestoppet hver gang, når vi kigger på, hvad de økonomiske eksperter siger?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
37170;name_party;":
Det er gået op for mig, at De Radikale er åbne
over for at forhandle en skattereform, men det er
vi ikke, for vi ønsker ikke en reform, vi ønsker at
lette skatterne, hvis der er økonomisk råderum.
Det har ikke noget med en skattereform at gøre,
så derfor er vi ikke åbne over for det. Erfaringerne fra dansk politisk historie viser, at skattereformer betyder, at der er nogle, der kommer til
at betale mere i skat, og det ønsker vi ikke.
Derfor skal det ikke være et lotteri for danskerne, hvor de ikke rigtig ved, hvor det ender.
De skal kunne regne med, at de har et skattestop: at de kan stole på, at de også lever under
de økonomiske rammebetingelser, som de lever
under i dag, i morgen, og at de kan disponere efter dem, de kan købe hus og vide, hvad det er
for vilkår, de køber under.
Så derfor vil jeg sige: Ja, jeg har set, at de økonomiske vismænd anbefaler den omlægning fra
mobile til immobile skatteobjekter - og det har
de i øvrigt sagt i mange år - det ændrer bare
ikke ved, at vi er politisk uenige i det. Og det
mener jeg sådan set er kernen i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
38285;name_party;":
Det går fortryllende godt, siger Venstres ordfører, og det er jo dejligt at høre. Men han vil ikke

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
høre på vismændene, han mener ikke, at det
ikke skal kunne betale sig ikke at arbejde.
Jeg kunne godt tænke mig at høre en lidt
mere fremadrettet måde at diskutere de svageste
i vores samfund på. Hvad har Venstre i sinde at
gøre ud over at mene, at alle mennesker kan arbejde i dette land? Hvad for nogle initiativer vil
man tage, når nu der er så mange penge i samfundet til at sikre, at også de svageste i vores
samfund får en anstændig tilværelse?";Vibeke Grave
38883;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
38924;name_party;":
Jamen det er sådan set initiativer, som vi også
har gennemført i fællesskab. Når man ser på
satspuljeområdet, er det jo heldigvis et sted,
hvor vi kan være enige, og hvor vi aftaler os til
rette om at lave mange målrettede initiativer for
de udsatte grupper, og det synes jeg er vigtigt.
Jeg må sige til spørgeren, at der var lidt af en
misforståelse med hensyn til, om det skal kunne
betale sig at arbejde. Det er jo netop ikke kun et
spørgsmål om, at det er godt for samfundet: vi
mener sådan set, at det er godt for den enkelte at
blive en del af arbejdsmarkedet og komme ind
og bidrage med det, man nu kan. For vi anerkender jo fuldt ud, at der er mennesker, som ikke kan varetage et almindeligt fuldtidsjob, men
så må vi jo finde ud af, i hvilket omfang man så
kan være en del af arbejdsmarkedet. For den enkelte har det jo en stor værdi at blive en del af
det fællesskab.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
39839;name_party;":
Jamen vi har lige fået konstateret, at økonomiske
pisk alene næppe gør det. Vi kan også se, at man
igen i år i velgørende institutioner og foreninger
bliver rendt over ende i forbindelse med f.eks.
julehjælp osv. Det er svært for børnefamilier af
have en anstændig tilværelse med de ydelser, de
kan få. Der må man da anstændigvis have nogle
andre bud på, hvad man vil gøre ved den her
befolkningsgruppe. Det er sådan set bare det,
jeg spørger ordføreren om. Lad os prøve at være
lidt fremadrettede og i julehumør.
(Kort bemærkning).";Vibeke Grave
40395;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal være i godt
julehumør. Jeg savner det lidt fra Socialdemokraternes side, men jeg tror, det kommer.

2063

Vedrørende det fremadrettede er det jo det, vi
nu aftaler i forbindelse med finansloven og også
udmøntningen af satspuljen, den er jo en særlig
indsats over for de udsatte grupper.
Vi har en situation, hvor vi, når vi diskuterer
lavindkomstgrupperne, kan konstatere, at der er
en stor mobilitet: det er ikke en situation, man er
i varigt, og det synes jeg sådan set, som jeg også
var inde på tidligere, er meget afgørende, når vi
diskuterer de her ting. Har man mulighed for at
komme videre, at få det bedre i det danske samfund? Ja, i høj grad. Vi er et af de samfund, hvor
man har den største mulighed for at bevæge sig,
og hvor det ikke er ens forældres økonomiske
status, der afgør, hvor godt man selv får det. Det
synes jeg er enormt vigtigt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
41326;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
For det første vil jeg høre, om hr. Peter Christensen er enig med statsministeren i, at det var
en flok socialistiske ballademagere, der lavede
demonstrationer her i efteråret. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål skyldes, at jeg grundlæggende har en mistillid til mennesker, der ændrer på statistik undervejs, og spørgsmålet er: Er
det ikke korrekt, at man tidligere har beregnet
udgifterne til daginstitutionspladser pr. passet
barn, og at regeringen nu er gået over til at beregne det pr. barn i Danmark? Og jeg vil gerne
have et klart svar.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
41944;name_party;":
Jamen altså, fru Anne Baastrup kan få et meget
klart svar. Jeg kender jo ikke alle de mennesker,
der deltog i de her demonstrationer, men jeg ved
da i hvert fald, at en af dem, ansat af BUPL, er en
socialistisk ballademager efter min mening: når
man kan overfalde statsministeren og hælde
maling på ham, er man det. Så det mener jeg sådan set er meget konkret, og jeg synes egentlig,
det er ærgerligt, at man ikke fuldstændig tydeligt tager afstand fra sådan nogle ting.
Men hvad der er meget vigtigere er at snakke
om tallene og forholdene for børnene. Der er flere penge pr. barn, og det er sådan set det afgørende. Og der er ikke blevet ændret på statistikken, for de tal, vi bruger, er tal, der kan sammenlignes med tidligere års tal. Og det må jo være at
give et retvisende billede at spørge sig selv: Er
der flere ressourcer pr. barn, eller er der færre

2064

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ressourcer, hvis vi tager tallene fra et år og sammenligner dem med tidligere år? Og der er flere
ressourcer. Det er sådan set derfor, at jeg er tryg
ved, at også børnefamilierne vil opleve, at der
ikke er det scenarie, som også SF prøver at skitsere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
43139;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Peter Christensen er enig
med statsministeren i, at det var en flok socialistiske ballademagere, der deltog i møder overalt
i landet, og som stod på Christiansborgs slotsplads og ikke ville finde sig i de reduktioner,
som kommunerne havde lagt op til i deres budgetter, fordi det gik ud over deres børn i daginstitutionerne. Socialistiske ballademagere blev
de kaldt - tusindvis af folk. Og hvad har hr.
Peter Christensen som argument? Én person,
det er fantastisk.";Anne Baastrup
43639;Time;"Det næste er, at jeg jo fik et klart svar, regeringen har ændret på statistikberegningerne. Tidligere beregnede man pr. passet barn, nu beregner
man pr. barn. Hvordan kan det så være, at man
går rundt med den type af, jeg vil sige knapt så
rigtige påstande, nemlig at der bruges flere penge pr. passet barn i de danske daginstitutioner?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
44017;name_party;":
Det er ikke knap så rigtige tal, det er rigtige tal,
og det er sådan set dem, vi skal forholde os til.
Så vil jeg til fru Anne Baastrups påtagede forargelse sige, at jeg jo tidligere har sagt, at jeg sådan set godt forstår, at der var mange forældre,
der var bekymrede. Hvis der skulle fyres 3.000
pædagoger, var der jo faktisk grund til at blive
rigtig bekymret, og det var der mange forældre
der blev. Men det var bare ikke virkeligheden,
og derfor synes jeg egentlig, at man skulle rette
forargelsen mod dem, der faktisk skræmte alle
de her børnefamilier fra vid og sans uden grund,
og som i politisk øjemed så en interesse i at skabe den utryghed.
Det lykkedes flot, må man sige, men er det rimeligt? Er det rimeligt over for børnene? Er det
rimeligt over for børnefamilierne? Nej, det synes
jeg sådan set ikke. Jeg synes, at man i stedet for
skulle se på de faktiske tal, og de var der jo slet
ikke på det tidspunkt, hvor det gik aller allervarmest til, så der kunne man jo påstå hvad som
helst, og det gjorde BUPL så også. Nu har vi tallene og kan se, at der er flere ressourcer pr. barn.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
45160;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for en meget, meget klar anerkendelse, ja, en næsten historisk anerkendelse af, at sænkning af skatten
på arbejde ville øge arbejdsstyrken.
Til gengæld bruger Venstres ordfører meget
tid på at kritisere et radikalt skatteudspil. Hvis
nu vi tænkte den utopiske tanke, at Venstre måtte tale skat, ville det være meget spændende at
vide, hvilke tanker Venstres ordfører gør sig om,
hvordan sådan en skattereform så skulle udformes?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
45669;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at hvis råderummet var til
stede, så ville den blive udført klogt. Og jeg er
også helt sikker på, at den mindste del af øvelsen, hvis man har fundet råderummet, er at finde ud af, hvordan den skulle gives. Det tror jeg
ikke er det svære.
Nej, det svære er jo at finde pengene. Og der
er ikke råderum til skattelettelser nu. Så det,
som danskerne kan regne med, og som de altid
har kunnet regne med med den her regering, er,
at der er et skattestop. Og det er vigtigt for alle
familier, fordi det betyder, at man kan disponere
i tryghed og vide, hvordan ens økonomiske situation er. Der kommer ikke pludselig nye afgifter
og skatter. Vi var jo helt oppe på én om måneden
under den tidligere socialdemokratiske regering. Det er virkelig noget, der skaber utryghed.
Man ved aldrig, om man bliver ramt. Nu kan
man være helt stensikker på, man ikke bliver
ramt. Hvis man bliver ramt af noget, er det enten en skatte- eller en afgiftslettelse, og det kan
folk bedre leve med. Det er jeg helt sikker på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
46736;name_party;":
Venstres ordfører bruger som så mange andre
ordet økonomisk råderum. Det lyder jo meget
ansvarligt, men Venstres ordfører er godt klar
over, at skattestoppet tager det økonomiske råderum, som Venstre og mange Venstrefolk, måske endda også ordføreren selv, ønskede skulle
bruges til at lette skatten på arbejde med.
Kan Venstres ordfører ikke anerkende, at netop skattestoppet er med til at indkomstfordele
det råderum efter helt andre principper, end
man tidligere har kendt, nemlig i forhold til
hvor meget energi befolkningen bruger, og hvor
store huse befolkningen bor i? Vil Venstres ord-

(259)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
fører også anerkende, at Skatteministeriet har
udregnet, at skattestoppet i 2015 ville have taget
28 mia. kr. årligt netop af det råderum, som Venstre bryster sig med?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
47582;name_party;":
Skattestoppet giver tryghed, og det er ikke i vejen for skattelettelser: det er sådan set helt afgørende. Og jeg kan godt høre på De Radikale, at
der har man i høj grad den gammeldags opfattelse, at den eneste måde, man kan lave om på
de skatter, vi kender, er ved at tage noget fra én
lomme og flytte over i den anden. Det er jo en
meget gammeldags måde at tænke skat på.
Og derfor vil jeg bare sige, at for os er de to
ting, skattestoppet og skattelettelser, jo ikke
modstridende. Det har vi jo vist. Vi har sat skatten ned, og vi har fastholdt skattestoppet.";Peter Christensen
48155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
48206;name_party;":
Vi vil afskaffe fattigdom. Vi mener, at det er et af
velfærdssamfundets allerfremmeste opgaver at
sørge for, at der ikke er fattige i et af verdens allerrigeste lande. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad Venstre vil. Der kom en fuldstændig
klokkeklar opfordring fra vismændene til, at vi
skal bekæmpe fattigdom aktivt i vores samfund.
Det er vi rigtig glade for at vismændene melder
ud omkring.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om Venstre
har en målsætning om at afskaffe fattigdom i det
her samfund og i givet fald, hvad Venstre har
tænkt sig at gøre for at komme hen til en situation, hvor der ikke er fattigdom i det her samfund.
Har Venstre overhovedet en vision om at afskaffe fattigdom? Og i givet fald, hvad har Venstre så tænkt sig at gøre, for at de 165.000 mennesker i Danmark, der lever under fattigdomsgrænsen, ikke længere kommer til det i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
49116;name_party;":
Venstre har klart en vision om at bekæmpe fattigdom. Det er jo netop det, der er det interessante, og det, man bør måle et velfærdssamfund
på, nemlig hvordan de allersvageste har det. Det
er ikke at kigge på, om vi er 100 pet. lige, men
hvordan vi behandler de svageste. Det er liberal
politik og vil altid være det. Derfor er det vig-

2065

tigt, at vi hele tiden diskuterer det og fokuserer
på, hvordan vi kan hjælpe de grupper i Danmark, som har det sværest.
Jeg kan så heldigvis glæde mig over, som jeg
har sagt tidligere, at de, som er i lavindkomstgruppen, heldigvis ikke er der varigt. De fleste
er der kortvarigt, det er f.eks. studerende, det er
selvstændige. Det er folk, som så kan komme videre og dermed ikke være i lavindkomstgruppen hele deres liv.
Når man kigger på børn, er der omkring en
halv promille - omkring 30 børn - som er i fattigdomskategorien hele livet, og det skal vi da
have løst. Men det er heldigvis ikke ret mange.
Det er 30 for mange, men det er heldigvis ikke
mange.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
50170;name_party;":
I det Venstres ordfører sagde her, var der ikke et
eneste bud på, hvad man vil gøre for at afskaffe
fattigdom. Ikke et eneste bud. Der var en konstatering af, hvad vi alle sammen kunne læse i vismandsrapporten i forgårs, men ikke et eneste
bud på, hvordan vi kommer ud af det.
Så vil jeg gerne sige, at jeg sådan set synes,
det er en hån mod landets overførselsindkomstmodtagere, at Venstres ordfører står og taler om
de her visioner. Jeg kan konstatere, at hvert evig
eneste år mister børnefamilier på kontanthjælp
5.500 kr. om året. Hvert evig eneste år er det
5.500 kr. om året for børnefamilier på kontanthjælp. Jeg kan konstatere, at en enlig på førtidspension mister 6.000 kr. om året som konsekvens af satspuljen.
Det er jo meget fint at stå og sige, at man har
alle mulige ideer om, hvordan man gerne vil have, at fremtiden skal se ud. Der kommer ikke et
eneste bud på, hvordan man kommer derhen,
og det eneste, vi kan se af det her års finanslov,
er, at man igen udhuler den indkomst, som de
fattigste grupper i vores samfund har. Lige nu
går det i den forkerte retning, og det går rigtig
meget i den forkerte retning. 6.000 kr. er rigtig
mange penge for en enlig på førtidspension. Og
der taler vi altså ikke om en gruppe, som har
mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet
igen. Vi taler om en gruppe, hvor det er den varige situation. Hvad vil Venstre gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51591;name_party;":
Der er mange anklager mod os, bl.a. om loftet
over kontanthjælp, og det, som egentlig er vig-

2066

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

tigt for mig at få sagt, er, at det grundlæggende
er afgørende, at det kan betale sig at tage et job.
Når vi indførte et loft over kontanthjælp, var det
jo også med henvisning til, at hvis begge, både
mor og far, var på kontanthjælp, så ville de under det gamle system skulle starte med, at den
første, der fik et job, skulle tjene 26.000 kr. om
måneden. Det er ikke realistisk for mange mennesker, og derfor var den økonomiske tilskyndelse til at tage et job simpelt hen for lille. Og det
er hele baggrunden for at indføre loftet over
kontanthj ælpen.
Så blev der sagt, at familierne har meget lidt.
Altså, et ægtepar, som er underlagt loftet over
kontanthjælp, med to børn, f.eks. i alderen 3-6
år, har et rådighedsbeløb på 11.000 måneden,
når de har betalt skat, bolig og institution. Det
synes jeg sådan set ikke er umenneskeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
52604;name_party;":
Det er jo bemærkelsesværdigt, at det svar, vi får
fra hr. Peter Christensen på Enhedslistens
spørgsmål her, er et stort forsvar for nogle af de
mekanismer, som nu bevislig, efter vi har set flere rapporter, påviser, at kontanthjælpsloftet bl.a.
ikke har den effekt, som Venstres ordfører bliver
ved med at påstå at det har, nemlig at få flere
folk i arbejde. Der var ikke noget konkret svar
på Enhedslistens spørgsmål i Peter Christensens
kommentar.";Kirsten Brosbøl
53065;Time;"Jeg synes, det er på sin plads at høre, hvad
Venstre konkret vil gøre, og ikke at få de her
undskyldninger for, hvorfor man vil bevare nogle ydelseslofter, som betyder, at man ikke får
folk i arbejde, men at man udstøder folk, som i
forvejen lever på et meget, meget lavt fattigdomsniveau. Jeg synes stadig væk, vi mangler et
svar fra Venstre på: Hvad vil Venstre gøre for at
bekæmpe fattigdom i det her land?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53516;name_party;":
Det er ikke en talen udenom. Jeg accepterer bare
ikke den præmis, at det skulle være urimelige
økonomiske vilkår. Hvis man henvender sig til
en bank for at låne penge og den skal finde ud
af, hvor meget man må låne, så er der sådan en
tommelfingerregel, der siger, at 3.000 kr. pr. voksen og 1.500 kr. pr. barn lagt sammen er det, man
som minimum skal have, når de faste udgifter er
betalt. Det er sådan en tommelfingerregel, jeg i
hvert fald selv som ung er blevet mødt med af

banken. I det her tilfælde, det konkrete eksempel, jeg fremhæver, har man flere penge til rådighed, når de faste udgifter er betalt, end det,
nogle banker anbefaler over for helt almindelige
familier.
Så jeg synes ikke, at det er urimelige økonomiske vilkår, og jeg synes, at det er meget vigtigt, at der er et økonomisk incitament til at gå
ind på arbejdsmarkedet. Det skriver vismændene - som jo fylder meget i debatten i dag - og de
slår fast, at det er helt afgørende. Det er deres
budskab. Derfor synes jeg faktisk, at det er væsentligt at holde fast i kontanthjælpsloftet, som
har været med til at skabe en situation, hvor det,
hvis begge parter er på kontanthjælp, ikke er
nødvendigt, at de skal starte med et direktørjob,
for at det kan betale sig.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
54792;name_party;":
Sagen er jo, at vi gang på gang - både fra Rådet
for Socialt Udsatte, fra beskæftigelsesministerens egen undersøgelse og nu fra de fremmeste
økonomer i det her land, vismændene - har fået
bevist, at kontanthjælpsloftet ikke har den effekt, som hr. Peter Christensen bliver ved med at
stå og påstå at det har. Den eneste effekt, det har,
er, at det er med til at støde folk ud, marginalisere folk yderligere, som i forvejen har svære økonomiske vilkår.
En af konsekvenserne er jo, at nogle af de
mennesker, der rammer kontanthjælpsloftet nu,
bliver smidt ud af deres lejligheder, fordi de ikke
kan betale deres husleje. Er det et rimeligt økonomisk vilkår? Er det den konsekvens, som hr.
Peter Christensen vil blive ved med at fremhæve
som en af de ting, som sker for de mennesker,
der rammer kontanthjælpsloftet?
Jeg synes, det er meget bekymrende, at vi i
dag ikke kan få noget konkret bud fra Venstre
på, hvad man vil gøre for at bekæmpe fattigdom, men kun få nogle højtsvævende undskyldninger for, hvorfor man har indført de her lofter.
Jeg synes, det er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
55905;name_party;":
Loftet over kontanthjælp er ikke med til at skabe
fattigdom. Jeg er uenig i præmissen. Jeg mener
sådan set, at det afgørende er, at det kan betale
sig at tage et job.
Det er rigtigt, at i nogle af de undersøgelser,
der er blevet lavet, blev det slået fast, at loftet
over kontanthjælpen alene ikke løser problemet,

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
og at der også skal nogle andre tilbud til. Og det
er jo også derfor, at regeringen har fremlagt »En
ny chance til alle«, fordi man ønsker at kombinere det med andre tilbud end kun det, at der skal
være en rimelig sammenhæng mellem, hvad
man kan modtage af overførsler, og hvad man
vil kunne tjene ved at tage et arbejde.
For vi skal jo huske på, at der er noget usundt
i et system, hvor man ikke har nogen økonomisk
grund til overhovedet at være en del af arbejdsmarkedet. Heldigvis er der mange danskere,
som tager på job alligevel. Der er 130.000 danskere, som tjener mindre end 50 kr. om dagen
ved at gå på arbejde. Det er ikke ret meget, men
de gør det alligevel, fordi de lægger en værdi i at
være selvforsørgende. Så det glæder jeg mig sådan set over.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Nu har jeg efterhånden luret, at Venstres ordfører ikke er meget for at forholde sig til andet end
det, som Venstre selv siger. Det gælder f.eks. vismændenes rapport. Men jeg vil alligevel prøve.
For noget af det, vismændene fremhæver i deres
afsnit om fattigdom, er jo netop flygtningene på
introduktionsydelse, hvor de siger, at det er et
eksempel på en gruppe, som har meget vanskeligt ved at finde beskæftigelse som følge af ringe
sprogkundskaber, og de har manglende kvalifikationer. Derudover er mange af dem traumatiseret og syge som følge af de oplevelser, de har
haft, før de kom til Danmark.
Det betyder, at de reelt ikke har mulighed for
at søge arbejde. Det betyder, at de er en gruppe,
som man ikke kan ramme med de her økonomiske incitamenter, som Venstre ellers bruger så
meget. Det er en gruppe, som man svinger pisken over til ingen verdens nytte, fordi de faktisk ikke kan varetage et arbejde. Hvad har Venstre tænkt sig at stille op med det?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
58066;name_party;":
Det er en debat - synes jeg - som slet ikke forholder sig til, at der er masser af andre initiativer
end blot økonomiske instrumenter, som er i spil,
og derfor er det jo ikke rigtigt at sige, at regeringen ikke gør andet end at skrue tingene sammen, så der kun er økonomisk incitament. Vi gør
meget andet, f.eks. »En ny chance til alle«, og giver i det hele taget incitamenter, som skal være
med til at få folk ind på arbejdsmarkedet, også
folk, som ikke kan varetage et fuldtidsjob. Så der

2067

er jo masser af politiske initiativer, der går i den
retning.";Peter Christensen
58637;Time;"Jeg er helt med på, at man ønsker at tegne et
negativt billede af, at vi kun ønsker at svinge pisken. Vi ønsker ikke at svinge nogen pisk, men
vi ønsker sådan set, at vi har et sundt system, et
system, hvor det kan betale sig at tage et job, og
hvor mennesker ikke skal føle sig til grin ved at
gå på arbejde. Det synes jeg faktisk ikke man
kan byde folk.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg tænkte jo nok, at Venstre ville komme ind på,
at det skulle kunne betale sig at arbejde, og det
er jeg sådan set ikke uenig i. Men det, som måske er mere centralt, er, at det skal være muligt
at arbejde, at det skal være muligt at have et arbejdsmarked, hvor der er plads til folk, som måske ikke kan arbejde fuld tid, som måske har
brug for noget hjælp i starten, og som måske har
brug for at lære sproget bedre. Der skal være
mulighed for en vis overgangsperiode.
Hvad vigtigere er med hensyn til lige præcis
de her folk, som er på starthjælp, er jo, at de har
brug for i en periode ikke at blive slået i hovedet
over, at de ikke er på arbejdsmarkedet. De har
brug for en periode, hvor de netop kan uddanne
sig, hvor de kan lære sproget, og hvor de kan
komme sig over nogle af de traumer, de har været ude for tidligere. De har brug for, som vismændene også foreslår, måske at være på almindelig kontanthjælp de første 3 år i stedet for
starthjælp. Hvad vil Venstre sige til det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60067;name_party;":
Det bliver selvfølgelig lidt en gentagelse af de
svar, jeg har givet tidligere, fordi spørgsmålene
også er de samme.
For os er det altså helt afgørende, at der er incitamenter til at gå ind på arbejdsmarkedet, at
der er incitamenter til at tilegne sig danskkundskaber, så man kan gå ind og blive en del af det
fællesskab, der er på arbejdsmarkedet. Vismændene slår jo fast, at det er helt centralt for, at folk
ikke havner i fattigdom, at de har en tilknytning
til arbejdsmarkedet.
Jeg glæder mig sådan set over, at spørgeren
her til sidst var enig med Venstre i, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Det, der så bare undrer mig, er, at man kritiserer de redskaber, vi
bruger, for jeg har egentlig svært ved at se, hvor-

2068

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

dan vi ellers kunne sikre det forhold, at der skal
være en økonomisk forskel på at være uden for
og inde på arbejdsmarkedet.
Hvis man ikke skal bruge de værktøjer, vi har
gjort, er mit store spørgsmål: Hvad søren skulle
man så? Jeg har ikke hørt andre forslag, der
skulle sikre den politik.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
61166;name_party;":
Så hev Venstres ordfører lige sit eget falske julemandsskæg af i fuld offentlighed. Ordføreren
startede med en snak om den glade julestemning, og nu, hvor vi kommer ind i debatten, viser det sig jo, at det, Venstre stadig væk vil, og
det, Venstre stadig væk tror på og hylder, er
ulighed, en voksende ulighed i det danske samfund.
Det er jo absurd at høre på den debat, der lige
har været. Der er mennesker på kontanthjælpsloftet, som bliver sat ud af deres lejligheder, og
den ene rapport efter den anden, også regeringens eget råd og vismandsrådet, siger: Kontanthjælpsloftet skaffer ikke folk i job, det gør dem
kun udstødte i samfundet, det sætter dem på gaden.
Samtidig med det har regeringen besluttet sig
for, at lige præcis de mennesker med de små
indtægter, der typisk er dem, som bor i lejeboliger, skal frastjæles 1,6 mia. kr. af bl.a. regeringen
og Dansk Folkeparti. Det er da usmageligt. Er
det ikke et tegn på, at ulighed faktisk er en god
ting, hvis hr. Peter Christensen skulle være helt
ærlig?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
62219;name_party;":
Det er det ikke. For os er det afgørende at bekæmpe fattigdom, og det er også det, vi målretter de politiske initiativer efter. Så jeg er helt
uenig.
Det, som har været sagen for mig, er at se på
- jeg vender tilbage til loftet over kontanthjælpen, fordi det er et emne, der bliver bragt op
hele tiden - om det økonomiske råderum, man
nu har tilbage, efter at vi har indført loftet, er
urimeligt. Er de 11.000 kr. for en familie, når de
faste udgifter er betalt, et urimeligt beløb? Hvis
det er urimeligt, så tror jeg, at der er mange danske familier, som er på arbejdsmarkedet, der vil
sidde tilbage og undre sig over, hvordan det kan
være, at man herinde definerer det som uacceptable vilkår, når det er det, de lever under og
måske har gjort et helt liv. Selvstændige er over-

repræsenteret i lavindkomstgruppen, og jeg tror,
at de vil undre sig over den her debat.
Jeg synes, det er helt, helt acceptabelt, og det
betyder, at der en tilskyndelse til at tage et job.
Og det, vi ser, er også, at man bevæger sig, altså
at man ikke er i lavindkomstgruppen hele livet,
og det synes jeg er godt.";Peter Christensen
63326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
63364;name_party;":
Hvis jeg må citere frit efter hukommelsen, så synes jeg at huske, at ordføreren har sagt: Jeg græder tørre tårer over den stigende ulighed. Jeg
græder tørre tårer.
Det er med andre ord krokodilletårer, og nu
får vi altså tydeligt bevis for, hvad ordføreren i
virkeligheden mener: Der er ingen ulighed, der
er ingen, der er fattige i det her land: det er noget fusk, når folk søger julehjælpspakker og bliver afvist: det passer slet ikke, at der er mennesker, der bliver sat på gaden. Det går jo rigtig
godt.
Jeg er sikker på, at hr. Peter Christensen både
har et samtalekøkken og et wellværelse, som
han kan benytte sig af derhjemme. Men fra de
almindelige mennesker, som bor til leje i landets
almene boliger, den ene million, har regeringen
faktisk lige stjålet 18.000 kr. pr. lejemål.
Synes ordføreren så, det er mærkeligt, at man
ikke kan få sit julehumør i top? Skal mennesker,
der bliver sat på gaden og bliver frataget mulighederne for at få renoveret deres lejligheder,
samtidig være i Venstres glade julehumør? Det
hænger jo ikke samme.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
64452;name_party;":
Jeg skal love for, at julestemningen ikke vil sætte
sig. Det er også i orden, men det er ikke i orden
at blive ved med at påstå, at vi i Venstre ikke er
optaget af at bekæmpe fattigdom. Det er vi. Det
vil man da også kunne se på de initiativer, vi har
lagt frem. Vi er optaget af at hjælpe de svageste
grupper og står jo ikke og siger, at der ikke findes fattige i Danmark.
Jeg har sagt tidligere i debatten her, at der er
godt en halv promille, som lever i fattigdom
hele deres barndom, altså godt 30 børn. Det er
da ikke i orden. Man kan glæde sig over, at det
ikke er flere, og at vi er det land i Europa, der
har den laveste andel. Det synes jeg godt vi kan
glæde os over. Men det er jo ikke det samme

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
som at sige, at det ikke kan gøres bedre. Selvfølgelig kan det det.
Derfor skal Socialdemokratiet lade være med
at lægge beskyldninger ind, som de overhovedet ikke har nogen dokumentation for. Hvis de
kigger på de politiske initiativer, vi tager, så er
de netop også i satspuljemidlerne målrettet
mennesker, som har det svært, og hvoraf nogle
også er fattige, relativt fattige. Derfor er det jo
også der, vi skal gøre en indsats, og det, vi som
samfund - synes jeg - skal måles på.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
65720;name_party;":
Venstres ordfører konstaterede i en sætning, at
de er politisk uenige med vismandsinstitutionen. Nu er vismandsinstitutionen jo ikke nogen
politisk institution, men en institution, der samler landets højeste ekspertise på det økonomiske
område.
Et af de centrale budskaber i rapporten er jo
dybest set, at hvis man som Venstre og regeringen blankt afviser en skatteomlægning, så gambler man med dansk økonomi. Det gør man, fordi man bliver tvunget til at stramme finanspolitisk, og hvis ikke man gør det - og det vil regeringen jo ikke - er der en betydelig risiko for høj
ledighed og lav vækst.
Hvordan kan man som regering sidde den
form for advarsler overhørig? De kommer ikke
fra en politisk institution, de kommer fra landets
højeste ekspertise, ikke sandt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
66525;name_party;":
Det første er vi jo enige om. Jeg sagde ikke, at de
var en politisk organisation. Jeg sagde, at vi var
politisk uenige med dem. Det er vi stadig væk.
Det er jo ikke sådan, at man nedsætter vismænd,
der så skal diktere folkestyret, hvordan vi skal
lede landet. De kan komme med anbefalinger,
og dem lytter vi til.
Jeg lytter mig også til, at der er andre økonomer, der siger: Klap nu lige hesten, lad være
med at komme med uovervejede indgreb, for
det er jo ikke sikkert, det går så galt.
Jeg anerkender fuldt ud, at vi står i en situation, hvor vi ikke kan øge de offentlige udgifter
mere, end vi har gjort, for vi er på kanten af
overophedning. Sådan ser jeg på det, men jeg
mener ikke, at vi står i en situation, der kræver
et indgreb, og derfor er jeg knap så pessimistisk
som vismændene. Jeg synes også, at de tal, vi får
ind for lønudviklingen, beroliger mig lidt. Jeg

2069

glæder mig sådan set over, at der er en ansvarlighed også på det område, så jeg synes ikke, der
er behov for noget hasteindgreb.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
67578;name_party;":
Man undrer sig jo. Altså, når man kan sidde år
efter år, forår og efterår, og lytte til vismandsinstitutionen og sige, at de nok ikke har ret, så
tænker jeg jo, at regeringen måske har en diskussion om, hvorvidt man skulle nedlægge vismandsinstitutionen. Den må jo for regeringen
næsten grænse til det ubrugelige, når man får et
sæt anbefalinger, som man år ud og år ind simpelt hen afviser, fordi de jo ikke har ret, de her
vismænd. Venstres økonomer har åbenbart et
helt andet syn på tingene.
Var det ikke simpelt hen mest logisk at nedlægge vismandsinstitutionen, når man synes, de
anbefalinger, der kommer, er så ubrugelige?";Charlotte Fischer
68218;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
68259;name_party;":
Nej, vi har ikke nogen interesse i at nedlægge
vismandsinstitutionen. Vi synes, det er godt at
have uafhængige folk, som kommer med anbefalinger, ros og ris. Det mener jeg man altid har
brug for.
Det, jeg bare synes er interessant, når man lytter til De Radikale, er at høre, at det åbenbart er
vismændene, der simpelt hen dikterer radikal
politik. Jeg vil da, hvis der kommer nogle anbefalinger, som går imod, hvad man måtte have på
den radikale palet, glæde mig til at se, om man
så bare omgående retter ind, for det er det, jeg
lytter mig sådan lidt frem til i det, der bliver
sagt.
Sådan er det ikke i Venstre. Vi lytter til kritik,
og noget er vi uenige i, andet er vi enige i. Og vi
er uenige i, at det skal være marginalskatterne,
der skal sænkes, for at man så kan øge boligskatten. Det er vi uenige i. Vi mener, at danskerne
trygt skal kunne regne med de økonomiske rammevilkår, der gælder for deres bolig, så det ikke
er et eller andet lotteri, hvor den enkelte dansker
ikke aner, om man har vundet eller tabt, når
man har puttet penge ind i den radikale skattereform.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
69382;name_party;":
Nu tillægger jeg hr. Peter Christensen så stor viden og indsigt, at jeg mener, han udmærket godt

2070

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ved, at han taler mod bedre vidende om den radikale skattereform. Men lad nu det ligge, det
kan vi komme tilbage til.
Jeg synes, det er meget interessant, at ordføreren mener, at skattestoppet giver tryghed. Det
kan i givet fald kun være på det helt korte sigt,
for jeg synes, det må være en meget ubehagelig
forestilling for de fleste familier, at regeringen
på det lidt længere sigt overhovedet ikke gør noget som helst for at skaffe tilstrækkelig arbejdskraft i en dansk sammenhæng.
Det arbejdsudbud, som skattestoppet giver,
er jo stort set ingenting i forhold til den beskæftigelsessituation, der er i øjeblikket, og den meget
store mangel på arbejdskraft, der er både i den
offentlige og i den private sektor. Derfor forekommer det helt besynderligt, at man ikke vil
gennemføre en skattereform med henblik på at
skabe flere hænder til både offentlig og privat
beskæftigelse.
Hvor svært kan det være - har man lyst til at
spørge regeringen - i betragtning af den velfærdspolitik, regeringen også gerne vil stå for, at
sørge for, at der er hænder nok i den offentlige
sektor? Hvorfor er det, at skattepolitikken ikke
skal ses i det lys?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
70709;name_party;":
Jo, men nu skal man - og det tror jeg hr. Peter
Christensen vil være helt enig i - jo aldrig nogen
sinde hvile på laurbærrene, specielt ikke, når opgaven ikke er løst. Det er måske den del af sandheden, som ikke kommer frem i diskussionen
her. Vi får nemlig kun den halve version, for vi
har kun løst halvdelen af opgaven, eller lidt mere måske, med de ting, som vi gennemførte med
velfærdsreformen i foråret.
Derfor er der jo stadig væk et udestående, i
særdeleshed på kort sigt. Det er også dokumenteret nu igen med de seneste rapporter, vi har fået, og Finansministeriet vil jo også bidrage i
kommende rapporter over konjunkturerne. Finansministeren ved som statens arbejdsgiver i
samarbejde med kommunernes arbejdsgiver jo
udmærket godt, at det store problem bliver rekruttering til den offentlige sektor.
Vil det sige, at vi her kan få at vide, at hr. Peter Christensen mener, at den aftale, vi lavede i
foråret, er tilstrækkelig, er nok, at det er at løfte
det politiske ansvar for, at der er medarbejdere
nok til den velfærdsudfordring, som vi har foran
os?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
71817;name_party;":
Jeg synes, De Radikale skulle tage at anerkende
også deres egen indsats i forbindelse med velfærdsaftalen i stedet for at sige, at der slet ikke
er taget initiativer, der skal øge arbejdsudbuddet
i det her land. Vi har jo da i fællesskab lavet aftaler, så der virkelig gøres mange ting for at øge
arbejdsudbuddet.
Så jeg synes da, at man i stedet for at hænge
med næbbet skulle glæde sig over, at vi har aftalt initiativer, der skal få flere indvandrere ind
på det danske arbejdsmarked, hvor vi jo har en
stor opgave, vi skal have løst: at vi jo har ændret
på pensionsalderen, så vi også får øget arbejdsstyrken ad den vej: og at vi kigger på barrierer,
der f.eks. er i overenskomster, og som tvinger
ældre, seniorer, ud af arbejdsmarkedet.
Så jeg synes sådan set, at der er en lang række
initiativer, som går i retning af at øge arbejdsudbuddet, initiativer, som De Radikale har været
med til at stemme igennem, og som jeg synes
man skulle glæde sig over.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
72817;name_party;":
Nej, selvfølgelig ikke. Det er jo derfor, vi har
igangsat bl.a. kvalitetsreformen. Det har vi jo
gjort, fordi vi også er meget optagede af at få
fundet nogle gode løsninger i forbindelse med
den situation, vi ved kommer, nemlig at der er
så mange, der forlader den offentlige sektor og
går på pension. Så selvfølgelig er vi optagede af
det.
Jeg henviste bare til, at jeg synes, det var sådan lidt pessimistisk at sige, at der slet ikke er
taget initiativer. Jeg synes jo, vi er i en god gænge, hvor vi hele tiden tager fat om områder og
får fjernet barrierer, som gør, at man ikke bliver
på arbejdsmarkedet - for vi har brug for alle
hænder.
Det, jeg så bare har sagt vi ikke vil være med
til, er en reform, hvor vi sænker marginalskatten
for at øge skatten på boliger. Det vil vi ikke. Vi
vil stå vagt om skattestoppet, så folk ved, hvad
de kan regne med, og så vil vi, hvis der er økonomisk råderum, sænke skatterne.";Peter Christensen
73747;Time;Torsdag den 7. december 2006 (L 1);Kl. 11.15
73796;title_name;"Og så kan hr. Bjarne Laustsen nå at komme ind
med en kort bemærkning til ordføreren, inden
timen er gået.
(Kort bemærkning).";Formanden
73940;name_party;":
Uligheden stiger, og skattetrykket stiger, og der
er en lang række faktuelle forhold, der bevirker
det.
Men det, jeg synes gør lidt ondt at høre, er, at
Venstres ordfører og i det hele taget Venstre og
regeringen med stor vellyst rundbarberer folk,
der er i klemme i systemet. Der er f.eks. kontanthjælpsloftet, der er spørgsmålet om sygedagpenge, og nu føjer man så yderligere et kapitel
til: 300-timers-reglen. Det betyder, at folk mister
det hele eller bliver sat voldsomt n e d . .
Der er det, jeg godt vil høre, om Venstre har
dokumentation for, at folk bliver mere raske af
at få frataget sygedagpengene. Vi har jo også
utallige gange set dokumentation for, at det ikke
lykkes at få de sidste i arbejde ved at straffe dem
økonomisk. Hvad er det for en dokumentation,
Venstre har, der siger det modsatte?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
74792;name_party;":
Nu er det jo sådan, at for at blive omfattet af 300timers-reglen skal man jo kunne arbejde, og derfor er de, som ikke er i stand til at tage et job, og
som tilhører matchgruppe 5, slet ikke omfattet.
For dem, som er omfattet, er det sådan, at det
skal varsles i god tid og de skal tilbydes et job af
kommunen. Så jeg er sådan set ikke enig i den
problemskitsering, som hr. Bjarne Laustsen laver.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
75228;name_party;":
Er det rimeligt, at man fratager folk en ydelse,
før de har været præsenteret for et uddannelsestilbud, før de har været præsenteret for et arbejdstilbud, eller før man har sørget for, at de er
raske? Er det rimeligt, at man tager ydelserne fra
folk, før man har stillet dem stolen for døren og
givet dem et tilbud? Det hedder rådighed osv.,
men det foregår jo ikke: man tager bare ydelsen
fra dem. Og det er det, der er interessant, nemlig
om Venstre har en dokumentation for, at det
hjælper at straffe folk på den måde.
Vi andre kender jo godt svaret, men det kan
være, at Venstre har et eller andet i posen, som
de kunne fortælle om i dag. Jeg kan oplyse over

2071

for hr. Peter Christensen, at der ikke har været
nogen i ministeriet, der har været i stand til at
oplyse os om det modsatte, så det kan være, at
Venstres ordfører vil fremlægge det for os i dag.
Hvor er dokumentationen for, at Venstres politik virker?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
76193;name_party;":
Igen er det jo afgørende at spørge: Hvad er
egentlig virkeligheden i det her forslag? Ja, det
er, at man skal have haft 10 timers arbejde om
ugen i den periode på de 2 år. Derfor: Er det et
urimeligt krav at stille? Det synes jeg ikke. Kommunen skal altså også varsle det i god tid, når
den anviser et job, og det er det, man er i gang
med i de her uger.
Men de skal jo anvise et job, og derfor synes
jeg sådan set ikke, at den virkelighed, som hr.
Bjarne Laustsen skitserede, er rigtig. Kommunen har ansvar for at tilbyde et job, og det er så
det, man skal tage imod. Hvis man ikke gør det
og har haft de 10 timers arbejde, så synes jeg faktisk, det er rimeligt, at der kommer den her
sanktion.";Peter Christensen
76902;title_name;"Vi når ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Peter Christensen.
Inden vi går videre, vil jeg af hensyn til dem,
der lytter og ser på, nævne, at det er ændringsforslag til finansloven, vi drøfter, selv om det
ikke fremgår så tydeligt af debatten.
Værsgo, hr. Jan Petersen som ordfører.";Formanden
77208;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget af verden finansministeren har nået at købe siden førstebehandlingen
i september, men der er jo kommet et par ekstra
milliarder, kan jeg se i budgetoversigten. At den
gode og grundlæggende sunde økonomi i Danmark så ikke anvendes til noget større og noget
mere ambitiøst for det danske velfærdssamfund,
kan jo så virke uforståeligt for mig og mange andre i dette land, måske de fleste.
Nu er det overordnet ændringsforslagene, vi
behandler, og så vil jeg nøjes med at konstatere,
at vi står med en finanslovaftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti, der tydeligt viser, hvor
lidt de i det lukkede fællesskab, de udgør, kan
magte selv, og jeg må også sige, at finansministeren denne gang slap billigt med aftalen med
Dansk Folkeparti. Det gjorde finansministeren
til gengæld ikke, da vi i foråret forhandlede vel-

2072

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

færdsaftalen, men da var han jo heller ikke alene
med Dansk Folkeparti: da deltog vi andre.
Så jeg vil tillade mig at glæde mig over den
stribe ændringsforslag, som udmønter velfærdsaftalen og i den sammenhæng også globaliseringspuljen. Der er en ret stor overensstemmelse
imellem de ændringsforslag, der så bliver vedtaget senere i dag, og dem, som vi har stillet til finanslove over de senere år og især sidste år.";Jan Petersen
78521;Time;"Denne gang er der reelle forbedringer til uddannelserne, til forskningen og til arbejdsmiljøet. Det nye er, at regeringspartierne og Dansk
Folkeparti nu må stemme for forslag, som de vel
sidste år afviste som økonomisk uansvarlige. Nu
indrømmer man, og det jo er glædeligt, at vi kan
finde den enighed, og at Socialdemokraterne
havde ret. Der skal investeres i Danmarks fremtid. Velfærdsaftalen og de ændringsforslag, der
knytter sig til den, er der perspektiv i.
Lad mig så føje til, at vi også er tilfredse i Socialdemokratiet med den politiaftale, der er indgået. Den er robust, og de ændringsforslag, der
knytter sig til den, stemmer vi selvfølgelig for og
håber også, at vi kan udmønte dem i den gode
ånd, som hele politiaftalen bygger på.
Men så må jeg også stoppe mine roser, for der
er jo ikke flertal i det her Folketing for at sikre de
danske kommuner en acceptabel økonomi i
2007. Det skal jeg vende tilbage til. Og der er heller ikke flertal i det her Folketing for, at vi nu gør
noget ved den stigende ulighed og fattigdommen i det danske samfund. Når vi nu har så robuste offentlige finanser, store og større overskud end forventet og hurtigere gældsafvikling
end forudsat, er det uforståeligt for mig - og jeg
tror også mange andre - at et flertal i Folketinget
ikke formår at gøre de gode tider til også at blive
gode tider for de svageste i samfundet.
For man lader jo lejerne i dette land betale for
nybyggeri og aflaster dermed alle os andre for at
bidrage til det nybyggeri. Er det ikke at øge uligheden?
Man ønsker ikke at afskaffe kontanthjælpsloftet, uanset at det ikke bidrager til andet end at
gøre mennesker fattigere. Det er vel også at øge
uligheden.
Man fastholder den lave start- og introduktionsydelse og fastholder dermed også flygtninge og indvandrere i en fattigdom, der ud over at
være uanstændig i et rigt samfund som det danske også modarbejder integration i samfundet.
Det er også at øge uligheden.

Og man vil ikke gøre noget alvorligt for de
tusinder af danskere, som mister deres sygedagpenge uden at være raske. Herude kommer man
med en beskeden aftale, der ikke grundlæggende løser problemet for dem alle. Er det ikke også
at øge uligheden?
Vi står med et flertal, der om lidt vil stemme
en række ændringsforslag ned, hvor vi ellers i
fællesskab kunne gøre noget konkret ved fattigdommen i det rige danske samfund. Det kalder
på et nyt flertal i det danske Folketing efter næste valg. Det er dog ikke noget, der optræder direkte som et ændringsforslag.
Men skåltalerne om, at man vil gøre noget
ved uligheden, burde sådan set stoppe nu hos
flertallet. Socialministeren har ret, og Venstres finansordfører græder tørre tårer. Man vil jo mere
ulighed.
Man vil end ikke forholde sig til den kritik,
som vismændene og de sociale råd og mange
andre kommer med af de usle ydelser, som man
mener er nødvendige at fastholde. Man mener
ikke, at det er et problem, og man mener heller
ikke, at det er et problem, at et stigende antal lejere smides ud af deres lejligheder, for man vil
ikke gøre noget ved det - og så mener man vel
heller ikke, at det er et problem.
Jeg vil så vende tilbage til den kommunale
del af det og den fælles velfærd, for det er jo det
andet store problem. Flere af ændringsforslagene vil forbedre den kommunale økonomi, men
der ér ikke nogen af de ændringsforslag, der
kommer fra regeringen eller Dansk Folkeparti.
Her synes man åbenbart, det hele er godt nok.
Socialister og ballademagere er åbenbart stadig
det, man mener om det store flertal af danske
borgere, der mener, at VKO ikke leverer danskerne den velfærd, som vi ønsker og har råd til.
Det går nok over, mener man, når de mange fatter, at regeringens tal er bedre end den virkelighed, der er vores.
Men helt sikker er flertallet alligevel ikke. For
hvorfor skriver man ellers følgende i finanslovaftalen, og jeg citerer: ældreområdet, hvor budgetterne peger i retning af en stigning på 700-800
mio. kr. i forhold til sidste år? Og så føjer man til:
Der er flere midler til ældreområdet i 2007 end
nogen sinde før. Peger i retning af - man er altså
ikke sikker. Det kan godt være, at der er afsat
flere penge end nogen sinde før, men der er sådan set også flere ældre end nogen sinde før.
Derfor står virkeligheden efter nytår og efter en
jul med julegaver, og hvad ved jeg, på nedskæringer, ifølge ældresagen i 20 pet. af kommuner-

(260)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
ne i den personlige pleje, og i 24 pet. af kommunerne er der også nedskæringer i personaleforbruget til den praktiske bistand. Jeg synes,
Dansk Folkepartis fingeraftryk på den her finanslov taler for sig selv.
Samme forsigtighed gælder i øvrigt dagpasningsområdet, hvor man i aftalen skriver, at
kommunerne vil budgettere med en stigning i
udgifterne ved en antagelse om uændret dækningsgrad. Betyder det, at flertallet vil dække
regningen, når den uændrede dækningsgrad viser sig ikke at holde? BUPL mener jo så at vide,
at næsten halvdelen af kommunerne i øvrigt
samlet set afsætter færre udgifter på børne- og
ungeområdet i driftsbudgettet for 2007, men det
er jo kun socialister og ballademagere.";Kl. 11.20
83628;Time;"Bedre står det sikkert heller ikke til i folkeskolen. Der mener man, at de kommunale budgetter viser en stigning pr. elev. Det var på tide. Det
er gået den forkerte vej i mange år, der har været
massive besparelser. Det kan være, at der her og
der bliver mulighed for at genindføre lejrskoler,
skolefester og andre også relevante aktiviteter i
folkeskolen.
Så der er mange og gode grunde til at stemme
for det socialdemokratiske ændringsforslag om
at forbedre den kommunale økonomi, og jeg har
nævnt tre af dem.
Nu ved flertallet jo nok, at der er et problem,
og derfor har statsministeren da også opfundet
et kvalitetsudviklingsprojekt med interessante
møder og et mindre beløb på 250 mio. kr., som
vi så kan stemme om. Men det er jo udtryk for
dårlig samvittighed. For i stedet for at gøre noget reelt ved de nedskæringer og de forringelser
i den offentlige velfærd, som befolkningen nu
mærker for alvor, skal vi alle sendes i gruppearbejde. Jeg skal oplyse, at vi stemmer imod det
ændringsforslag.
Hvorfor ikke erkende, at der er et ressourceproblem i det danske velfærdssamfund? Der
mangler hænder, og den stigende velstand får
ikke lov at slå igennem i den offentlige velfærd.
Vi har i Danmark en meget effektiv offentlig sektor. Alle offentligt ansatte vil gerne gøre deres
arbejde så godt og så effektivt som muligt. De er
alle interesserede i at skabe forandring og fornyelse, det er der ingen uenighed om.
Men at benægte, at der er et ressourceproblem, og at der mangler hænder, og tro, at det
langsomt går over ved at fedte med et par hundrede millioner kroner til et studiekredsprojekt,
er for naivt. Det hjælper hverken på liggedage i

2073

plejesektoren, lukkedage i daginstitutionerne eller muligheden for også at lave fornuftige aktiviteter i folkeskolen, der er bedre, end det, vi ser i
dag.
Så skal jeg afslutningsvis komme med nogle
bemærkninger om de ændringsforslag, der i øvrigt er. Vi vil kunne stemme for en række af de
forslag, som er stillet af oppositionen, og som vi
har stor sympati for. Det gælder f.eks. forslaget
om ulandsbistanden fra Det Radikale Venstre,
som vi kan støtte, det svarer i det økonomiske
niveau til vores eget. Det gælder også SF's forslag om at forbedre den kommunale økonomi,
vore intentioner er de samme. Og det gælder sådan set også en række andre forslag, og herunder selvfølgelig de forslag, der udmønter de aftaler, vi er en del af, og som allerede er nævnt.
Med hensyn til de ændringsforslag, vi vil
undlade at stemme ved, kan jeg sige, at vi har
sympati for dem, men vi vil gerne i nærmere i
diskussion om dem, inden at vi skal kaste vores
lodder direkte i det, og det kan så ikke blive i
denne omgang.
Hvad angår de ændringsforslag, vi vil stemme imod, vil jeg dele dem i to. Den ene gruppe
forslag, vi vil stemme imod, stemmer vi imod,
fordi vi simpelt hen synes, at det, der er foreslået, økonomisk er for voldsomt. Men vi har meget stor sympati for de formål, de forfægter, og
jeg tænker her på en række af Enhedslistens forslag.
Så er der en anden type ændringsforslag. Der
er ikke så mange, men de er der. Dem vil vi
stemme imod. Jeg har nævnt et af dem. Lad mig
også nævne, at vi synes, at det er en underlig
manøvre at lukke Miljøinstituttet på den måde
og så overføre det til Copenhagen Consensus
Center, men det er jo åbenbart den måde, finansministeren driver klimapolitik på.
Så endelig er der et forslag, som nedsætter sodavandsafgiften med 7,5 øre pr. flaske. Jeg må
nødvendigvis sige, at det her ganske store gennembrud for Dansk Folkeparti i dansk børnepolitik kan vi ikke støtte. Men netop det ændringsforslag er jo et ganske godt symbol på, hvordan
flertallet prioriterer børnene i fremtiden i Danmark. Billigere sodavand og dårligere daginstitutioner.";Kl. 11.25
87369;title_name;"Der er nu en række korte bemærkninger. Og for
at være sikker på, at jeg har fået alle med på listen, læser jeg lige op: Fru Charlotte Dyremose,
hr. Peter Christensen, fru Pernille Rosenkrantz-

2074

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Theil, hr. Martin Henriksen, hr. Ole Sohn, hr.
Christian Wedell-Neergaard, fru Gitte Lillelund
Bech, hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Morten
Helveg Petersen, hr. Jacob Jensen, hr. Jakob Axel
Nielsen, hr. Mikkel Dencker, hr. Morten Østergaard, fru Inger Støjberg, hr. Rune Lund, fru Mia
Falkenberg, fru Irene Simonsen, fru Tina Petersen, fru Pia Christmas-Møller, hr. Michael
Aastrup Jensen.
Så er det først fru Charlotte Dyremose for en
kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
88116;name_party;":
Jeg forstod hr. Jan Petersen sådan, at når man
brugte rigtig mange milliarder, så var der stadig
væk sådan en vis begrænsning for, hvad Socialdemokraterne ville stemme for. Men jeg er sådan generelt lidt forvirret over, om man ligesom
lægger op til, at der skal bruges rigtig mange flere penge, og hvor de så skal komme fra: og de
seneste dages udmeldinger om, at man støtter
skattestoppet, men det gør man ikke alligevel.
Nu er SF blevet det næstbedste parti i Folketinget, de støtter jo som bekendt slet ikke skattestoppet, man vil hæve boligskatterne, man vil af
med sikringen af, at f.eks. de grønne afgifter
ikke stiger.
Skal vi forstå det sådan, at Socialdemokraterne med den nye stil nu lægger op til, at der skal
bruges rigtig mange flere penge, og de skal hives op af borgernes lommer, særlig boligejernes?";Charlotte Dyremose
88943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
88979;name_party;":
Nej, skattestoppet er en del af det socialdemokratiske projekt, det burde fru Charlotte Dyremose vide. Til gengæld vil vi bruge de ressourcer, der er gemt i en sund offentlig økonomi, på
bedre velfærd, og den kan sådan set godt rumme lidt mere end det, som regeringen og fru
Charlotte Dyremose vil, men jeg bliver nok nødt
til at sige: At gå så langt, som fru Charlotte Dyremose selv vil, nemlig også at skaffe sig skattelettelser i denne her valgperiode, vil vi ikke
være med til.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
89505;name_party;":
Jeg hørte hr. Jan Petersen tale om, at der i den
grad mangler hænder, og vi må jo alle sammen
erkende, at vi i de kommende år kommer til at

mangle flere hænder både på det offentlige og
det private arbejdsmarked.
Men hr. Jan Petersen vil altså ikke være med
til at se på, om vi gennem en kvalitetsreform kan
sikre, at de hænder, vi har, også får de bedst mulige betingelser for at kunne fungere på det offentlige arbejdsmarked. Og man sår tvivl om,
om vi nu skal fastholde skattestoppet: der er
overvejelser om sådan en kommission, der kan
se på, hvordan man kan hæve forskellige skatter.
Mener hr. Jan Petersen virkelig, at højere skatter ikke vil sætte en begrænsning for, hvor meget den enkelte har lyst til at gøre en ekstra indsats? Og tror hr. Jan Petersen virkelig på, at vi
bare kan blive ved med at hive pengene op af
borgernes lommer og ikke er nødt til at se på, at
vi også sørger for, at de mennesker, der er i den
offentlige sektor, har de bedst mulige betingelser
for at fungere så effektivt som muligt, så de netop kan være ude og være varme hænder?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
90608;name_party;":
Med hensyn til at skaffe hænder i fremtiden og
der, hvor det er nødvendigt, også lidt flere hænder - i ældreomsorgen og i børnesektoren f.eks.
- har vi redegjort for, hvorledes det kan lade sig
gøre. Der er jo et udbredt deltidsarbejde, og ved
en kombination af et attraktivt arbejdsmiljø og
en bedre tilrettelæggelse af arbejdet - der er
masser af forslag til det fra de ansattes side selv
- tror vi sådan set godt, vi kan få flere hænder
og flere arbejdstimer frem i ældresektoren og i
børnesektoren.
Den anden side af sagen er så spørgsmålet
om usikkerhed om skattestoppet, og den usikkerhed forstår jeg ikke hvorfor fru Charlotte Dyremose har. Det står helt klart fra vores side.
Man har åbenbart bare politisk behov for at sløre
billedet. Skattestoppet vil blive overholdt efter
et valg, hvor Socialdemokratiet leder en regering, men i enden af det skattestop ligger selvfølgelig en skattereformkommission, og der vil
fru Charlotte Dyremose - og alle mulige andre
gode kræfter - også blive inviteret ind for at give
sine synspunkter på, hvad det skal ende med. Så
får vi et folketingsvalg mere, og så kan en skattereform træde i kraft. Men der ligger en afgørende forudsætning i det, og det er, at der er et
bredt flertal bag det, og det betyder mindst et
borgerligt parti også.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
91971;name_party;":
Når man nu kigger på de ændringsforslag, der
er indleveret, og læser Information i dag, kan
man se, at det parti, som vil afskaffe skattestoppet og øge boligskatterne, ifølge Socialdemokraterne er det næstbedste parti, og så kunne jeg
egentlig godt tænke mig at vide: Hvem er så det
tredjebedste? Er det De Radikale, eller er det Enhedslisten?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
92352;name_party;":
Det kan vi jo eventuelt lave nogle dialog- og diskussionsaktiviteter om i de kommende uger. Jeg
synes sådan set heller ikke, det er en sag, jeg vil
involvere hr. Peter Christensen særlig meget i.
Jeg har i øvrigt svært ved at se, hvad lige præcis den diskussion, vi fører med venlige partier
omkring os, har med ændringsforslagene at gøre. Der er jo ikke noget ændringsforslag om, at
vi ikke må det i denne her debat, så vidt jeg har
set.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
92833;name_party;":
Nej, det er der ikke, men jeg kan jo se i Information, at man fra Socialdemokratiets side er begyndt at rangordne partierne, og det er altså SF,
der er det næstbedste parti.
Så tænker jeg jo, at det alligevel er interessant,
når man ser de indleverede ændringsforslag og derfor er det altså et relevant spørgsmål - om
man ud fra dem kan fortsætte rangordningen.
Altså, er det Det Radikale Venstre med fru Marianne Jelved, der er det tredjebedste parti, eller er
det Enhedslisten, som ligger Socialdemokraterne mest nær på grund af de her ændringsforslag, og som er det tredjebedste parti? Jeg synes
da, både jeg og de fortjener, at man fortsætter
rangordningen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
93532;name_party;":
Jamen jeg forstår ikke ændringsforslaget. Altså,
er det et forslag om, at det så skal vedtages i finansloven, at Socialdemokratiet har som ven
nummer et SF og som ven nummer to Det Radikale Venstre og så i givet fald som ven nummer
tre Enhedslisten. Jeg har ikke set ændringsforslaget, og derfor har jeg lidt svært ved at se relevansen i, at jeg skal bruge debattid på det.
Men o.k. da. Hvis det skal være sådan, kan
jeg da høre hr. Peter Christensen - eller han kan

2075

måske viske det til en partifælle, der får ordet
om lidt - om det så er sådan, at det næstbedste
parti for Venstre er Dansk Folkeparti, eller om
det er Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
94239;name_party;":
Det var fuldstændig det rigtige tidspunkt. Der
kan jo ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten
er det bedste parti i det her Folketing, så jeg synes, vi skal stoppe den her diskussion om rangordning. Jeg vil gerne stille et ændringsforslag
om det, hvis vi skal have det på banen, for at vi
kan tage diskussionen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
94564;Time;"Jeg glæder mig over, at vi er nået så langt i
oppositionen, at der er en fuldstændig klokkeklar linje for, hvad alternativet er til den nuværende regering. Det er en nyskabelse. Sådan var
det ikke, sidst vi snakkede finanslov. Det er sådan, at Socialdemokraterne nu har meldt meget,
meget klart ud, at man ønsker, at den offentlige
sektor skal være større end det, regeringen lægger op til at den skal være. Det synes jeg er rigtig, rigtig fint, og jeg synes også, der har været
rigtig gode takter omkring afskaffelse af fattigdom. Men der er altså et lille bitte hjørne, og det
er jo et af de hjørner, der gør, at Enhedslisten er
Folketingets bedste parti, nemlig satspuljen.
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er ved at
være på tide, at Socialdemokraterne finder et andet ben at stå på end at være medvirkende til
det bal, de borgerlige kører, med at tage penge
fra de fattigste i vores samfund hvert evig eneste
år.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
95518;name_party;":
Vi har ikke nogen planer om at forlade eller opsige forliget omkring satspuljen. De fordelingspolitiske problemer, vi står med, herunder det at
gøre noget meget konkret ved et antal danskere,
som er meget fattige, kan vi nok finde nogle andre og mere effektive instrumenter til end ved at
gøre op med satspuljen. Så det er sådan set et
nej, men til gengæld et tilsagn om, at vi i vores
diskussioner og også i nogle af de forslag, vi har,
udvikler platforme for, hvordan vi kan gøre op
med fattigdommen.
Vi har jo leveret tre her og nu-indsatsområder
i vores forslag - fire endda - og jeg mærker også,
at det er noget, der sådan set er meget enighed
om i oppositionen. Så jeg vil sådan set sige, at så
starter vi derfra.

2076

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
96334;name_party;":
Jeg synes også, der er rigtig mange gode ændringsforslag, vi kan være enige om i oppositionen, og som peger i den rigtige retning, altså i
den retning, at velfærdssamfundet bliver større,
og at det bliver bedre til at tage sig af de opgaver, der er. Men jeg kan ikke se de initiativer,
som gør op med det, at man udhuler satserne.
Altså, for nogle mennesker er det jo en helt konkret oplevelse af, at de penge, de har at gå ud og
købe ind for, bliver færre og færre år for år.
Så jeg vil gerne spørge, hvilke initiativer der
ligger i forhold til de grupper, altså i forhold til,
at de simpelt hen skal have flere penge mellem
hænderne til at gå ud og købe varer for, fordi de
ganske simpelt har for lidt i dag. For det kan jeg
ikke se af ændringsforslagene. I forhold til de
grupper er der ikke nogen konkrete kroner og
øre. Og jeg vil gerne høre, om der er nogen initiativer på vej til f.eks. at få sat satserne op eller få
lagt større tillægsydelser ind eller andet. Er der
den slags initiativer under opsejling fra Socialdemokraternes side?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
97415;name_party;":
Jeg introducerer ikke nye initiativer i dag ud
over, hvad der står i vores finanslovforslag. Jeg
vil nævne, at kontanthjælp, start- og introduktionsydelse og sygedagpenge jo også er omfattet
af satspuljereguleringen. Og derfor er det relevant, hvis vi skal gøre op med nogle af de skævheder, der udvikler sig dramatisk nu, at gøre de
ydelser bedre eller sikre, at man kan beholde de
ydelser. Det er vi enige om, og det er der, vi sådan set starter. Der er ikke nogen nye initiativer,
heller ikke noget, der på anden vis kan reparere
på eventuelle virkninger af satspuljen.
Men grundlæggende vil jeg godt understrege, at vi ikke er på vej ind i en opsigelse af satspuljeforliget, og det har vi flere grunde til. Vi synes sådan set også, det er klogt at have bundet
borgerlige kræfter til, at der sker en ensartet regulering af satser i dette land. Det er sådan set
en politisk investering i, at man ikke begynder
at dele forskellige borgergrupper op, der har
brug for en offentlig overførsel, og sige: I kan få
en ordentlig stigning, og I kan ikke få en ordentlig stigning.
Grunden til, at jeg nævner det, er jo, at vi har
set, at flertallet, som vi har det i dag, er parat til
at give lavere ydelser til nogle end til andre, for-

di de ikke kan lide dem. Jeg tænker på start- og
introduktionsydelsen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
98759;name_party;":
Jeg vil gerne ønske Socialdemokraterne tillykke
med de gode meningsmålinger, og så er jeg interesseret i at høre, hvad Socialdemokraterne har
tænkt sig at gøre, når nu det går op for vælgerne, at der rent faktisk f.eks. næste år, i 2007, er
flere penge til velfærd, flere penge til de ældre
på statsbudgettet og flere penge til de ældre på
kommunernes budgetter. For på et eller andet
tidspunkt kan man jo ikke blive ved med at bedrage vælgerne, så går virkeligheden jo op for
dem, og hvordan har Socialdemokraterne så
tænkt sig at tilrettelægge deres politik?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
99357;name_party;":
Jamen altså, det er der sådan set ikke nogen
grund til at føre nogen stor, indviklet diskussion
om. Hr. Martin Henriksen kan mene, at det bliver sådan, og den virkelighed, jeg møder, siger
sådan set, at det er det modsatte, der bliver tilfældet.
Man kunne jo også sige: Nå, det blev ikke så
slemt, som vi frygtede. Er det nok? Er det nok, at
vi - i nogle kommuner - står med en uændret
indsats på pleje- og ældreområdet? Er det nok,
at vi i nogle kommuner står med en uændret
indsats på børneområdet? Er det nok? Det er sådan i nogle kommuner, det er vi ret sikre på, og
usikkerheden med hensyn til, om ikke det er tilfældet, fremgår jo direkte af, hvad man har skrevet i sin aftale. Men er det niveau, vi ligger på
nu, godt nok? Nej.";Jan Petersen
100103;Time;"Hele formålet med kommunalreformen var
vel sådan set, at vi skulle få en bedre offentlig
service, og det er der på ingen måde udsigt til.
Det, der er rimelig sikkerhed for, og det, der er
nævnt i aftalen, er, at det ser ud til, at det ikke
bliver værre. Jo, det gør det sådan set nogle steder.
Så jeg tror sådan set, at hr. Martin Henriksen
får et lille problem med at rejse rundt og fortælle, at det blev bedre, for det tror jeg sådan set
ikke det blev.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
100599;name_party;":
Det var jo et langt intetsvar. Hvis man kigger på
tallene - og det gør en finansordfører vel en

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
gang imellem - så kan man jo se, at med hensyn
til de tal, som kommunerne har budgetteret
med, viser det sig rent faktisk, at der er flere
penge til ældreområdet, også når man kigger på
den demografiske udvikling, det viser sig, at der
er flere penge på dagpasningsområdet, og det
viser sig, der er flere penge på folkeskoleområdet, f.eks. pr. folkeskoleelev. Er det ikke realiteter, eller er det bare tal, som er hevet ud af den
blå luft? Er det kommunerne, der ikke kan finde
ud af at regne ud, hvad de selv bruger af penge
på områderne?
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Hvordan
hænger det sammen? De tal, vi får oplyst f.eks.
fra kommunerne og fra Finansministeriet, er det
fantasital ifølge Socialdemokraterne? Kan Socialdemokraterne ikke bare i al sin enkelhed bekræfte virkeligheden: at der f.eks. er flere penge
til ældreområdet? Og hvad gør man så, når vælgerne finder ud af, at der rent faktisk kommer
flere penge til de her områder? Hvad gør Socialdemokraterne så?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
101745;name_party;":
Hvis hr. Martin Henriksen ikke mener, han får
noget svar fra mig, er det sådan set, fordi jeg
svarer i overensstemmelse med kvaliteten af
spørgsmålet.
Der er ikke enighed om de tal her. Ældre Sagen peger f.eks. på en anden virkelighed end
den, hr. Martin Henriksen tror på. Den her aftale, som hr. Martin Henriksen dækker på ældreområdet, peger på, at man ikke er sikker. Og Ældre Sagen er sådan set sikker på, at der sker det
modsatte.
Jeg tror, hr. Martin Henriksen ligesom så
mange andre kan få en opfordring til at rejse
rundt i landet med sine tal og så se, hvordan det
går. Jeg ønsker bare god rejse med alle tallene:
det kunne være, man mødte en virkelighed, der
var lidt anderledes.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
102470;name_party;":
Jeg vil gerne have den socialdemokratiske ordfører til at uddybe begrundelsen for eller bevæggrundene til, at Socialdemokraterne har fundet
det nødvendigt at gå ind og stramme og beskære efterlønsalderen, så den i første omgang bliver stigende til 62 år, men med hjælp fra Dansk
Folkeparti har man lavet en indeksering, som
betyder, at efterlønsalderen stiger op til 66 år og
pensionsalderen til 71 år.

2077

Er det virkelig socialdemokratisk politik
- også når man ved fra Finansministeriets
DREAM-gruppe, at det producerer 190.000 nye
førtidspensionister? Er det virkelig noget, Socialdemokraterne er stolte af at medvirke til?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
103138;name_party;":
Jeg synes, det er fornuftigt, at vi indretter en aftrædelsesmodel i det fremtidige Danmark, der
tager højde for, at vi lever længere, og tager højde for, at vi har brug for flere hænder. Så der er
ikke nogen tvivl om, at velfærdsforliget, herunder den model, der er lagt for aftrædelse til efterløn og pension, er klog og fremtidssikret.
Men betalingen for, at vi gør det her, den betaling, befolkningen skal have for det her, er, at
vi investerer massivt i, at de ikke bliver syge af
at gå på arbejde og ikke bliver nedslidte af at gå
på arbejde, og at der ikke produceres førtidspensionister i de mængder, som hr. Ole Sohn frygter
vil komme.
Det er jo derfor, der er indsatser på arbejdsmiljøområdet i forliget - og det tror jeg ikke hr.
Ole Sohn vil kunne bruge mange ord på at kritisere, tværtimod - og det er også derfor, der er en
nedslidningsfond eller en forebyggelsesfond,
som den jo hedder nu, som skal investere massivt i, at danskeren får et bedre arbejdsliv, og
herunder også rette op på den ulighed, der er i
middellevetiden, en ulighed, som betyder, at
grupper, der har et hårdere og mere udsat arbejde, lever kortere tid. Det er det, den skal bruges
til.
Så vi investerer massivt i, at vi får mere lighed i den gennemsnitlige levealder, og instrumenterne er dem, jeg har nævnt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
104466;name_party;":
Jeg synes ellers, at hr. Jan Petersen brugte meget
af sin ordførertale på at kritisere den manglende
investering, der var fra den her regerings side,
og den manglende udvikling af velfærden, som
betyder, at der er en stigende ulighed i samfundet, som ikke mindst er begrundet i det ulyksalige skattestop, som er det mest ulighedsskabende element, der har været i dansk politik i nyere
historie.";Ole Sohn
104872;Time;"Jeg er lidt optaget af, om Socialdemokraterne,
som desværre jo også er hoppet på skattestopvognen, efter et valg vil medvirke til at sikre, at
der bliver lukket skattehuller og indført en mere

2078

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

effektiv ligning, som gør, at der kan tilføres fællesskabet flere midler, hvilket er nødvendigt for
at kunne forbedre velfærden. For det bliver da i
allerhøjeste grad nødvendigt, også som følge af
det forlig, der er lavet omkring efterlønnen.

vi vel skal have på onsdag, at et af de problemer,
vi har på det danske arbejdsmarked, jo er, at arbejdsmarkedspolitikken ikke er effektiv nok.
Det er ikke reglernes skyld, men det er i høj grad
måden, regeringen forvalter reglerne på.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
105626;name_party;":
Det kan jeg sådan set i al venlighed bekræfte. Vi
vil lukke skattehuller, og vi vil også fjerne nogle
af de skatteelementer, vi har, f.eks. muligheden
for at fradrage pensionsindbetalinger på over
100.000 kr. Der vil vi lægge et loft. Og der bliver
jeg nødt til at sige, at det provenu, vi får hjem af
det, putter vi i en fin kasse og gemmer til den
skattereform, der skal være en attraktion for et
bredt flertal i Folketinget.
Effektiv ligning kan give et provenu, og man
kan også sige, at der er erhvervstilskud, der er
skjult i form af nedsættelse af beskatning af
landbruget. Den slags kan umiddelbart bruges
til at forbedre velfærden. Så det er sådan set et
ja, men vi skal lige se på, hvad der bruges til
hvad.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
106396;name_party;":
Jamen når man så under debatten tilslutter sig
Det Radikale Venstres forslag om 450 mio. kr. til
ulandsbistanden og SF's forslag om 1,3 mia. kr.,
ja, så forøger man jo ubalancen og dermed det
overbud, man foretager i forhold til regeringens
forslag.
Er det ikke uansvarligt at blive ved med på
den måde at overbyde, når der nu er tilstrækkelige midler, flere midler end nogen sinde, bl.a. i
kommunerne? Er det ikke uansvarlig politik?

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
106884;name_party;":
Det Økonomiske Råd advarer mod yderligere
stigninger i de offentlige udgifter, og Socialdemokratiet er jo kommet med et ændringsforslag,
hvor man vil øge udgifterne til kommunerne
med 1 mia. kr., og så tilslutter man sig her ved
debatten også SF's forslag på 1,3 mia. kr. Så er
man altså oppe på 2,3 mia. kr.
Er det ikke uansvarlig politik bare bevidstløst
at overbyde regeringen og dermed øge de offentlige udgifter?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
107339;name_party;":
Nej, det er sådan set vældig ansvarligt, og hr.
Christian Wedell-Neergaard ved jo udmærket,
at hvis man ser på den samlede nettovirkning af
de socialdemokratiske ændringsforslag - ikke
alle er til afstemning - er forskellen sådan set et
par milliarder. Det mener vi er forsvarligt, især
når de par milliarder anvendes målrettet på områder, hvor vi også samtidig kan håndtere flaskehalsproblemstillingen, og det er jo typisk
børne- og ældreområdet.
Jeg har lige i et tidligere svar nævnt, at der er
et udbredt deltidsarbejde, og det kan bære en
del af det, men jeg kan også føje til i forhold til
den mere overordnede økonomiske diskussion,

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
108017;name_party;":
Det er dybt uansvarligt at lade være med at investere i en ordentlig velfærd i et land, der bliver
rigere og rigere. Det er dybt uansvarligt ikke at
sikre, at der er åbent i daginstitutioner og ikke
lukkedage, at der er en mobilitetsmulighed på
arbejdsmarkedet, fordi man får passet sine børn ,
ordentligt, og fordi man er sikker på, at ens ældre bliver plejet ordentligt. Det er sådan set uansvarligt ikke at gøre det ordentligt.
Jeg har svært ved at forstå, hvilke finanspolitiske virkninger af sådan større karakter, der
skulle være i at støtte et radikalt forslag om at
forbedre ulandsbistanden - det svarer i øvrigt til
vores eget forslag i samlet niveau. Mig bekendt
er det ikke det, der udløser de fleste flaskehalse,
når vi laver en overførsel til udlandet. Det burde
finansordførere sådan set være ret enige om.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
108883;name_party;":
Jeg vil meget gerne tilbage til de tætte relationer,
jeg forstår der er mellem Socialdemokraterne og
SF, for jeg noterede mig jo også i dag, at Socialdemokraternes politiske ordfører udråber SF til
at være det næstbedste parti, der findes, og så
må man formode, det er, fordi han mener, at Socialdemokraterne er det bedste parti.
Jeg synes sådan set, at Socialdemokraterne
- nu er det jo så hr. Jan Petersen, der står på talerstolen - skylder de danske vælgere at sige:
Hvorfor er SF så det næstbedste parti? Er det,
fordi SF vil gøre op med skattestoppet? Er det
det, vi kan forvente os, hvis det er sådan - hvad

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
jeg jo bestemt ikke håber - at Socialdemokraterne skulle komme i regering efter næste valg?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
109663;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige mere om det, altså.
Det er et udmærket parti: vi har et fint samarbejde og en fin samtale med SE Jeg kan ikke se,
hvad problemet er, bortset fra, at det ikke rigtig
har afsæt i et ændringsforslag herinde. Så skal vi
jo tilbage til der, hvor vi var før: Kommer fru
Lillelund Bech med et ændringsforslag om, at SF
ikke er det næstbedste parti for hende, og så kan
vi stemme om det?";Jan Petersen
110085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
110129;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der herinde er tradition
for, at når man debatterer finansloven - godt
nok med udgangspunkt i ændringsforslagene er det også muligt, at man rent faktisk kan få
kortlagt, hvad det er, de enkelte partier vil, hvad
det er for en linje, de enkelte partier lægger. Og
de ændringsforslag, som er stillet af bl.a. Socialdemokraterne, skal jo så lægge den linje, som
Socialdemokraterne ønsker.
Derfor synes jeg, det er meget naturligt, at
man som borger, som vælger og for den sags
skyld også som kollega herinde interesserer sig
lidt for den linje, som Socialdemokraterne lægger, det kan både være i ændringsforslagene, og
det kan være i de politiske udmeldinger, som jo
er kommet op til den her debat - alle har vidst,
at debatten skulle finde sted i dag.
Derfor synes jeg bare, at hr. Jan Petersen skylder de danske vælgere at give besked om, hvorvidt Socialdemokraterne støtter SF i, at skattestoppet »er noget af det mest ulighedsskabende« i dette samfund, og at det skal væk »jo før, jo
bedre.« Sagt af hr. Ole Sohn i Børsen forleden
dag.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
111226;name_party;":
Det er da rigtigt, at der er uenigheder mellem SF
og os. Vi mener, at skattestoppet skal stå ved
magt, indtil det kan afløses af en skattereform,
der bygger på et bredt flertal, og vi har endda
også redegjort for, hvilken tidsplan vi har for
det. Så der er vi uenige. Men der er flere ting,
der forener os, end vi er uenige om, og det er vel
sådan med et samarbejde mellem partier, at man
finder sammen, hvis man er enig om mest.

2079

Vi har også sagt, og det vil jeg da gerne tilstå
helt åbenlyst og uden at rødme, at vi heller ikke
kan se nogen principielle problemer i, at SF er et
potentielt regeringsparti. Jeg kunne jo spørge fru
Lillelund Bech, om man i regeringspartierne har
samme holdning til Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
111997;name_party;":
Jeg havde egentlig, da jeg markerede, planlagt at
spørge om noget andet, men så sagde hr. Jan Petersen noget senere i sit ordførerindlæg - og jeg
tror altså virkelig, at jeg hørte forkert - om de
midler, der afsættes til bedre kvalitet i den offentlige sektor, altså i forbindelse med arbejdet
omkring kvalitetsreformen. Jeg hørte ikke hr.
Jan Petersen sige, at Socialdemokratiet ville
stemme imod det ændringsforslag: det tror jeg
ikke jeg hørte, og jeg tror heller ikke, at hr. Jan
Petersen kan bekræfte, at det var det, han sagde.
Det, det handler om, er et ændringsforslag,
der har nr. 483, hvor der står, at det er en omstillingspulje til bedre kvalitet i den offentlige sektor, og vi har fået presset igennem, at der i første
omgang skal bruges 0,25 mia. kr. til bedre kvalitet i den offentlige sektor. Jeg skal bare lige have
bekræftet, at jeg hørte forkert: det stemmer Socialdemokratiet selvfølgelig ikke imod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
112954;name_party;":
J 0, det stemmer vi imod, for vi mener sådan set,
at det er en lidt latterlig måde at gå til det her
projekt på. Der er relevante ændringsforslag fra
bl.a. os, hvor vi går ud og løfter den kommunale
økonomi, og det der regeringsstudiekredsprojekt har vi sådan set lidt svært ved at se hvad
kan ende med, og vi ved heller ikke rigtig, hvad
det er, Dansk Folkeparti vil bruge det til. Vi synes sådan set mest, det må være noget dårlig
samvittighed, man har. Man havde jo ikke rigtig
held med at få hævet lønningerne til hjemmehjælperne, og jeg ved ikke, om man så kan gøre
det over den her pulje. Vi kan ikke rigtig se fidusen i det. Der er masser af andre mere anstændige eller mere ordentlige måder at gå til en fornyelse og en omlægning af den kommunale sektor
på.
I det hele taget er det måske også en misforståelse at tro, at der ikke sker noget nyt derude,
og at man derfor er nødt til at overtage styringen af det. Der sker sådan set ret meget spændende: forandring, fornyelse og effektiviseringer

2080

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

i kommunerne. Der sker så meget i øjeblikket, at
nogle medarbejdere godt lige vil have en pause.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
114146;name_party;":
Jeg er fuldstændig chokeret, jeg er målløs. Det er
jo helt fantastisk, det er jo vanvittigt. Skal udviklingen af en bedre offentlig sektor ske inden for
den ramme, der er i dag, den økonomiske ramme, de økonomiske midler, der er i dag, eller er
det sådan, at når vi beder om en stor omstillingsproces, fordi vi vil have bedre kvalitet i den
offentlige sektor, så anerkender vi også, at der
skal flere penge til?
Vi har det sidste udgangspunkt, og derfor har
vi kæmpet som en gal for, at der nu bliver afsat
nogle flere midler til at udvikle kvaliteten i den
offentlige sektor. Konkret er der så for 2007finansloven afsat 0,25 mia. kr. til, at man kan
komme i gang med det. Hvad er Socialdemokratiets svar på det? Det er, at det er latterligt, og at
det ikke er en anstændig måde. Det er altså ikke
anstændigt at afsætte 0,25 mia. kr. - foreløbig til bedre kvalitet i den offentlige sektor? Jeg er
målløs.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
115088;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Thulesen Dahl har brug
for at komme op i det toneleje der, for det her
forslag fra Dansk Folkepartis side handler jo alene om en ekstremt dårlig samvittighed, fordi
man har forsømt sine muligheder for at støtte os
andre i at få flere ressourcer i den offentlige sektor.
Når vi stemmer nej til det forslag, er det ikke
udtryk for, at vi mener, det skal foregå inden for
et nulsumspil. Vi har via egne ændringsforslag
peget på, at der skal flere ressourcer i den offentlige sektor, og i den bedre ressourcemæssige
ramme vil der kunne foregå ganske meget kvalitetsudvikling og ganske meget fornyelse. Det er
jo ikke det, vi er uenige om. Men at blive et vedhæng til et regeringsprojekt og ligefrem gå ud
og sige, at det er godt gået af Dansk Folkeparti,
når man har noget dårlig samvittighed, får man
os altså ikke til. Vi stemmer imod det.";Jan Petersen
115962;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
116009;name_party;":
Det gør vi også. Vi vil heller ikke stemme for
statsministerens forsøg på en feberredning efter

at være lidt trængt her efter sommeren, men det
skal jeg vende tilbage til i min ordførertale.
Jeg har brug for at spørge min gode socialdemokratiske kollega lidt om den socialdemokratiske skattepolitik, for det står mig lidt uklart, og
jeg håber på at blive oplyst med hensyn til, hvad
køreplanen egentlig er for det.
Jeg hører ordføreren sige, at der er behov for
flere hænder i den offentlige sektor. Helt enig.
Der er også behoy for flere hænder i den private
sektor. Men når det så er sagt, er det så ikke
snublende nær at nå frem til den konklusion, at
der så netop er behov for en skattereform og
ikke et skattestop? Den sammenhæng har jeg
svært ved at forstå at man ikke fra Socialdemokratisk side også er indstillet på at se på. Men
forklaring udbedes.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
116905;name_party;":
Jeg kan godt finde argumenter for, at en skattereform kan betyde flere hænder. Jeg tror ikke,
det er det eneste svar, der er på at udvide arbejdsstyrken, men jeg vil ikke afvise, der kan
være et arbejdsstyrkebidrag ved en skattereform. Men man må have lidt tålmodighed.
Jeg mener ikke - det er der ikke nogen, der
har spurgt til endnu, men lad mig give svaret,
før der er nogen, der spørger - at de økonomiske
vismænd har ret i, at man skal bruge en skattereform som konjunkturregulering nu. Det mener
jeg ikke er rigtigt. Altså, skattereformen skal ses
i et lidt længere perspektiv, for den skal ind og
have fat i nogle strukturer: den skal laves grundigt og ordentligt - og derfor forslaget om en
skattekommission - men også med en tryghed,
og det er derfor, vi har tilsluttet os skattestoppet.
I den forbindelse vil jeg sige, at når vi så måtte lave om på noget efter næste valg og med mulighed for, at vælgerne kan sige noget om det inden, så vil vi have det med et bredt flertal - det
burde der være en stor forståelse for også hos
Det Radikale Venstre - for brede flertal er sådan
set nok det, der holder længst.
Så der er hastigheden til forskel. Vi respekterer behovet for tryghed, og derfor har vi tilsluttet os skattestoppet, men der er en skattereform
på et bredt grundlag for enden af tunnelen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
118260;name_party;":
Grundighed er selvfølgelig vigtigt, og brede
flertal er godt. Helt enig også her. Men der er jo
en omkostning ved skattestoppet, og vores kri-

(261)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
tik af, at Socialdemokraterne har tilsluttet sig
skattestoppet, går jo på, at ud over, at skattestoppet skaber ulighed, betyder det, at for hver
dag, der går, afskærer man sig netop muligheden for at give endnu flere mennesker en chance
på arbejdsmarkedet og løse det måske mest
presserende problem i dansk økonomi her og
nu.
Så grundighed er godt, og brede aftaler er
godt, men det er ikke godt at vente i årevis, og
som jeg forstår den socialdemokratiske køreplan, kan der gå 5-6 år, inden vi har den reform,
som der egentlig er behov for allerede her i dag,
og det er da uheldigt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
119067;name_party;":
Der kan sagtens gå de år, og hvis tingene så bliver bedre af det, er det sådan set en fornuftig investering. Jeg bliver bare nødt til så at gå ind i et
af de temaer, der er gemt i skattereformdiskussionen, og det er jo boligejerne - hr. Morten Helveg Petersen nævner jo selv uligheden - og der
bliver jeg nødt til at sige: Jeg kan ikke på et trygt
grundlag præsentere et indgreb, som nok kan
betyde, at vi henter penge ud af kassen oppe hos
rige nordsjællandske villaejere, men samtidig
ikke rammer sygeplejersken, maskinarbejderen
eller tømrersvenden i Københavns Amt, der har
eget hus. Det tror jeg sådan set heller ikke hr.
Morten Helveg Petersen kan - endnu. Det er
derfor, den her tidsplan og model er forsvarlig
for at give danskerne den tryghed, der skal være.
Så kan vi jo imens operere med andre elementer, hvor det danske samfund har en høj grad af
ulighed. Der har vi jo fælles platforme, som vi
også er i stand til at manifestere i dag, og det
glæder jeg mig over.";Jan Petersen
120057;title_name;"Så er det hr. Jacob Jensen som den sidste, der får
en kort bemærkning inden frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
120183;name_party;":
For Venstre er alle mandater i Folketinget lige
gode, for alle mandater repræsenterer en del af
befolkningen, og vi vil i Venstre i modsætning til
Socialdemokraterne ikke dele befolkningen op i
bedst, næstbedst og tredjebedst, men det kan jeg
så forstå at Socialdemokraterne gør.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er det lige
præcis, der gør, at SF ifølge Socialdemokraterne

2081

er næstbedst? Er det deres skolepolitik, er det
deres udlændingepolitik, eller kunne det måske
være deres skattepolitik, som gør, at de er næstbedst ifølge Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
120777;name_party;":
Uha, der er mange områder, hvor SF og Socialdemokratiet deler fælles værdier og fælles holdninger, og især på velfærdsområdet er overensstemmelserne jo vældig omfattende - og på
ulandsområdet, miljøområdet, og jeg kunne
nævne en lang række flere områder.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jacob Jensen mener, at hos Venstre er alle mandater lige
gode. Nu har hr. Jacob Jensen muligheden for at
svare, og det får mig så til at spørge hr. Jacob";Jan Petersen
121234;title_name;"Hvordan kan det være, at de socialdemokratiske mandater, de radikale mandater,
SF's mandater og Enhedslistens mandater ikke
var gode nok til sluttelig at komme til forhandling ovre i Miljøministeriet? Der var det åbenbart muligt at sige, at det kun var Dansk Folkepartis mandater, der var vigtige.";Jensen
121541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
121577;name_party;":
Nu har jeg forstået det sådan, at det er ordføreren på talerstolen, som svarer, og vi hernede i salen, som stiller spørgsmålet. Derfor vil jeg gerne
prøve en gang til at spørge den socialdemokratiske ordfører: Er det skolepolitikken hos SF, eller
er det skattepolitikken, eller er det udlændingepolitikken, som gør, at de er næstbedst?
I tillæg til det vil jeg gerne spørge: Hvem er så
tredjebedst? Jeg synes, ordføreren ikke svarede
helt, da hr. Peter Christensen tidligere spurgte
om det. Er det De Radikale, eller er det Enhedslisten? Det er jo afgørende for at vide, i hvilken
retning Socialdemokraterne ønsker at bevæge
sig, hvis de skulle få magt, som de har agt.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
122284;name_party;":
Jamen ordføreren har lov at spørge, og jeg har
sådan set også lov at svare ved at stille ordføreren et spørgsmål. At han så ikke ønsker at besvare det, er jo så det. Det var at fange det her med,
om alle partier er lige for Venstre. Men på miljøområdet er der altså nogle, der er mere lige end
andre. Det er i hvert fald den virkelighed, vi andre fik kendskab til.

2082

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Igen med hensyn til hvem der er næstbedste
ven, så lad mig sige det på den måde, at der er
en meget, meget stor og omfattende fælles dagsorden med SF, især på områder som velfærd,
miljø og ulande. Og det er det. Men der er da
også steder, hvor vi ikke er enige, og hvor vi
ikke fuldstændig deler opfattelse af, hvordan vi
skal gå til den virkelighed, der er.
Der er også pæne platforme, vi har fælles
med Det Radikale Venstre. Der er også en række
emner, hvor vi og Enhedslisten deler opfattelse
af, hvad der er vigtigt i det danske samfund.
Men jeg vil ikke komme med en yderligere rangdeling.
I øvrigt er jeg slet ikke sikker på, at hr. Jacob
Jensen skal have lov at deltage i den diskussion.
Han kan jo snakke videre med Dansk Folkeparti, om det er dem, eller om det er De Konservative, der er bedst for Venstre.";Jan Petersen
123522;title_name;"Foreløbig tak til hr. Jan Petersen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Når vi genoptager mødet, er hr. Mikkel
Dencker den første ud af 12 på listen, som får ordet for en kort bemærkning.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
123866;title_name;":
Vi beder Socialdemokratiets ordfører, hr. Jan Petersen, om at genindtage talerstolen, og vi fortsætter med de korte bemærkninger. Den første
på listen efter pausen er hr. Mikkel Dencker.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124093;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor vi slap inden frokostpausen, for jeg har bemærket, at der er nogle uoverensstemmelser mellem de udsagn, der kommer
fra hr. Jan Petersen og fra Socialdemokratiets
skatteordfører, hr. John Dyrby.
Hr. Jan Petersen har sagt, at man på et tidspunkt, når der skal være en skattereform, så går
efter en bred reform. Det vil sige, kan jeg regne

ud, at der så også må skulle være nogle borgerlige partier med. Og tidligere har Socialdemokratiet også meldt ud, at der skulle være mindst et
borgerligt parti med. Det vil sige, at der skulle
være en form for vetoret til borgerlige partier i
en fremtidig skattereform under en socialdemokratisk regering.
Men i Børsen forleden læste jeg, at hr. Dyrby,
som jo er skatteordfører for hr. Jan Petersens
parti, sagde, at man også kunne forestille sig en
smal reform, det vil sige med venstrefløjspartierne. Jeg må jo nok sige, at der vil være himmelvid forskel på indholdet af sådanne to reformer.
Så jeg vil godt høre, hvad der er Socialdemokratiets politik. Er det det, som hr. Jan Petersen udtrykker, eller er det det, som hr. John Dyrby udtrykker?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
125240;name_party;":
Vi har sådan set sagt det samme. Jeg vil bare her
advare hr. Mikkel Dencker mod at læne sig fuldstændig op ad, hvordan Børsen både i overskriftsform og derunder refererer, hvad hr. John
Dyrby sagde. Der er ikke sagt forskellige ting fra
min side og fra hr. John Dyrbys side.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
125555;name_party;":
Jeg synes jo, at der er meget stor forskel på at
lave en reform med venstrefløj spar tierne inklusive Det Radikale Venstre og at lave en bred reform med deltagelse af borgerlige partier. Hvis
vi nu forestillede os, at det blev en smal reform
med venstrefløjen, så er man jo ude i noget, der
medfører enorme forhøjelser af ejendomsskatterne, og det ligger jo meget langt fra det skattestop, som hr. Jan Petersen flere gange i dag har
sagt Socialdemokratiet går ind for. Er den socialdemokratiske tilslutning til skattestoppet så
bare et stort blufnummer?
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
126146;name_party;":
Nej, det er det ikke. Det er sådan set en meget
håndfast og troværdig tryghedsgaranti, vi godt
vil give danskerne. Men vi mener også, at der
for enden af den tunnel ligger en skattereform,
og den skal laves på et bredt grundlag, hvilket
vil sige, at der skal mindst et borgerligt parti
med. Det er jo et synspunkt, som ikke bare vi
har med hensyn til, hvordan en skattereform
skal se ud i fremtiden. Det er også et synspunkt,
som den radikale leder har givet udtryk for, da

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
vi præsenterede vores skattestop og i den sammenhæng også præsenterede, under hvilken
form vi kunne udarbejde en skattereform, der
havde et bredt og dermed også et politisk langvarigt og holdbart grundlag.";Jan Petersen
126897;title_name;":
Den næste er fru Inger Støjberg, men hun er her
ikke. Af hensyn til afviklingen af debatten må
jeg henstille, at man, når man melder sig, sikrer
sig at være i salen, når det bliver ens tur.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127122;name_party;":
I Enhedslisten er vi meget enige med. Socialdemokraterne i mange ting, og en af de ting, som
jo er positiv, er, at ulandsbistanden med en ny
regering og et nyt politisk flertal vil blive sat op
fra de nuværende 0,8 pet. af bruttonationalindkomsten til I pet. af bruttonationalindkomsten.
Men i Enhedslisten vil vi faktisk gerne gå meget
videre.
Vi vil faktisk gerne sætte ulandsbistanden op
til 1,5 pet. af bruttonationalindkomsten, og så
dukker spørgsmålet op: Hvor skal pengene dog
komme fra? Der har vi et meget godt og indlysende bud. Et folketingsflertal, der også omfatter Socialdemokraterne, har jo tilsyneladende
forelsket sig i et nyt flyindkøb af den såkaldte
Joint Strike Fighter, som er et offensivt angrebsfly, der er vældig godt til at flyve rundt og smide
bomber på den anden side af jordkloden. Hvorfor skal vi ikke spare de omkring 40 mia. kr.,
som det her fly mindst vil koste, og bruge pengene på udviklingsbistand i stedet for at bruge
penge på at sende fly om på den anden side af
Jorden og bombe folk tilbage til stenalderen?";Rune Lund
128181;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
128217;name_party;":
Jeg bliver nok nødt til at sige til hr. Rune Lund,
at det at sikre det danske flyvevåben moderne
og fornuftige fly også i fremtiden er en ting, vi
nok ikke bliver enige om. Det mener Socialdemokratiet sådan set er en opgave, og det behøver ikke at ændre på den enighed, vi så har med
Enhedslisten om, at der er brug for en større
dansk bistand i ulandene. Så den sammenkædning, hr. Rune Lund anvender her, vil vi ikke gå
ind i.
Vi vil tage tingene hver for sig her, og der er jo
luft i dansk økonomi. Der er rigdom nok i Danmark til, at vi solidt kan operere med en stigning

2083

i vores ulandsbistand og have en målsætning
om, at vi når op på 1 pet. af BNI foreløbig.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
128923;name_party;":
I Enhedslisten kan vi ikke forstå, hvorfor man
skal gå ud og investere i noget, som vil komme
til at koste over 40 mia. danske kroner. Hvorfor
skal man gå ud og investere i død og ødelæggelse omme på den anden side af jordkloden, når
man faktisk kunne vælge at sige: Vi sætter
ulandsbistanden endnu mere op, vi sætter den
op til VÅ pet. af bruttonationalindkomsten? Jeg
er ret sikker på, at vi kan skabe os rigtig mange
venner rundtomkring i verden ved at sætte
ulandsbistanden op og ved at lade være med at
bruge penge på nye fly. På den måde får vi også
en mere sikker verden, og så behøver vi slet ikke
de fly.
Hvor er Danmarks fjender egentlig henne?
Jeg kan ikke se dem, jeg kan kun se, at vi kan få
endnu flere venner, hvis vi investerer i ulandsbistand i stedet for at investere i død og ødelæggelse omme på den anden side af jordkloden.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
129805;name_party;":
Jeg er enig med hr. Rune Lund i, at investeringer
i en mere retfærdig verden gennem en øget
dansk ulandsbistand er en del af at gøre denne
verden mere sikker og mere fredelig. Det er jeg
helt enig i.
Men jeg må også sige, at vi ikke vil afskrive os
muligheden for, at vi kan anvende militære redskaber i visse situationer, også hvor det sådan
set er en del af det at fremprovokere eller sikre
en mere fredelig og en mere acceptabel verden.
Der eksisterer situationer, hvor det militære
redskab skal bruges, og derfor vil vi ikke ind i en
afvikling af det danske forsvar. Vi deler det
synspunkt, at Danmark har et forsvar, der er
indrettet på at kunne operere også uden for landets grænser, der, hvor der internationalt er
grundlag for at gøre det, og hvor der er FN-dækning for det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
130628;name_party;":
Socialdemokratiet buldrer jo frem lige i øjeblikket med skræmmebilleder om besparelser på
daginstitutionsområdet, men ifølge KL vil udgifterne pr. passet barn forblive uændrede i
2007, og i disse beregninger er der ikke taget høj-

2084

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

de for de 200 mio. kr., som regeringen og Dansk
Folkeparti har fået afsat på finansloven for 2007.
Mit spørgsmål er så bare: Hvordan vil Socialdemokratiet forsvare sine besparelseskampagner, når det faktisk viser sig, at udgifterne pr.
passet barn er uændrede i 2007, samt at der bliver tilført flere midler til bedre kvalitet på daginstitutionsområdet?
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
131294;name_party;":
Der er altså en virkelighed, som spiller en betydelig rolle i, hvordan det her det opleves af os,
og sagen er, at hvis de tal, som fru Mia Falkenberg refererer til, ikke slår ud i den måde, de enkelte forældre og de enkelte børn og pædagoger
oplever deres daginstitution på, hvad er de tal
så værd? Jeg synes sådan set, det er spændende
at se, om det er tallene, der er rigtige, eller det er
virkeligheden, der er rigtig, og virkeligheden
har det med at vinde her.
Må jeg så føje til, at selv om tilstanden så er
uændret en række steder - om end der er undersøgelser, der viser, at den sådan set ikke er uændret alle steder: der er også steder, hvor den bliver dårligere - så er det ikke godt nok, for vi er
allerede langt nede.
Og det er jo ikke, fordi det hele sker i år 2007budgetterne. Der er sket en lang række ting også
i årene forud, fordi man har kørt en så hård økonomisk politik over for landets kommuner. Den
virkelighed kender jeg også godt, og den har
ikke betydet, at vi har haft fremgang i kvaliteten
og fremgang i normeringer og fremgang i åbningstider og fremgang i de kvalitative ting,
man kan give børn. Der har været tilbagegang
langt de fleste steder, så det er ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
132532;name_party;":
Jeg fik ellers indtrykket af, at Socialdemokratiet
lænede sig urokkeligt op ad KU s og BUPL's oplysninger i forbindelse med besparelsesstrejkerne landet over. Det gør Socialdemokratiet måske
ikke mere, når tallene ikke falder ud til Socialdemokratiets fordel, men faktisk viser fremgang
inden for daginstitutionsområdet?";Mia Falkenberg
132864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
132900;name_party;":
Nu har jeg ikke indtryk af, at BUPL's tal viser, at
det går godt alle vegne, men jeg forstod, at fru

Mia Falkenberg har fundet nogle nye tal. Jeg vil
gerne diskutere tal, lad os fortsætte diskussionen om tal næste år. Og til Dansk Folkeparti og
regeringspartierne: God rejse rundt i landet. Jeg
siger det en gang mere: God rejse rundt i landet
- og fortæl efter årsskiftet, hvor godt og hvor
meget bedre det bliver. Jeg tror bare, jeg vil
møde en række forældre, der synes, det stadig
væk går den forkerte vej, og at de sådan set også
har noget til gode. Så god tur!
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
133507;name_party;":
Der var engang, hvor det var sådan lidt nemmere at gennemskue, hvor Socialdemokratiet stod i
forhold til udlændinge- og integrationspolitikken. Jeg synes, at det i de 5 år, jeg har været med
her, har været ret spændende at opleve, at de i
hver eneste debat, vi har haft, har stået et nyt
sted.
Nu er jeg så nødt til at spørge endnu en gang:
Hvor er det egentlig, Socialdemokraterne står
med hensyn til udlændingepolitikken? Nu er
det så starthjælpen og introduktionsydelsen, hr.
Jan Petersen tager med i sit indlæg i dag, og taler
om lighed og ulighed. Men der kunne jeg da
godt tænke mig at vide allerførst: Hvordan ville
det være, hvis vi forestillede os, at vi ophævede
starthjælpen og introduktionsydelsen og gav
noget mere i ydelse, sådan at det ikke kunne betale sig for den gruppe at komme på arbejde?
Ville det ikke skabe en større ulighed, hvis folk
ikke havde mulighed for at komme videre i livet
og dermed også få sig et job?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
134481;name_party;":
Selvfølgelig kan folk komme i arbejde, selv om
de får en højere ydelse. Jeg forstår ikke problemstillingen, og jeg forstår heller ikke, at fru Irene
Simonsen ikke kan se, hvor den socialdemokratiske linje er. Det her forslag har vi haft i flere år,
og det bliver vi sådan set ved med at have. Og et
regeringsskifte vil betyde, at de her mennesker
får en acceptabel levefod, i hvert fald på lige fod
med sammenlignelige grupper. Hvis der er et
problem hos dem, der skal ud på arbejdsmarkedet, eller de ikke vil arbejde, fordi ydelsen er for
høj, så er der vel sanktionsmuligheder. I det omfang, man er til rådighed, skal man jo være der,
og man kan ikke få en ydelse, hvis man ikke er
til rådighed.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
135255;name_party;":
Det var jo en god gang svaren udenom. Hr. Jan
Petersen må jo også være klar over, at når vi kigger på den begyndelse, starthjælpen har fået, så
har den jo virket - den har jo virket. Der er kommet flere med udenlandsk baggrund i arbejde.
Det kunne vi høre vismændene udtale i går. Det
vil sige, at man nu vil gøre det sådan, det skal
jeg bare have en klar bekræftelse på fra Socialdemokraterne, at det reelt ikke kan betale sig at gå
på arbejde. Det er det, Socialdemokraterne går
efter, altså økonomisk. Kan jeg få en bekræftelse
på det?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
135831;name_party;":
Nej, for vi tror ikke på, at den model, fru Irene
Simonsen står for, er den, der virker. Der kan
være andre grunde til, at der er flygtninge/indvandrere, der er kommet i arbejde, end ydelsen. Det, som vismændene vel sådan set også siger, er, at de vil af med den, for den har ikke nogen særskilt jobvirkning. Det er vel sådan set
det, vismandsrapporten siger, og jeg kan forstå,.
at fru Irene Simonsen og jeg læser den rapport
forskelligt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
136310;name_party;":
Jeg står lidt her og smiler, fordi jeg har hørt ord
som virkelighed, virkelighed og virkelighed. Nu
har jeg jo ikke siddet herinde så længe, men i
den korte periode, jeg har siddet her, har jeg .
trods alt oplevet nogle ting, hvor vi kan snakke
om virkelighed.
Det er sådan, at realiteten er, at Socialdemokratiet jo har været ved magten op til flere gange, og det, der kan undre mig, er, at man - og det
er jo en realitet, det er en virkelighed - ikke har
sørget for fra Socialdemokratiets side at indføre
en ungdomsuddannelse til unge handicappede
på lige fod med alle andre. Det, der kan undre,
er, at det er Dansk Folkeparti, som igen og gentagne gange kommer ind og er medspiller og laver de her ting. Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiet, at det da er en virkelighed, en realitet, og
det undrer mig, at der ikke bliver taget nogle
punkter og nogle emner op, som både er ganske
virkelige og realistiske. ,

2085

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
137269;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, at Socialdemokratiet
skulle have været imod sådan et forslag. Jeg er
sådan set heller ikke bekendt med, at vi ikke har
haft forslaget. Det er muligt, at fru Tina Petersen
har en adgang til nogle forhandlingslokaler, vi
andre ikke har. Det er muligt, men jeg er ikke bekendt med, at vi ikke skulle synes, at det er et
fornuftigt forslag, for det er det da.";Jan Petersen
137661;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
137699;name_party;":
Jamen så er det, jeg vil fortsætte mit spørgsmål
med at sige, at de ting, vi synes er virkeligheden,
en realitet, jo er det, der foregår ude i virkeligheden, og som måske er på et mere lavt niveau,
helt nede ved jorden. Og der er sket nogle ting
igennem 1980'erne, hvor Socialdemokratiet ikke
har taget befolkningen alvorligt, deriblandt de
unge handicappede, deriblandt mange andre
grupper, de ældre, pensionisterne, bistandsklienter, førtidspensionister og så mange andre.
Det er jo en kendsgerning, at spørger man pensionister i dag om ulighed bl.a., så siger de, at
der aldrig har været mindre ulighed, end der
faktisk er i dag.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
138369;name_party;":
Nu lyder det, som om fru Tina Petersen er den
eneste, der bevæger sig rundt i virkeligheden.
Altså, vi andre har sådan set også fingrene dybt
begravet i virkeligheden.
Men man kan jo spørge: Hvorfor bidrog
Dansk Folkeparti så til at afskaffe den frie ungdomsuddannelse, som jo netop var indført af
den forrige regering for at give unge med en
svag baggrund en mulighed for at få en uddannelse? Den har Dansk Folkeparti bidraget til at
få afskaffet til stor skade for uddannelsesmulighederne for de grupper.
Så må jeg helt fredeligt lige minde fru Tina
Petersen om, at vi i 1980'erne.altså havde en borgerlig regering.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
139033;name_party;":
Jeg tror, der var mange, der sammen med mig
fik noget af en barsk opvågning her til morgen,
da vi hørte, at Socialdemokratiet nu har taget et
gigantisk herresving til venstre og ikke bare mener, at SF er det næstbedste parti, men også at

2086

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

det ligefrem skal inviteres med i en S-ledet regering som regeringsdeltager.
Så er det bare, jeg gerne vil høre, om det er
muligt at afhjælpe lidt af det chok, mange borgere har fået, også socialdemokratiske borgere,
ved at få en garanti fra finansordføreren for, at
hr. Villy Søvndal under ingen omstændigheder
kan blive finansminister, økonomiminister, skatteminister eller for den sags skyld statsminister i
en S-ledet regering. Det er udelukket på forhånd, det giver sig selv.
Det vil dog kunne berolige en smule. Så må vi
senere kigge på, hvordan vi kan udelukke bekymringerne for, hvad der vil ske, hvis hr. Holger K. Nielsen blev udenrigsminister, hvis fru
Auken blev hentet hjem fra Bruxelles som justitsminister og lignende. Men vi må jo tage en
ting ad gangen. Først den økonomiske side: Kan
vi få en garanti for, at hr. Villy Søvndal ikke vil
få nogle af disse centrale økonomiske poster?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
140252;name_party;":
Det var dog et ualmindelig ondskabsfuldt
spørgsmål at stille om et parlamentarisk velfungerende parti herinde, som i 1990'erne deltog i
den bedste økonomiske politik, der er tilrettelagt nogen sinde i danmarkshistorien, og som
har gjort, at fru Pia Christmas-Møller kan støtte
en regering, der hviler på laurbærrene fra den
forrige regering. Det fundament, der er under
dansk økonomi i dag, er skabt med aktiv parlamentarisk bistand. fra SF. Jeg synes sådan set, det
er ret uanstændigt og en brændemærkning af et
parti, som jeg ikke havde forestillet mig fru Pia
Christmas-Møller ville deltage i.
Men jeg kunne jo spørge, og nu har fru Pia
Christmas-Møller lejlighed til at kommentere
det i sit næste indlæg, om fru Pia ChristmasMøller principielt mener, at Dansk Folkeparti er
udelukket fra at deltage i en regering, fordi, og
nu citerer jeg en af fru Pia Christmas-Møllers
formentlige forbilleder, hr. Poul Schlüter, der i
B.T. den 12. november 2006 siger følgende, og
det er om Dansk Folkeparti:
»De er så forfærdeligt vulgære og vælger altid det billige standpunkt. Navnlig deres brutale
tone - bl.a. omkring indvandrere - bryder sig
mig ikke om. Det er frastødende«.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
141470;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi ikke kan få nogen garanti fra
den finanspolitiske ordfører fra det indtil nu

næststørste parti her i Folketinget. Vi kan altså
risikere, at hr. Villy Søvndal kan blive både statsminister, finansminister, økonomiminister, skatteminister i en ny S-SF-regering efter næste valgdag.
Så var det jo, at finansordføreren fra Socialdemokratiet sagde, at det var ensbetydende med
en brændemærkning af SF. Det var ikke mine
ord. Men når nu finansordføreren har sagt det,
skal jeg ikke modsige det, for det er jo sådan set
en kendsgerning, at når det røde kabinet tidligere har haft flertal, har dansk økonomi haft én
kurs, og det var mod afgrunden, oven i købet sådan, at en socialdemokratisk finansminister selv
indså det. Og en borgerlig regering med hr.
Schlüter i spidsen måtte lave hele genopretningsarbejdet igennem 1980'erne, sådan at Socialdemokratiet kunne overtage den rene gavebod i 1992.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
142420;name_party;":
Jeg må nøjes med at konstatere, at fru Pia Christmas-Møller nu har introduceret en hetzkampagne mod et rødt kabinet. Over for det kan man jo
sådan set rent sagligt sige, at dansk økonomisk
politik kom op at køre fuldstændig i 1990'erne.
Den blev meget solid, meget god, og det har den
nuværende regering sågar anerkendt - indimellem presset og andre gange lidt mere ordentligt
- og det deltog SF fuldt og helt i. Så fru Pia
Christmas-Møller har ikke ret meget at have sin
hetz i, men jeg kan godt se, den kan tjene et formål.";Jan Petersen
142957;Time;"Jeg synes sådan set, problemet i højere grad
burde være fru Pia Christmas-Møller, fordi hun
læner sin regerings indsats op ad et parti, som
den tidligere statsminister karakteriserer som
forfærdelig vulgær og altid med det billige
standpunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
143247;name_party;":
Jeg har også med interesse læst Socialdemokratiets udmelding omkring ægteskab med SF. Jeg
er så lidt interesseret i høre, hvordan det skal
forstås i forhold til den udmelding, som Socialdemokratiets leder var ude med i forbindelse
med fremsættelsen af finanslovforslaget, hvor
man kendetegnede sit eget finanslovforslag som
værende næsten ansvarligt.
Kan hr. Jan Petersen give en indikation af,
hvordan det her næsten ansvarlige harmonerer

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2087

med SF's ændringsforslag og Socialdemokratiets egne ændringsforslag til finansloven? Bliver
Socialdemokratiets finanslovforslag mere eller
mindre ansvarligt, end man selv troede i
august?

ge endnu flere penge, som Socialdemokratiet
lægger op til.
Jeg skal bare høre: Er det SF's skattepolitik,
der skal sikre, at Socialdemokratiets finanslovforslag bliver ansvarligt?

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
144138;name_party;":
Jeg synes, den der polemik er uinteressant. Vores finanslovforslag er ansvarligt, og vi har været et ansvarligt parti, og det bliver vi ved med
at være.
Vi har leveret det bedste fundament, der nogen sinde er skabt i dansk økonomisk politik, til
en ny regering. Gaveboden var sådan set mulig
at drive, at man så på en række strækninger har
misligholdt de muligheder, der var i den, er en
anden historie. Den kan vi sådan set også godt
tage.
Men det er uden for enhver diskussion, i
hvert fald hos dem, der har forstand på økonomi, at det, der blev leveret i 1990'ernes økonomisk politiske indsats - med SF's bistand i øvrigt, hvis ikke det skulle være trængt helt ind
endnu - er noget af det mest fantastiske, der er
leveret nogen sinde i danmarkshistorien, og det
er det mest fantastiske, der er leveret i Europa.
Siden har man kunnet bygge videre på det på
en række strækninger. Man sidder ikke med en
ny situation, man selv har skabt efter 2001: man
hviler på det, der er skabt i 1990'erne.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
145170;name_party;":
Jamen den socialdemokratiske skattepolitik ligger fast, det sagde jeg sådan set før middag. Jeg
ved ikke, om hr. Torsten Schack Petersen ikke
har fået det refereret, men det har jeg sådan set
sagt flere gange, og det behøver jeg vel ikke at
gentage.
Så vil jeg godt lige gøre klart, hvad det er, vi
har sagt om SF: Der er ikke noget principielt i
vejen for, at SF kan være en del af en regering.
Det er ikke det samme, som at der er truffet nogen beslutning om, at det skal være sådan. Jeg
kunne jo sådan set kaste den tilbage, hvad jeg så
gør nok engang - jeg får ikke noget svar endnu,
men det kan man vel få senere i dag: Er der noget principielt i vejen for, at Venstre og Konservative vil have Dansk Folkeparti ind i regeringen?

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
145953;name_party;":
Jeg er næsten foruroliget over den manglende
fokus på at svare på spørgsmålet, men det er jo
nok det tætteste, vi kan komme det.
Men jeg er meget interesseret i den her fokus
på ansvarligheden. Det er jo ikke nogen polemik, jeg har opfundet. Det er jo hr. Jan Petersens
egen formand, der har været ude at sige, at partiets finanslovforslag var næsten - næsten - så
ansvarligt, som det kunne blive. Og det er sådan
set bare det, jeg gerne vil forholde mig til. Er det
SF's skattepolitik, der skal finansiere det og gøre
det ansvarligt?
Altså, når man nu har forlovet sig med SF og
sagt, at de skal have ministerposter - jeg ved ikke, om det er hr. Villy Søvndal, der skal være
skatteminister - er det så SF's skattepolitik, der
skal bidrage til, at Socialdemokratiets forslag,
med Socialdemokratiets egne ord, bliver ansvarligt? For hvis vi skal tage vismændene, eksempelvis, så er det jo ikke, fordi de anbefaler at bru-

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
146915;name_party;":
Ja, man kan jo aldrig vide, men jeg tror, jeg vil
afvente den debat lidt, for det går jo så godt i
øjeblikket, altså med det røde kabinet eller det
døde kabinet, kunne man måske fristes til at kalde det.
Jeg forstår jo ikke, hvorfor hr. Jan Petersen er
ude på sådan lidt tynd is, sådan som vi har fornemmet under den her debat. Jeg forstår ikke, 홢
hvorfor hr. Jan Petersen er så deprimeret og til
tider aggressiv, for det må jo være dagen, hvor
Danmarks fremtid er tilrettelagt: En regering bestående af Socialdemokratiet og SF, og så er der
måske nogle andre, der kan få lov at hægte sig
på som støttepartier efterfølgende. Jamen fint
nok, at der er tonet rent flag, det er kun helt fornøjeligt for os andre at vide.
Men må jeg lige sige til hr. Jan Petersen, som
igen er så ærgerlig og irriteret over det hele, også sådan lidt arrogant i forhold til det finanslovforlig, som ligger nu, imellem regeringen og
Dansk Folkeparti: Er der slet ikke noget, der er
godt - det synes jeg ikke rigtig jeg hørte om i hr.
Jan Petersens fremlæggelsestale her i forbindelse med ændringsforslagene til finansloven f.eks. at man nu har besluttet ved det her udmærkede forlig, at der ikke længere bliver mod-

2088

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

reguleret i boligydelsen for folkepensionister,
som får den supplerende pensionsydelse?
Altså, 135.000 folkepensionister får pludselig
endnu mere i posen, endnu mere, end der er givet ved de forrige finanslove. Er det ikke bare et
lyspunkt?";Pia Kjærsgaard
148404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
148440;name_party;":
Jo, jo, altså, vi har ikke tænkt os at stemme imod.
Vi vil sådan set godt støtte det, der sker med ældrechecken, og det, der sker, for så vidt angår
modregning. Vi havde hellere set, at vi udviklede en model, hvor vi gav det på pensionstillægget, men det er sådan set forventeligt, og der er
ikke noget nyt i det. Det, der undrer os, er, at
Dansk Folkeparti ikke har været i stand til - eller
måske ikke engang mener det - at gøre noget alvorligt ved, at vi får en bedre kvalitet på plejeog omsorgsområdet.
Nu er det jo et klassisk trick fra fru Pia Kjærsgaard og folk tæt på hende, at jeg åbenbart skulle have en bestemt aggressiv eller arrogant attitude. Jeg må sige, at jeg godt kan tillægges lidt
tilbøjelighed til at være lidt aggressiv over, hvor
lidt Dansk Folkeparti egentlig er i stand til at
skaffe mennesker, der har brug for det, f.eks. på
pleje- og omsorgsområdet for de ældre.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
149371;name_party;":
Det er rart at vide, at hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet i hvert fald vil stemme for forhøjelsen af den supplerende pensionsydelse. Det er
godt at vide. Det gjorde man jo ikke de første
par år, men det er rart at vide, at man nu har ændret holdning til det her. Det er vi såmænd kun
glade for.
Det, der stadig væk undrer - jeg tror ikke alene Dansk Folkeparti, men jeg tror faktisk, der
bredte sig en stille undren, og alle sagde til hinanden: Hørte vi virkelig rigtigt? - er stadig væk
det spørgsmål, som blev stillet før med hensyn
til kvalitetsreformen, hvor man nu ønsker at
give 0,25 mia. kr. for at udvikle den kvalitetsreform, at sætte den i gang. Og jeg kunne forstå, at
Socialdemokratiet stemmer imod.
Der bliver også givet 200 mio. kr. mere hvert
år de næste par år til plejesektoren, så de ansatte
kan komme med mange gode ideer. Det giver
bedre livskvalitet både for de ansatte og dem,
der er omfattet af den. Hvordan stiller Socialde-

mokratiet sig til det? Altså, er det bare så sølle,
det hele, når vi andre nu prøver at gøre noget for
de ældre, de svage, for dem, som skal tilgodeses
i det her samfund?
Jeg synes, det er meget floskelbetonet, det,
som hr. Jan Petersen kommer med. Hvor meget
af det kan hr. Jan Petersen støtte? For i de år,
hvor hr. Jan Petersen og hans parti var ved magten, blev der jo ikke givet mere til de ældre i det
her samfund, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
150794;name_party;":
Det sidste er sådan set ikke rigtigt, men det kan
vi jo tage en anden diskussion om.
Jamen jeg er nok lidt skuffet - men det er ikke
nogen ny skuffelse - over, hvordan Dansk Folkeparti fører sig frem som de ældres forsvarere.
Samtidig er det ikke bare en floskel, det er sådan
set, hvad ældre mennesker også siger til mig, og
det er også oplevelsen hos medarbejdere i ældresektoren, der siger, at det går den forkerte vej.
Der er blevet strammet op på den praktiske bistand. Det går ikke fremad med hensyn til pleje
og omsorg, der er liggedage, og det er noget, der
sker, mens Dansk Folkeparti render rundt med
løbesedler om, at de vil så meget godt for de ældre. Det er altså ikke noget, der kommer til at slå
direkte igennem ude i plejesektoren, hvor de ældre, der har brug for samfundet, sådan set er.
Det går den forkerte vej der.
Det kan godt være, fru Pia Kjærsgaard engang havde fat i virkeligheden der, men den virkelighed, jeg refererer her, kan jeg sådan set stå
inde for, for det er den, jeg kender.
Jeg ved så ikke med hensyn til de der 250
mio. kr., hvorfor man bliver så aggressiv i Dansk
Folkeparti over, at vi ikke vil støtte det. Altså,
Dansk Folkeparti har jo mulighed for at støtte
med en god milliard ekstra til landets kommuner, så det ikke så så elendigt ud. Måske er de
250 mio. kr. mest noget, man var nødt til at komme med, fordi man ikke kunne finde en mulighed for at få hævet lønnen til hjemmehjælperne.";Jan Petersen
152260;title_name;":
Så havde hr. Erling Bonnesen bedt om at få ordet. Han er her ikke. Jeg må endnu en gang indskærpe, at hvis man ønsker ordet for korte bemærkninger, så må man være til stede i salen på
det tidspunkt, hvor de korte bemærkninger skal
afvikles.
Dernæst er det hr. Troels Lund Poulsen.

(262)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
152628;name_party;":
Jeg vil gerne benytte anledningen her til at sende en stor ros til Socialdemokratiet - det er ikke
så tit, jeg gør det, men lad dagen i dag være en
undtagelse - fordi man nu så åbent spiller ud
med, hvad det er, man faktisk ønsker, nemlig en
S-SF-regering med nogle helt klare politiske pejlemærker.
Der er vel ikke nogen bedre anledning end
netop i dag til at spørge lidt ind til, hvordan det
regeringsgrundlag så helt præcis skal formuleres, nu når vi diskuterer ændringsforslag til finansloven. SF er jo fremkommet med sådan et
ret omfattende 100-punkts-program med ændringsforslag til finansloven, og der er det sådan
set meget banale spørgsmål fra Venstre:
Hvordan stiller Socialdemokratiet sig til de
ændringsforslag fra SF? Er det nogle, man støtter i forhold til det kommende regeringsgrundlag? Er det Villy Søvndal, der skal være skatteminister? Hvordan stiller Socialdemokratiet sig
egentlig til det? Det er da i hvert fald spørgsmål,
som nogle godt kunne tænke sig et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
153659;name_party;":
Jeg tror: hr. Troels Lund Poulsen skal læse aviserne lidt bedre, end han har gjort hidtil.
Det, vi har sagt, er, at der ikke er noget principielt til hinder for, at SF kan være en del af en regering. Vi har også sagt, at vores mål stadig væk
er en SR-regering. Hvordan det skal forme sig,
den dag flertallet er der, har vi da lov at diskutere sådan lidt indbyrdes, venner imellem, og det
har vi tænkt os at gøre.";Jan Petersen
154083;Time;"Hr. Troels Lund Poulsens rolle i den debat, ja,
den må vi jo se på. Foreløbig kan jeg konstatere,
at frygten for, at det her kan blive til noget, gør,
at skræmmekampagnerne er indledt fra Det
Konservative Folkeparti og fra Dansk Folkeparti, og jeg håber da, Venstre som det forventelige
oppositionsparti efter næste valg vil spille en
konstruktiv rolle og indgå i et positivt, bredt politisk samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
154530;name_party;":
Vi blev jo ikke særlig meget klogere af, hvad Socialdemokratiets ordfører sagde. Men lad mig så
bare fra det her 100-punkts-program læse et par
af de der små ting op, som SF nu ønsker: Arveafgiften skal strammes, aktieindkomst skal beskat-

2089

tes med topskat, der skal være en progressiv beskatning af pensionsafkast, cigaretafgifterne
skal forhøjes. Jamen det vælter jo ind med nye
skatter og afgifter.
Der er det meget banale spørgsmål til Socialdemokratiet: Er det det, som man nu læner sin
økonomiske politik op ad, er det SF? For med
den store kærlighedserklæring - og stor ros for
det, altså, man skal være helt åben om sit kærlighedsliv, og det er Socialdemokratiet - man i dag
har sendt til SF om, at det er det næstbedste parti at lave politik med i Danmark, er det jo lidt naturligt, at vi benytter lejligheden her i dag til at
spørge lidt ind til, hvordan man vil stemme til
de ændringsforslag, der nu er lagt frem fra SF.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
155505;name_party;":
Jamen det er sådan ret enkelt at klare. De forslag, SF har stillet, om at hæve skatter og afgifter
forskellige steder, og det forslag, Enhedslisten
har stillet, om at gennemføre formuebeskatningen f.eks., stemmer vi imod, fordi vi mener, der
skal være et skattestop. Og for enden af tunnelen i forhold til det skattestop ligger der en skattereform på et bredt grundlag.
Jeg synes sådan set godt, at man kan notere
sig, hvad det er, vi siger, og så lade være med at
skabe tvivl om det, for det er der ikke nogen
grund til. Jeg håber selvfølgelig, at Venstre som
oppositionsparti på det tidspunkt vil deltage i at
udvikle en mere langsigtet og holdbar skattereform på det brede grundlag, som vi ønsker, og
som jeg også kunne se at den radikale leder, fru
Marianne Jelved, ønskede, da vi præsenterede
modellen.";Jan Petersen
156347;title_name;":
Og som den allersidste, hr. Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156439;name_party;":
Nu er jeg blevet forvirret på et højere plan, og
det vil hr. Jan Petersen sikkert polemisere over i
sit svar. Men vi hører, at SF er blevet det næstbedste parti, og at SF nu er det parti, man føler
at man har et stort værdifællesskab med på lange strækninger. Og så hører vi også nu, at man
fra Socialdemokratiets side fastholder, at man da
gerne vil have en SR-regering.
Lad mig lige minde om, at De Radikale ligesom vi Konservative - modsat Socialdemokraterne og SF - har forstået, at eksempelvis indkomsten med den. marginale skat er nødt til at

2090

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

komme ned for at få folk til at arbejde mere. Der
stiller Socialdemokratiet og SF sig fuldstændig
anderledes. Er det fuldstændig ligegyldige ting,
hvor man bare siger, at det bliver vi da enige
om? Det er bare en detalje, vi lige kan blive enige om, om det hedder SF, eller om det hedder
Radikale - på trods af disse markante forskelle.
Hvor er troværdigheden henne? vil jeg spørge
hr. Jan Petersen. Den er væk.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
157481;name_party;":
Jeg har svært ved at se, at hr. Jakob Axel Nielsen
har noget at komme efter. Altså, hvis man ser på
den konservative skattepolitik, skal vi jo have
skattelettelser, og det er senest bekræftet af den
konservative skatteordfører. Venstre siger i øjeblikket for det meste, at det kan der ikke blive
tale om. Dansk Folkeparti vil slet ikke have det.
Jeg kan ikke rigtig se, hvorfor hr. Jakob Axel
Nielsen blander sig i vores diskussion, der er sådan set rigeligt at gøre i den konservative lejr.
Men det giver mig jo anledning til at gentage
mit citat om, hvad hr. Poul Schlüter syntes om
det parti, som hr. Jakob Axel Nielsen regerer op
ad, nemlig:
»De er så forfærdeligt vulgære og vælger aItid det billige standpunkt. Navnlig deres brutale
tone - bl.a. omkring indvandrere - bryder sig
mig ikke om. Det er frastødende«.
Har hr. Jakob Axel Nielsen et meget omfattende værdifællesskab med det parti, der bærer
den regering, han er en del af det parlamentariske grundlag for? Er værdifællesskabet i orden?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
158527;name_party;":
Jeg har værdifællesskab med De Konservative,
med min gruppe. Derfor kan man godt have et
godt samarbejde med Venstre i en regering og
med Dansk Folkeparti, som loyalt og ordentligt
har støttet en meget god og ansvarlig økonomisk politik.
Men jeg kan konstatere, at hr. Jan Petersen
ikke bare antydningsvis svarede på noget som
helst af mit spørgsmål, bare antydningsvis. Er
hr. Jan Petersen da ikke enig i, at der er mangel
på arbejdskraft i Danmark? Er hr. Jan Petersen
ikke enig i, at det er den private produktion, der
finansierer den offentlige sektor, som vi alle
sammen gerne vil have og beskytte?
Hvordan kan hr. Jan Petersen så, i øvrigt i
fuldstændig modstrid med, hvad også De Radikale siger, gå ind for en politik, hvor den offent-

lige sektor skal kannibalisere i den private, og
her fra talerstolen i dag yderligere love en af de
uansvarlige 1,3 mia. kr. ekstra? Som et pennestrøg er det bare lige sket, med et fingerknips
oppe fra talerstolen, at man tilslutter sig yderligere ekstraudgifter på 1,3 mia. kr.";Jakob Axel Nielsen
159561;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
159597;name_party;":
Jeg vil karakterisere det som uansvarligt i et moderne samfund at mene, at den offentlige sektor
belaster den private sektor. Jeg mener, at den offentlige sektor og den private sektor i dag er så
indviklet i hinanden, at man sådan set er nødt til
at tage dem som hinandens forudsætning frem
for som en konfrontation og en modsætning.
Det kan jeg godt gøre meget konkret, for nu
ved jeg, at hr. Jakob Nielsen er en garvet arbejdsmarkedspolitiker: Hvad hjælper det, at vi får arbejdskraft frem til den private sektor, hvis de,
der skal frem til den private sektor, ikke kan få
passet deres børn, fordi man har skåret ned på
åbningstiderne? Det er sådan set en del af det at
få arbejdskraften frem, nemlig at vi har en velfungerende offentlig sektor, og det kan også betyde - det er sådan set det, vi mener - at man er
nødt til at udvide den offentlige service, så den
kan følge med den velstandsudvikling og det
behov, vi har, for arbejdskraft.
Jeg tror, hr. Jakob Axel Nielsen skal tænke lidt
over, hvad det er, han bygger op her. Betyder
det, at vi skal fyre en børnehavepædagog for at
få en til at producere fladskærme? Er det hr. Jakob Axel Nielsens budskab, at vi fjerner dem,
der tager vare på vores børn, for at få nogle til at
producere flere fladskærme? Så må jeg sige, at vi
er meget uenige om, hvordan vi får det her land
til at udvikle sig i fremtiden.";Jan Petersen
160994;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Kristian Thulesen Dahl.";Svend Auken
161140;name_party;":
Det er jo rigtigt, som Folketingets formand sagde ved afslutningen af den foregående ordførers
tale, at man måske til dem, der har forvildet sig
ind for at overvære noget af debatten her, skulle
orientere om, at det, vi har en debat om nu, er
ændringsforslagene til finansloven for næste år.
For man må jo sige, at meget af den debat, der
har været indtil nu, sådan set ikke har forholdt

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2091

sig ret meget til ændringsforslagene. Man må
skolerne ikke skulle være der, som vi kender
også sige, at meget af det, Socialdemokratiet har
det. Vi syntes, der var noget fornuftigt i, at unge
bidraget med indtil nu, overhovedet ikke har
kunne vælge at gå i 10. klasse på en efterskole og
forholdt sig til ændringsforslagene. Man kunne
lære noget og udvikle sig. Og det er blevet fastjo få det indtryk, at det måske for mange af ænholdt med den aftale her - det synes jeg da er
dringsforslagenes vedkommende handler om,
værd at nævne. Det har været noget, der har væat det egentlig ér rigtig gode ændringsforslag,
ret diskuteret ganske længe.
og lad os derfor lade være med at bruge tid på
Hvad angår hele forebyggelsesområdet, har
det og på noget, hvor vi kan prøve at genere hin- vi et kæmpeproblem med, at folk bliver nedslidanden.
te, at folk bliver udsat for at måtte miste arbejMen skulle man nu for et øjeblik alligevel for- det, fordi de bliver nedslidte. Med den her fivilde sig ind på de der ændringsforslag og se på, nanslov ligger der så 200 mio. kr., der skal bruhvad det er, de indeholder, så indeholder de jo
ges mere næste år på at forebygge nedslidning.
en bred vifte af forhold, der skal forbedre vilkå70 mio. kr. af dem er øremærket specielt til ælrene for ganske almindelige danskere. Dansk
dreplejen, hjemmeplejen. At vi bruger flere penFolkepartis bidrag i den her proces har jo været
ge på sådan nogle ting, er det ikke noget, man
at tage udgangspunkt i det forslag til finanslov,
egentlig burde synes var fornuftigt og godt?
som regeringen har fremsat, og forbedre det på
Så har forskning også været diskuteret meget,
en lang række punkter, så ganske almindelige
hvor der jo skal bruges 1 mia. kr. mere næste år.
danskere kan få forbedret deres vilkår.
Det kunne Socialdemokratiets ordfører vist ikke
Hele den her seance startede jo med, at vi
nævne med et eneste ord, selv om man jo ellers
havde forhandlinger i kølvandet af det veltidligere har sagt, at det var meget vigtigt, at vi
færdsforlig, vi lavede i sommer. Det er egentlig
brugte flere penge på forskning. Det er klart, at
lidt utroligt, når man fra nogle af de forligsparti- når der nu kommer flere penge til forskning, er
er, der var bag den aftale og også bag ved at bru- det ikke en idé at snakke om det, for så er det
ge de penge, der så skulle bruges i kølvandet af
bedre at finde nogle områder, hvor man kan
det, kan stå og sige, at det finanslovforslag, der
prøve at være sur. Det var så lidt om det der
nu ligger på bordet, stort set er visionsløst. Det
med den aftale, der var i kølvandet på sommekan man godt undre sig lidt over, når nu en stor
rens velfærdsaftale.";Kristian Thulesen Dahl
164244;Time;"del af det, der ligger, faktisk er, at vi skal bruge
flere penge på nogle gode områder i kølvandet
Så har vi også sammen med regeringen foraf velfærdsforliget i sommer.
holdt os til en række problemer for ganske alJeg kan da ikke lade være med at sige, at jeg
mindelige danskere, som vi så også har lavet en
synes, det er godt, at vi kan bruge nogle flere
afsluttende finanslovaftale til. Et af de store propenge på uddannelsesområdet, så vi kan få flere blemer i fremtiden med at sikre, at danskerne
af de unge, der går ud af folkeskolen, ud i en
har gode vilkår, er jo bl.a. at sikre, at vi har en orungdomsuddannelse. Det synes jeg faktisk er
dentlig offentlig sektor, hvor vi har en god sergodt, fordi det er et mål for os, at så mange som
vice fra den offentlige sektors side. Vi kan se, at
overhovedet muligt i det her samfund får en
et af de steder, hvor der virkelig bliver probleungdomsuddannelse. Det, der er en basis for et
mer de kommende år, hvis ikke vi sætter ind, er
godt liv, for at man kan komme ud og få et godt
i den offentlige sektor, om ikke andet så alene af
arbejde, er, at man får en god uddannelse, og det den grund, at det bliver utrolig svært at finde tilgælder alle unge. Derfor er vi utrolig glade for,
strækkelig mange ansatte til den offentlige sekat vi har været med til i den her finanslovdiskus- tor. Vi kan se på alle de prognoser, vi sidder
sion at kunne finde flere penge til at uddanne
med, at der bliver store problemer. Vi kan også
unge mennesker.
nu se mange steder, at der er begyndende proVi synes sådan set også, det er godt, at de af
blemer, bl.a. på vores ældreområde.
de unge, der så ønsker at være iværksættere, altSet fra Dansk Folkepartis side er det er altså
så starte egen virksomhed, får forbedret mulige
sådan, at hvis man mangler arbejdskraft hos
LEGO i Billund, kan det godt være, at man kan
hederne i det forslag, der ligger. Jeg ville egentlig sige med hensyn til uddannelse, at vi også
løse en del af det problem ved, at man får lavet
syntes, at 10. klasses-forliget var ret godt. Der lå noget af sin produktion i et andet land, i Tjekkiet
eller ude i Asien, som en underleverance eller
et forslag om, at 10. klasse, som vi kender den i
. måske endda flytter en større del af produktiodag, skulle forsvinde, og at tilbuddet på efter-

2092

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

nen ud. Det er aldrig noget, vi rigtig synes er
godt, for vi vil jo gerne beholde arbejdspladserne herhjemme, men det er dog en måde, hvorpå
de får løst nogle af deres opgaver, hvis de mangler arbejdskraft.
Men vi har det altså sådan, når det handler
om den offentlige sektor, eksempelvis om plejen
af vores ældre, at vi ikke i Dansk Folkeparti synes, det er et særlig godt forslag, hvis nogle ville
synes, at vi skulle begynde at sige til de ældre: I
kan få en god ældrepleje, fordi vi har lavet en aftale med nogle ude i Asien, hvor der er arbejdskraft, der kan I i øvrigt lige tage ud, og så kan I
blive passet i jeres alderdom derude. Det ville jo
ikke lige være et godt svar at give dem. Derfor
har vi en forpligtelse til her i landet at give dem
nogle ordentlige forhold og også sørge for, at der
er den arbejdskraft i vores ældresektor, der skal
til for at give de ældre den ordentlige pleje, som
de fortjener.
Derfor har vi i finansloven lavet en aftale med
regeringen, som tager hul på hele den her debat
omkring en kvalitetsreform af den offentlige
sektor. Og derfor har det jo også været så afgørende for os, at vi med aftalen sætter penge af til
en begyndende indsats. For vores udgangspunkt er, at hvis vi vil have en bedre offentlig
sektor, gør vi det ikke alene med de penge, der i
dag er i den offentlige sektor. Vi kan gøre meget
for at få mere ud af de penge, vi allerede bruger,
men vi tror også på, at hvis man skal lave en stor
omstilling af den offentlige sektor, så vi får en
bedre offentlig sektor alle sammen, kræver det
også penge til de omstillinger, som er en følge af
det.
Derfor har vi så fået afsat en kvart milliard
kroner på finanslovforslaget for næste år til at
komme i gang med den her opgave. Vi har ikke
lagt skjul på, at det for os at se er penge, der skal
starte den her proces, når man til sommer har de
gode politiske forslag. Vi tror ikke på, at det er
tilstrækkeligt for at få en bedre offentlig sektor.
Der skal flere penge til i kølvandet af det, men
det er et startbidrag.
Jeg mener, når man har det udgangspunkt,
som jeg her har gjort rede for, så er det altså godt
nok utrolig skuffende at komme til sådan en finanslovdebat og høre, at det store oppositionsparti, der håber at komme i regering, mener, at
man skal håndtere det inden for de penge, der så
er, og at man vil stemme imod de her 250 mio.
kr. ekstra til den offentlige sektor. Jeg forstår det
simpelt hen ikke. Jeg kan ikke finde hverken hoved eller hale i, at Socialdemokratiet vælger at

stemme imod at give en kvart milliard kroner
ekstra næste år til den offentlige sektor - en bevilling, der alene har overskriften: bedre kvalitet
i den offentlige sektor.
Det er fair nok at mene, at der skulle mange
flere penge til. Det er jo sådan på mode at sige,
at hvis vi siger 1, så siger man 4: hvis vi siger 4,
så siger man 8: hvis vi siger 8, så siger man 16. Vi
ved godt, at det er sådan at tage et ansvar i form
af et forlig og at være i opposition. Det er vilkårene. Jeg har selv siddet i den rolle engang, og
jeg ved, hvordan tal kan være sådan lidt tilfældigt valgt en gang imellem, og det er de så for
Socialdemokratiet netop nu. Fred være med det.
Men at man derfra vil sige, at man vil afvise en
kvart milliard ekstra til bedre kvalitet i den offentlige sektor næste år, er mig en gåde.
På ældreområdet har vi et andet godt forslag,
når det handler om kvalitet, nemlig at der over
de næste 2 år skal bruges 200 mio. kr. på, at de
ansatte i vores ældreomsorg kan komme med
forslag til forbedringer inden for deres område.
Det håber jeg så til gengæld kan få en bredere
tilslutning. Det baserer sig jo på, at de ansatte,
der i dagligdagen går med tingene, ved, hvor
skoen trykker, og de kan komme med forslag til,
hvordan man kan forbedre deres arbejdsdag. Vi
ved godt, at hvis ansatte i den offentlige sektor
får en bedre arbejdsdag, vil det typisk også give
sig udslag i, at de mennesker, de har med at gøre
i den offentlige sektor, altså her de ældre, også
får det bedre og får en bedre pleje.";Kl. 13.40
170604;Time;"Vi har så, som det allerede har været nævnt i
debatten, ikke bare haft kig på, hvordan vi forbedrer vilkårene for pleje og omsorg af de ældre,
men også hvordan vi giver de pensionister, der
har en rigtig dårlig økonomi, bedre vilkår. Ældrechecken har vi jo nu igen fået udbygget. Det
var den ældrecheck, der var nogle, der hånede
os for, da vi startede med at arbejde med ældrecheck, og som de slet ikke mente ville blive til
noget, for det var bare sådan en midlertidig foranstaltning. Nu kan vi da se, at den begynder at
være oppe på et niveau, der nu nok er nået dertil, at ikke ret mange vil foreslå den afskaffet.
Der, hvor forbedringen jo er mest mærkbar næste år, er der, hvor vi får fjernet den urimelige
modregning i boligydelsen, som pensionisterne
har oplevet. Det er 135.000 pensionister, der bor i
lejebolig, der primært får glæde af det - 135.000
pensionister, der i dag oplever, at de modtager
ældrechecken, og så får de efterfølgende en

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
modregning i boligydelsen. Det slipper de for
fremover.
Ud over det hæver vi så ældteydelsen til alle
pensionister - de ca. 220.000 pensionister - hvoraf hovedparten altså får den fulde ydelse.
Vi har hele tiden sagt, at det ikke er en guldregn ned over de pensionister, der har dårlige
økonomiske vilkår. Det er en lille håndsrækning
til nogle af de økonomisk allerdårligst stillede
pensionister i det her land, lidt ekstra midler at
gøre godt for. Det synes jeg egentlig burde vække noget mere tilfredshed, end vi har hørt indtil
nu.
Efterårets debat har ikke kun sådan, kan man
sige, handlet om de direkte ting i finansloven,
den har handlet meget om kommunernes økonomi og den del af den offentlige service, der gives igennem kommunerne. Det er jo naturligt
nok, fordi en meget stor del af vores indsats i
den offentlige sektor, servicen over for borgerne,
leveres gennem kommunerne.
Der er det helt fantastisk at måtte opleve, nu
hvor vi har med en finanslov og ændringsforslag, der bygger meget på tal, at gøre, at tal ikke
er noget, vi rigtig skal bruge her ved første del af
tredjebehandlingen - det skal vi ikke rigtig bruge til noget, i hvert fald ikke hvis tallene ikke
passer ind i et bestemt politisk kram. Så får vi
nemlig at vide, at vi skal tale om, hvordan folk
oplever det. Og så kan vi jo selvfølgelig gå ud på
gaden spørge: Hvordan oplever du det?
Men herinde er det somme tider sådan, ud
over at vi selvfølgelig er meget påvirkelige af,
hvordan folk oplever det - for det ville da være
mærkeligt andet i et demokrati - at vi må dykke
ned i tallene for at se, hvordan tingene udvikler
sig.
Der kan jeg godt se, det kan være lidt besværligt for nogle, når vi f.eks. har tallene for børnepasning. Når man nu har været ude og sige, at
der skal fyres 3.000 pædagoger, når man nu har
været ude og sige, at der skal være milliardstore
nedskæringer i kommunerne, og tallene så kommer ind og viser, at det skal der så ikke, er det da
træls, at vi er nogle, der så bruger tid på at nævne tallene - det kan jeg da godt se - men ikke
desto mindre bliver vi vel nødt til det.
Om ikke andet bliver vi da nødt til at orientere kollegerne herinde om, hvordan det ser ud.
Tallene for dagpasningsområdet er nu, at man
forventer, at man næste år holder et uændret niveau - uændret niveau - og at man oven i det så
lægger den sum, vi med finansloven kommer
med til bedre kvalitet i dagpasning, nemlig 200

2093

mio. kr. Men hvis det nu er udgangspunktet, altså et uændret niveau fra 2006 til 2007, og der så
kommer der flere penge med finansloven til
bedre kvalitet, er det så en nedskæring, eller er
det ikke en nedskæring?
Herinde er det en nedskæring, fordi vi så går
væk fra at måtte diskutere, hvad tallene er, til at
diskutere, hvordan folk oplever det. Jeg har tidligere i debatter herinde også sagt, at folk vil opleve det vidt forskelligt, fordi vi, oven i at vi altså åbenbart, ser det ud til, har uændrede udgifter til børnepasning næste år i forhold til i år, så
endda lægger lidt oveni med finansloven.
Ud over det har vi en kommunalreform, hvor
kommunerne bliver lagt sammen: vi har en udligningsreform, hvor vi forsøger at bekæmpe
ulighed i det her land ved at flytte penge fra
nogle områder, der har en bedre økonomi, til
områder, der har en dårligere økonomi. Vi bekæmper uligheden ud over landet. Derfor vil
folk selvfølgelig alene af den grund opleve tingene forskelligt, alt efter om de bor i et område,
hvor f.eks. fem kommuner bliver lagt sammen
til en, der oplever serviceforbedringer, altså at
man får bedre vilkår, eller man bor i den del af
kommunen, hvor man drosler lidt ned for at
hjælpe dem ovre i den anden del, der skal have
nogle bedre vilkår.
Derfor er der jo en helt naturlig sammenhæng
i, at man på en og samme tid f.eks. kan have
uændrede udgifter pr. barn til pasning næste år i
forhold til i år, og så lægger vi altså lidt oveni
med finansloven, og så er det, at folk oplever det
forskelligt, alt afhængig af hvor de bor på et
tidspunkt, hvor vi laver kommunalreform og
udligningsreform samtidig.
Derfor hænger tingene ganske, ganske glimrende sammen. Og hvis man vil se det i en sammenhæng - det ved jeg godt det kan være lidt
svært at bede politikere om, det skal man måske
vare sig for - så er der en klar logik i det, der
foregår. Det er klart, at hvis man ikke vil det, fordi det ikke passer ind i ens kram at se helheden i
det, så kan man selvfølgelig pille de her enkeltelementer ud og så kun fokusere på dem for at få
lige præcis den dagsorden sat, man gerne selv
vil have. Fred være med det, det er det politiske
spil, og det deltager vi gerne i også i den her debat.";Kl. 13.45
176222;Time;"Det her var så et beskedent forsøg på alligevel
at trænge lidt igennem over for i hvert fald nogle af mine kolleger, som åbenbart ikke rigtig har

2094

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

villet se, hvordan tingene er i en større sammenhæng.";Kl. 13.50
176499;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der også efter denne ordfører er mange, der ønsker korte
bemærkninger. Jeg læser lige dem, vi foreløbig
har registreret, op: Fru Karen Hækkerup, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Ole Sohn, hr. Per
Clausen, fru Lise von Seelen, fru Marianne Jelved, fru Lone Møller, fru Anne Baastrup, fru
Bente Dahl, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru
Lene Hansen, fru Lotte Thiim Bertelsen, hr. Jens
Peter Vernersen og hr. Jan Petersen.
Først er det fru Karen Hækkerup.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177051;name_party;":
Man kan jo, når man har hørt Dansk Folkepartis
indlæg, forstå, at der ikke er den store lyst til at
diskutere kræftpatienter og til at diskutere behandlingsgaranti. Det kan man vel sådan set
godt forstå, når man tager i betragtning, at
Dansk Folkeparti har lovet at ville holde hånden
over den minister, som er ansvarlig for, at behandlingsgarantien faktisk ikke bliver til noget.
Og på trods af at det er en garanti, som er givet
til befolkningen, om, at de kan blive behandlet
inden for 4 uger, bliver de det jo ikke alligevel.
Nu siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi skal
til at gå ud og spørge i befolkningen: Hvordan
har du det egentlig? Måske skulle man prøve at
gå ud og spørge nogle af de mange kræftpatienter, som er blevet snydt, og som ikke har fået
den behandlingsgaranti, vi, da SR var i regering
for nogle år siden, lavede, men som ikke er blevet opfyldt: Hvordan har du det egentlig med,
at garantien slet ikke er en garanti?
Det har Altinget gjort, og det viser sig, at 80
pet. af danskerne ikke mener, at ordet garanti er
blevet brugt i den korrekte sammenhæng. Vil
Dansk Folkepartis ordfører ikke være venlig at
fortælle, hvad Dansk Folkeparti mener med ordet behandlingsgaranti?
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
178300;name_party;":
Jo, vi vil meget gerne diskutere kræftbehandling
- meget, meget gerne. Det var sådan efter valget
i februar 2005, at vi i den første debat, vi havde
efter valget for 1Vi år siden, tog initiativ til et forslag til vedtagelse her i Folketinget, som skulle
styrke indsatsen i kræftbehandlingen. Det var

sådan, da vi lavede finanslov for det samme år,
for 2005, at vi markerede, at vi ville have en
kræfthandlingsplan II, fordi vi syntes, at indsatsen mod kræft var for ringe. Det var sådan, at vi
i juni 2005, også ca. 1Vi år siden, lavede kræfthandlingsplan II, der betød, at vi i 2006, som er
det år, vi er i nu, løftede det med 1,1 mia. kr.
Så vi har hele tiden haft fokus på, at kræftbehandlingen skal have bedre vilkår, at vi skal
gøre noget mere, at vi har haltet bagefter i forhold til de lande, vi sammenligner os med. Det
har vi også haft, da vi forhandlede finanslov for
2007. Det har bl.a. resulteret i, at vi sætter 200
mio. kr. ekstra af til indkøb af scanningsudstyr,
som skal bruges.
Hovedproblemet er så at have uddannet personale nok, og der synes vi, det er godt, at man
kigger på, om der bl.a. kan være andre personalegrupper, der kan bistå med det, så vi kan få behandlingstiderne ned.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
179543;name_party;":
Nu siger Dansk Folkeparti så, at det kan være
godt at kigge på, om andre personalegrupper
kan komme med. Det forslag var jo allerede
fremme sidste år, hvor Dansk Folkeparti sammen med regeringspartierne var med til at sylte
en uddannelsesplan, som netop skulle sikre, at
der var personale nok til at betjene de strålekanoner, som i dag står stille efter kl. 15.30 på mange af landets sygehuse. Den situation, som er
der lige nu, er fuldstændig uacceptabel.
Noget af det, man virkelig kan spørge sig selv
om, er, hvordan Dansk Folkeparti kan bakke en
regering op, som har en garanti, der ikke er en
garanti. Jeg synes, det er mærkeligt, at Dansk
Folkepartis sundhedsordfører, efter at hele den
her debat om kræftbehandling kom frem, efter
at redegørelsen, som skulle belyse Sundhedsstyrelsens rolle i det her spil, kom, sagde, at vi nu
har fået garanti for, at behandlingsgarantien er
en konkret og reel garanti om et behandlingstilbud inden for 4 uger.
Det stik modsatte siger sundhedsministeren.
Han siger ikke, at behandlingsgarantien betyder,
man kan blive behandlet inden for 4 uger. Han
siger, at det ikke er en ultimativ garanti, og det
er ikke en garanti, som har juridisk bindende
kraft. Mener Dansk Folkepartis ordfører, at han
holder med Dansk Folkepartis sundhedsordfører eller med ministeren i den her sag? Kan jeg
ikke en gang til få svaret på, hvad behandlingsgarantien betyder for Dansk Folkeparti?

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
181042;name_party;":
Vores indsats går ud på at forbedre behandlingen af kræftpatienter her i landet, og vi har haft
fokus på, hvordan vi kan sikre nogle maksimale
tider, man kan risikere at skulle vente, og hovedsigtet med det er jo, at hvis ikke det offentlige
sygehusvæsen kan behandle folk inden for den
periode, så skal det vise dem et andet sted hen,
hvor de kan få behandlingen. Der har det offentlige et medansvar for at vise dem hen, hvor de
så kan få en behandling. Der har det offentlige
svigtet. Det er primært i amterne, man har svigtet. Det har været helt utilfredsstillende, og derfor skal der tages initiativer til, at det gøres langt
bedre.";Kristian Thulesen Dahl
181690;Time;"Så tillader jeg mig under en finanslovdebat
som den her at sige, at det ikke er noget, vi bare
siger lige nu, og at henvise til, at det umiddelbart efter sidste valg var os, der pressede en vedtagelse igennem i det her Folketing, der sagde,
at vi skulle gøre meget mere inden for kræftbehandling.
Vi lavede kræfthandlingsplan II i sommeren
2005: vi har i år løftet med 1,1 mia. kr.: vi har i finanslovaftalen taget nye initiativer, for det her
er ikke noget, hvor man bare lige knipser med
fingrene, og så er problemet løst. Det kræver et
meget langt, sejt træk at sikre, at kræftpatienter
her i Danmark bliver behandlet langt bedre, end
tilfældet har været de seneste år. Det har vi taget
initiativer til, og det skal vi fortsat tage initiativer til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
182489;name_party;":
Allerførst hæftede jeg mig ved, at ordføreren
sagde, sådan som jeg fik det skrevet ned, vedrørende det at være i opposition, at »jeg selv har
siddet i den rolle engang«. Det synes jeg var en
meget interessant udtalelse, og den siger vel meget om, hvordan den her finanslov i øvrigt er
blevet til. Dansk Folkeparti betragter altså ikke
længere sig selv som oppositionsparti. Det gør
vi andre heller ikke, men derfor er det meget interessant alligevel at høre det fra hr. Thulesen
Dahls egen mund.
Mit spørgsmål går på skattestop og mangel
på arbejdskraft. Ordføreren kredser selv om det
oplagte, indlysende behov, der er for arbejdskraft i den offentlige sektor såvel som i den private sektor. Hvis man erkender det, og det tror
jeg vi alle sammen gør, hvorfor så på forhånd af-

2095

skære sig fra at diskutere skat og skattepolitik
som instrument til at give flere mennesker en
chance på arbejdsmarkedet?
Kunne Dansk Folkeparti ikke være fristet til
at gå ind i drøftelser om, hvorvidt man kunne
bryde det her asociale skattestop og i stedet for
prøve at give endnu flere mennesker en chance
på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
183651;name_party;":
Når jeg henviste til det der med i opposition og
ikke i opposition, var det nu mere med hensyn
til, at man i opposition kan have forskellige roller. Der er nogle oppositionspartier, dér påtager
sig et større ansvar, når de går ind og laver aftaler, end andre.
Når jeg sagde, at jeg lidt kunne mindes noget
af det, jeg nu så i Socialdemokratiet, så skal vi
nu helt tilbage til dengang, jeg var medlem af
Fremskridtspartiet. Jeg må blankt erkende, at
når jeg ser nogle af de bidrag, der kommer fra
Socialdemokratiet nu, med milliardstore udgifter, man lige sådan strør om sig på kort tid, så
virker det bare så fantastisk. Nå, fred være med
det.
Med hensyn til det med arbejdskraft tror jeg
sådan set ikke, det nødvendigvis er det med
skatten, der er afgørende for, om vi kan tackle
den udfordring, for en meget stor del af det, der
er problemet i den offentlige sektor, er at skaffe
tilstrækkeligt med folk på nogle områder, der
desværre er meget lavt betalt, og hvor man kan
sige, at en sådan marginalskattebetragtning, i
hvert fald når det drejer sig om topskatten, slet
ikke er interessant for dem. Det er en diskussion,
der går helt hen over hovedet på mange af de
her mennesker.
Der handler det om noget meget mere jordnært, nemlig at sikre, at de, der f.eks. arbejder i
vores ældrepleje, i vores sundhedssektor, synes,
det er interessant, at de synes, det er sjovt, at de
synes, det er udfordrende at arbejde, og at vi gør
de arbejdspladser til nogle, der får mere status,
så der er flere, der vil søge hen til dem frem for
andre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185235;name_party;":
Det synes jeg er en utrolig spændende diskussion, og jeg tror også meget på, at det her med
en højere status til nogle af de vigtige typer arbejdskraft, som ordføreren nævner, er en vigtig
ting i det her.

2096

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Men for at tage et konkret eksempel, f.eks. sygeplejersken ude på hospitalet - nu snakker vi
kræftbehandling og den slags ting - så må det
da være sådan, at i fald man går ind og kigger
på marginalskatten, så vil man også kunne få et
større arbejdsudbud fra denne sygeplejerske,
der ellers måtte støde ind i henholdsvis mellemskat og topskat.
Det, jeg hører ordføreren sige, er den samme
argumentation, som finansministeren har givet
udtryk for, nemlig at det her med marginalskat
jo ikke har nogen rigtig betydning for arbejdsudbuddet. Men det er jo i klinkende og lodret
modstrid med alt, hvad Finansministeriet i øvrigt ellers har underholdt med og skrevet om,
jeg var lige ved at sige, i årevis.
Så vil Dansk Folkeparti ikke give mig ret i, at
skattestoppet er den mindst effektive måde at få
flere mennesker ud på arbejdsmarkedet på, og
at vi kunne hjælpe de sygeplejersker, vi alle
sammen er optaget af, til måske at tjene mere
ved at yde en ekstra indsats?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
186496;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at hr. Morten Helveg har
ret i sin antagelse, at vi samlet set nødvendigvis
ville få et større arbejdskraftsudbud, hvis vi lempede marginalskatten. Hvorfor ikke? Nej, for
der vil givet være nogle, der vil følge sporet og
sige: Jeg får mere ud af det ved at gå på arbejde
med en skatteomlægning, så nu vil jeg godt bruge lidt flere timer på arbejdsmarkedet.
Men der vil også være andre, der har en fornuftig økonomi, som vil sige til sig selv: Det, det
drejer sig om for mig, er at have den økonomi,
jeg nu engang har, og de forbrugsmuligheder jeg
har. Så hvis jeg får en skattelempelse, vil jeg nu
hellere arbejde lidt mindre og så have det samme ud af det og være sammen med min familie
og have noget fritid og noget glæde på den vis.";Kristian Thulesen Dahl
187266;Time;"Det, hr. Morten Helveg jo ikke ved, er, hvordan de her to elementer vil spille sammen, hvad
der vil veje tungest, og om vi så samlet set får
det ekstra arbejdsudbud, hr. Morten Helveg taler for.
Derfor er vores umiddelbare tilgang til det
her, at den måde, vi skal angribe problemerne i
den offentlige sektor på med hensyn til tilstrækkelig arbejdskraft, er ved at se på, hvordan de
stillinger, der er, bliver tilstrækkelig attraktive
og får tilstrækkelig status til, at der er nok, der

vil søge hen til dem, så vi ikke risikerer en mangelsituation f.eks. i vores ældrepleje.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
187876;name_party;":
En af de ting, som jeg ikke hørte meget om i ordførertalen, er den store sejr, Dansk Folkeparti
har fået med en stramning af efterlønsalderen og
med den indeksering, som jeg kan forstå at
Dansk Folkeparti så sent som i aftes endelig har
godkendt, der betyder, at efterlønsalderen stiger
for dem, der er 20 år i dag, til 66 år og pensionsalderen tilsvarende til 71 år. Er det noget, som
har været en mærkesag for Dansk Folkeparti at
få igennem, når man nu samtidig har fået konstateret via Finansministeriet, at det betyder, at
der bliver 190.000 flere førtidspensionister? Er
det virkelig en af de sejre, som Dansk Folkeparti
går og bryster sig af?
(Kort bemærkning)..";Ole Sohn
188574;name_party;":
Nu ville jeg jo blive frygtelig skuffet, hvis vi
overhovedet havde haft en debat hernede i salen, hvor både hr. Ole Sohn og jeg var til stede,
og vi ikke kom til at diskutere det emne. Derfor
er jeg faktisk glad for, at hr. Ole Sohn rejser det,
og jeg havde også forventet det.
Det har jo været kendt hele vejen igennem, at
vi gik til forhandlingerne i sommer med det udgangspunkt, at vi mente at kunne løse de udfordringer, velfærdssamfundet står over for på lang
sigt, uden at skulle flytte på tilbagetrækningstidspunktet, altså hæve efterlønsalderen.
Men vi måtte jo også erkende, at alle de partier, vi skulle forhandle med, inklusive hr. Ole
Sohns statsministerparti, altså det parti, SF
drømmer om en regering sammen med, havde
det synspunkt, at grænserne skulle flyttes, og
derfor accepterede vi, at hvis der skulle komme
et forlig, vi skulle være en del af, så måtte vi
også acceptere, at vi hævede tilbagetrækningsalderen, så efterlønsalderen bliver 62 år og folkepensionsalderen 67 år.
Hvad der så kommer til at ske derfra, ved vi
ikke endnu. Det skal der første gang træffes en
politisk beslutning om i 2015 med hensyn til, om
der så yderligere skal ske ændringer fra 2025.
Det må vi tage på det tidspunkt.
Med hensyn til dem, der får problemer ved
en højere efterlønsalder, skal der tages en lang
række initiativer for at sikre, at de ikke får de
problemer. En del af det er jo også bl.a. det ekstraarbejde med hensyn til forebyggelse af ned-

(263)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
slidning, der skal gøres, så der ikke sker den
nedslidning, som sker i dag. Hvis ikke det lykkes, skal de mennesker selvfølgelig tilbydes en
førtidspensionering, det ligger jo i systemet. Det
er den mulighed, man har for at hjælpe de mennesker, som ikke kan arbejde, efter de bliver 60.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
190393;name_party;":
Der er et eller andet, hr. Kristian Thulesen Dahl
har misforstået. I morgen er der anden behandling af forslaget, og der foreslår Dansk Folkeparti sammen med regeringen og Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, at efterlønsalderen ikke alene hæves i første omgang til 62 år,
men pr. automatik med en indeksering stiger til
66 år. Det er det, som hr. Kristian Thulesen Dahl
mener er det politisk korrekte.
Hvad vores efterkommere beslutter til sin tid,
skal vi ikke tage stilling til. Vi skal tage stilling
til: Hvilken politik står hr. Kristian Thulesen
Dahl og Dansk Folkeparti for? De står for en politik, der betyder, at efterlønsalderen stiger til 66
år, pensionsalderen til 71 år. Prøv at fortælle kassedamen og sygeplejersken og hjemmehjælpe- ,
ren det. Og ikke nok med det, Dansk Folkeparti
gør det, på trods af at man ved, at ordningen,
stramningen betyder, at der kommer 190.000 flere førtidspensionister. Det er virkelig et resultat,
som Dansk Folkeparti kan være stolt af.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191430;name_party;":
Det er ikke rigtigt, og det ved hr. Ole Sohn også
godt. Det, der er aftalt, er, at efterlønnen stiger,
jeg tror, det er fra 2019, gradvis op til 62 år, og så
stiger folkepensionsalderen efterfølgende til 67
år. Så skal der i 2015 træffes en beslutning om,
om der yderligere skal ske noget fra 2025. Det er
det, der er aftalt, og det er det, vi står ved.
Så siger vi derudover, at hvis der er nogle, der
kommer i klemme, når vi skubber tilbagetrækningstidspunkterne, så skal der tages hånd om
dem. Vi prøver at undgå, at der er nogle, der
kommer i klemme, ved at sætte ind med forebyggelse af nedslidning. De mennesker, der bliver nedslidt i dag og derfor ikke kan arbejde,
skal vi gøre noget mere for.
Derfor afsætter vi så 200 mio. kr. næste år det starter vi altså med næste år - til at modvirke nedslidning, til forebyggelse, og jeg nævnte i
mit ordførerindlæg, at de 70 mio. kr. af dem primært går til ældreplejen, hvor vi ved, der er meget store problemer med, at vores ansatte bliver

2097

nedslidt, og hvor vi ved, vi skal gøre det bedre,
hvor vi skal sikre de mennesker en mere anstændig, en mere ordentlig hverdag, og derfor sætter
vi penge af til det. Det synes jeg hr. Ole Sohn lige
burde erindre folk om, når han i øvrigt er i gang
med at forsøge at fortælle, hvordan tingene er.";Kristian Thulesen Dahl
192734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
192770;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
han opfatter det på den måde, at selv om det
fremgår af teksten, og selv om de andre forligspartier mener, at efterløns og pensionsalderen
skal fortsætte med at stige og følge udviklingen i
levealderen, så passer det ikke, fordi hr. Kristian
Thulesen Dahl har besluttet sig til, at sådan er
det ikke. Det synes jeg ikke er særlig troværdigt.
Men så vil jeg tage fat på en anden ting. Er
det ikke rigtigt opfattet, at efter at Dansk Folkeparti nu har haft stor indflydelse på dansk politik i 5 år, og efter man har talt meget om behandlingsgaranti, så kan man, hvad angår kræftsygdomme og andre sygdomme, i dag med sikkerhed i stemmen sige, at der ingen behandlingsgaranti findes? For det er jo konsekvensen af de
synspunkter, som sundhedsministeren er fremkommet med i de senere dage.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
193652;name_party;":
Jeg har svaret på det før, så det bliver selvfølgelig lidt det samme. Vores holdning er, at vi i det
danske samfund skal gøre langt mere for kræftramte: at vi skal være langt hurtigere i vores indsats: at vi skal sikre langt bedre vejledning om
den indsats, der foregår. Og det har vi kæmpet
for på alle mulige planer. Jeg har fortalt, hvordan vi ikke bare siger det i dag, fordi sagen nu er
oppe i medierne, men hvordan vi hele tiden har
holdt fokus på det her, og at vi efter valget i
2005, altså for godt og vel halvandet år siden,
tog initiativ til en vedtagelse - det var altså vores initiativ - om, at vi nu skulle gøre noget ekstra. Vi har hvert eneste år, når vi har diskuteret
finanslov, haft de kræftramte med på vores spiseseddel i forhold til områder, hvor vi skulle
gøre det bedre.
Vi har ikke set den samme interesse fra alle de
partier, der nu pludselig har travlt, det har vi ikke. Men vi glæder os over, at der nu er så stærk
opbakning til, at vi skal gøre noget mere for de
kræftramte, for det trænger vi til. Vi har alt for
længe haltet bagud i forhold til vores nabolande,

2098

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

og det har vi ikke villet finde os i, og derfor har
vi år efter år sat flere penge af til kræftbehandling. Det er jo bl.a. for at sikre, at vi kan nå at behandle inden for de ventetider, som findes, for
vi vil ikke have, at folk går og venter på kræftbehandling. Det er noget af det værste. Den usikkerhed, man stiller folk over for, når de har fået
at vide, at de har en kræftsygdom, og de så ikke
bliver behandlet, vil vi ikke have, den vil vi ikke
give folk. Vi vil tværtimod have, at folk bliver
behandlet. Det er derfor, at det har været vores
fokus hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
195401;name_party;":
Det er jo altid rart at høre, hvad Dansk Folkeparti gerne vil. Men min konstatering var altså rigtig. Der findes ikke nogen behandlingsgaranti
på det her område.
En af grundene til, at der ikke findes nogen
behandlingsgaranti, er jo, at Dansk Folkeparti
ikke har prioriteret eller i hvert fald ikke har formået at prioritere den opgave, som hr. Kristian
Thulesen Dahl talte om tidligere, nemlig at sikre,
at der kom flere hænder ind i den offentlige sektor til at udføre det her arbejde. Hvis man ser på
indsatsen, så har den jo været præget af, at de
initiativer, der kunne tages for at skaffe mere
personale på det her område, ikke er blevet taget, fordi man har valgt at prioritere anderledes.
Man siger så igen, at man nu vil til at prioritere
det. Men har hr. Kristian Thulesen Dahl i virkeligheden et eneste konkret bud på, hvordan man
i fremtiden vil sikre, at der kommer flere i den
offentlige sektor, også til de her opgaver?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
196384;name_party;":
Hr. Per Clausen siger, at det er rart at høre, hvad
vi gerne vil. Jeg brugte altså det meste af min tid
på at forklare, hvad vi har gjort, for lige præcis
at understrege, at det her ikke er et spørgsmål
om, at Dansk Folkeparti nu pludselig vil gøre
noget for vores kræftramte, for vi har gjort noget
hele vejen igennem. Jeg har sagt det før: Der var
vedtagelsen umiddelbart efter sidste folketingsvalg, Kræftplan 2 i sommeren 2005, hvilket gav
et løft på 1,1 mia. kr. til bedre kræftbehandling. I
finansloven for i år gør vi mere i 2007, fordi vi
har haft fokus på det hele vejen igennem. Det er
ikke en pludselig opstået idé hos os, at vi skal
gøre det bedre for de kræftramte.
Så blev der talt om, hvem der har ansvaret for
f.eks. at få uddannet de rigtige folk til at løse op-

gaverne? Jamen det har amterne haft. Det har
været i amterne, at man har haft sygehusene. Vi
har argumenteret for, at vi langt mere direkte
burde styre tingene på nationalt plan. Det har vi
ikke fundet stor opbakning til blandt mange
partier her i Folketinget. Det har vi haft som udgangspunkt, fordi vi kunne se det, og fordi vi
troede på, at det kunne gøres bedre.
Nu kommer der en ny struktur fra den 1. januar, hvor vi får regioner i stedet for amter, og
hvor Sundhedsstyrelsen skal være langt mere
pågående og have et langt større ansvar med
hensyn til at sikre, at folk får de tilbud, vi vil
give folk, tilbud, som vi vedtager de skal have,
bl.a. i forhold til kræftbehandling. Det ser vi
frem til bliver et bedre system end det, vi går fra.
Det var sådan set et system, som Dansk Folkeparti gennemførte sammen med regeringen, og
det øvrige Folketing var ikke til megen hjælp i
den sammenhæng.";Kristian Thulesen Dahl
198076;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
198115;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde i ordførertalen, at
Dansk Folkeparti gerne vil gøre noget for almindelige mennesker og gerne vil være med til at
bekæmpe ulighed. Kan vi så forvente, at Dansk
Folkeparti vil hjælpe os andre i bestræbelserne
på at leve op til nogle af de anbefalinger, som vi
nu kan se vismandsrapporten også fortæller omkring fattigdom i Danmark? Vi kan se, at der er
en gruppe mennesker, som lever i fattige kår, og
som gør det i lang tid, og derved opstår der nogle barrierer for, at de varigt kan komme til at høre med til fællesskabet.
Der er rigtig mange mennesker i den gruppe.
Vismændene siger 165.000, og hvis vi ser på,
hvor mange af de mennesker, der lever varigt i
fattige kår, er det 25.000 voksne, og de har 35.000
børn. Vil Dansk Folkeparti være med til at hjælpe os andre med at fjerne de barrierer for de fattige mennesker, så de i højere grad kan komme
til at høre med til det fællesskab, som vi så gerne
vil have dem med i?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
199112;name_party;":
Det, jeg tror, vi specielt kan gøre for at forbedre
tingene for de mennesker, der har det allersværest, og som også økonomisk har det svært, er
fra den offentlige sektors side at blive bedre til at
finde frem til, hvem der vitterlig vil kunne kom-

Torsdag den 7. december 2006 (L1)
me til at bestride et arbejde, og hvem der ikke vil
kunne komme til at bestride et arbejde.
For det, vi tit lægger til grund, når vi ser på
de menneskers vilkår, er jo, at den allerbedste
hjælp ville være at hjælpe dem tilbage til en arbejdssituation, hvor de tjener egne penge, også
fordi det giver en langt større følelse af selvværd, at man tjener sine egne penge og på den
måde kan få tingene til at fungere.
Svar nr. 1 er jo, at meningen er at hjælpe folk
tilbage, og vi har en historisk mulighed nu. Vi
har den laveste ledighed i 30-35 år. Vi har en situation, hvor vi gentagne gange har fået at vide,
at man nu ikke kunne finde flere ledige, der
kunne komme i arbejde, og alligevel har vi kvartal for kvartal set, at der er kommet flere i arbejde. Det er jo et udslag af, at nogle af de grupper,
som vi tidligere tænkte aldrig kom i arbejde, nu
kommer i arbejde. Det er det første svar.
Svar nr. 2 er det, jeg var inde på i starten,
nemlig at være bedre til at finde ud af: Hvem er
det, der vil kunne komme i sådan et arbejde, og
hvem vil ikke kunne? For de, der ikke vil kunne
det, skal så tilbydes en anden ydelse i et andet
system.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
200578;name_party;":
For at fjerne barriererne for at få de mennesker
. med på holdet igen siger vismændene jo, at der
skal ske en fjernelse af starthjælpen og integrationsydelsen og kontanthjælpsloftet. Så med det
svar, ordføreren giver mig nu, har jeg tillid til, at
Dansk Folkeparti vil hjælpe os andre med det,
nemlig at få fjernet de barrierer, så chancerne for,
at de mennesker kommer med, stiger.
Eller vil hr. Thulesen Dahl det, som beskæftigelsesministeren har som sit koncept: Vi tager
nogle flere penge fra dem, og så kan de lære det,
kan de, og så kommer de nok med på et eller all.det tidspunkt.
Hvilken model vil hr. Thulesen Dahl vælge?
Efter det første svar, tror jeg jo på, at hr. Thulesen Dahl vil hjælpe os andre med den konstruktive model.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
201365;name_party;":
Jeg nævnte i mit svar to konkrete muligheder for
at hjælpe. Der var ikke nogen af de to svar, der
havde noget som helst at gøre med det, spørgeren nu nævner i forhold til satserne.
Det, jeg gav som svar, var, at der er to ting,
der er nødvendige. Den ene er, hvordan vi bru-

2099

ger en historisk lejlighed til at sikre nogle af de
grupper, vi aldrig troede vi ville få i arbejde, arbejde. For det er den gode måde for folk at blive
hjulpet på, fordi det skaber større selvværd, hvis
man kan klare sig selv også økonomisk.
Det andet, jeg sagde, var, at vi skal være bedre til at få skilt folk fra, hvis vi ikke tror på, at de
vil kunne komme til at yde en arbejdsindsats.
Der skal vi være bedre til at sikre, at de får et andet tilbud. Der kan det ikke nytte noget, at man
hele tiden står, som om man skal ende med at
være til rådighed, hvis vi ikke selv tror på, at
man ender med at være til rådighed for arbejdsmarkedet. Så kan vi jo ikke hjælpe folk på den
måde.
Men de her to muligheder for at hjælpe er
ikke at gøre det, som i virkeligheden er en art
symptombehandling: at fjerne nogle satsniveauer, der er i dag. Det er at angribe problemet på
en anden måde, for det skal angribes, og vi skal
gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
202623;name_party;":
Jeg har tidligere ved gentagne lejligheder rost
Dansk Folkeparti for et glimrende arbejde som
støtteparti for en regering, og dermed mener jeg,
at de som parti har fået meget ud af det.
Så undrer det mig, at Dansk Folkeparti næsten gør, hvad partiet kan for at skabe mere
blokpolitik i Folketinget. Det undrer mig egentlig meget, fordi hr. Thulesen Dahl og resten af
Dansk Folkeparti godt ved, at det jo er begrænset, hvor mange år man kan regne med at sidde i
den position, som Dansk Folkeparti sidder i nu.
Så der kommer en tid efter denne.";Marianne Jelved
203177;Time;"Nu tænker jeg på at bede om hr. Thulesen
Dahls kommentar til, at Dansk Folkepartis miljøordfører på et tidspunkt, hvor man er langt
henne i forhandlingerne, nægter at lade andre
partier deltage i den del af finansloven, som drejer sig om miljø, og som miljøministeren har forhandlet med en række ordførere uden for Dansk
Folkepartis og V's og K's kreds. Hvorfor dog
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
203595;name_party;":
Nu siger fru Jelved, at det er begrænset, hvor
mange år man kan have den rolle, og det er jo
rigtigt, for det har fru Jelved selv oplevet. Men
hvis man nu bare kunne have den ambition, at
man nåede at få nogenlunde det samme antal år,

2100

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

som Det Radikale Venstre har siddet i den rolle,
cirka hundrede år, er det såmænd helt fair og
o.k. - så klarer vi det. Nå, spøg til side.
Se, vi vil meget gerne lave aftaler her i Folketinget, der baserer sig på så mange mandater
som overhovedet muligt. Vi har også hele tiden
haft det udgangspunkt, når vi har forhandlet
med regeringen, at hvis regeringen har det udgangspunkt, at den gerne vil invitere andre partier med, så har vi altid forsøgt at undgå at lægge forhindringer i vejen for det. Det har jo også
gjort, at der er en lang række aftaler, som mange
partier står bag.
Men det, der jo er det typiske, og det tror jeg
ikke er noget nyt nu, for sådan tror jeg også det
har været under tidligere regeringer, er, at der,
hvor man gør det, er der udgifter og indtægter,
der svarer til hinanden. Man finansierer de aftaler, man laver.
Tag f.eks. politiforliget, som er et meget godt
eksempel i den nuværende finanslov på, at mange partier er med. Der er man også enig om,
hvordan man betaler for det politiforlig. Og lige
præcis der adskiller det sig fra miljøområdet,
som fru Jelved spørger til her. Der er jo ingen finansiering, og det var den logik, vi syntes manglede lige præcis omkring det. Det kunne have
set helt anderledes ud, hvis man havde valgt at
angribe det på en anden måde ved at sige: Hvordan finder vi de penge, vi vil bruge til ekstra initiativer?

Men det er i virkeligheden snyd, og den type
finansiering er vi andre aldrig blevet bedt om at
medvirke til. Hvorfor mon ikke?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205418;name_party;":
Tilfældigvis er der jo år efter år sort på hvidt dokumentation for, at Det Radikale Venstre bl.a.
har bidraget med gode ideer til finansiering,
som regeringen har afvist, og som den selv har
brugt det følgende år. Det er fair nok.
Men vi har aldrig afvist at gå ind og prøve at
bidrage til at finde en finansiering, også på miljøområdet, hvor vi var i rigtig gode forhandlinger og gerne ville være med i forliget. Måske er
det i virkeligheden noget helt andet, der trigger
Dansk Folkeparti, for hvis man ser på, hvad der
i øvrigt er aftalt på miljøområdet, har Dansk Folkeparti jo sammen med regeringen været med
til at tage penge fra ét sted, nemlig fra fødevareministeren, og føre dem over til miljøet, så det
ser ud, som om miljøet på natur- og miljøområdet får en pæn ekstra portion penge. Men i virkeligheden er det netto et meget mindre beløb
på 22 mio. kr., selv om det ser ud til at være 500
og mange flere millioner.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
206381;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl startede sin tale med at sige,
at nu var det lidt vigtigt, at vi forholdt os til det,
vi var her for, nemlig finansloven. Det vil jeg da
meget gerne gøre også med hensyn til ændringsforslagene - men måske også med hensyn
til de ændringsforslag, som jeg vil spørge hvorfor ikke er der.
Jeg vil gerne citere følgende:
Det er simpelt hen for dårligt. I vores samfund skal der være råd til at hjælpe denne gruppe mennesker, og denne gruppe mennesker, det
er svært invaliderede leddegigtpatienter, der
ikke kan få sygesikringstilskud til fodbehandling. De kan ikke klare sig selv, og det håber jeg
regeringen skal se.
Det siger Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup. Ydermere gør fru Skaarup meget
ud af at sige:";Lone Møller
207127;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
207175;name_party;":
Vi synes ikke, at det, der er foregået, er snyd. Og
man kan sige, at snyd jo også typisk vil basere
sig på, at man forsøger at få lokket nogle til noget, som de ikke er vidende om. Jeg har ikke opfattet, at vi skal lokkes til noget, vi ikke er vidende om, så jeg opfatter det ikke som snyd. Man
kan være uenig i den prioritering, der ligger, og
det er jo en ærlig sag.
Men det, der var hovedspørgsmålet fra fru
Marianne Jelveds side, og som jeg synes er et
rigtigt spørgsmål at stille, er jo: Vil vi forsøge at
forhindre, at der bliver lavet aftaler, hvor flere
partier kan indgå? Der er svaret: Nej, det vil vi
ikke. Men vi vil have, at det lægges op på den
måde, der selvfølgelig har været kutyme og et
helt normalt udgangspunkt, nemlig at de partier, der er sammen om et forlig og sammen om
nogle forbedringer, de ønsker at lave, også er
med til at finde pengene til det.
Den sammenhæng synes vi er helt logisk, i
stedet for at man i virkeligheden indirekte efterlader en regning, som vi andre så skal feje op,
når andre partier har været der. Det vil vi ikke
finde os i. Det kunne godt være, at det også var
noget af den diskussion, der gav sig udslag her.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Gigtpatienterne har ofte kun deres førtidspension, så det er mange penge at skulle bruge
til fodbehandling. Derfor tager vi det med som
et krav til finanslovforhandlingerne.
Jeg har ledt meget i de papirer, vi har til afstemning i dag, og jeg kan ikke rigtig se, at der
er noget ændringsforslag til finansloven om, at
Dansk Folkeparti nu vil leve op til de løfter, som
de har givet til leddegigtpatienter, ikke én, men
mange gange.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
208853;name_party;":
Det er sådan, at jeg nede på mit bord har en ordentlig stak gule mapper, og de illustrerer de
krav, som vi havde med til finanslovforhandlingerne. Deri er selvfølgelig det krav, som fru Birthe Skaarup er citeret for i det, der bliver nævnt.
Man forhandler - det har fru Lone Møller også
prøvet - og så kommer man ud med et resultat,
der samlet set er, så man vil sige ja til det, uanset
at ikke alle krav i de der gule mapper dernede er
blevet opfyldt.
Når vi sagde ja, var det bl.a., fordi der er gratis influenzavaccination ikke bare til folkepensionisterne, men nu også til de førtidspensionister
og andre, der lægeligt har brug for det. Der er
forbedret behandling af diabetikere, der er hørescreening af nyfødte, der er udvidelse af det
danske register for knoglemarvsdonorer, der er
screening af gravide for hepatitis B osv. osv. Plus
der er afsat en pulje på 75 mio. kr., som skal udmøntes i løbet af 2007.
Samlet set gjorde det, at der var så mange initiativer, vi syntes var gode, at vi ville sige ja til finanslovaftalen, og der, hvor vi så kan se, at der
vil være mangler, og hvor vi har nogle krav om
forbedringer, vi mener er helt uundgåelige at få
taget fat om, har vi så fået sat nogle penge af,
som vi kan være med til at udmønte i løbet af
2007. Det punkt, som bliver rejst, er et af vores
meget højt prioriterede punkter, som selvfølgelig vil indgå i, hvor langt vi kan komme for at
hjælpe de mennesker, hvis vi bl.a. bruger penge
af puljen på 75 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210363;name_party;":
Så kan vi måske også få et svar på, om vi kan
regne med, at Dansk Folkeparti, når nu de har
fået afsat en pulje, vil være indstillet på at afsætte penge til behandling af paradentose. Paradentose er en sygdom i munden, som medfører, at

2101

man meget vel kan risikere, at tænderne simpelt
hen ikke kan holde i knoglerne.
Det er ikke første år, Dansk Folkeparti har lovet at finde pengene på en finanslov, for det
gjorde man faktisk også sidste år. Så på den måde ved jeg jo godt, at en finanslovforhandling er
en prioritering. Det er nu sjældent, at jeg prioriterer flere år i træk, samtidig med at jeg ved enhver given lejlighed går ud og lover paradentosepatienterne, at nu skal der nok blive sørget for,
at der bliver afsat penge.
Derfor vil jeg da gerne spørge: Kan jeg så regne med, at Dansk Folkeparti vil stemme for et
forslag om at give tilskud til paradentosepatienter, som man jo ikke før har villet støtte, ud fra
den pulje, der åbenbart er afsat? For ellers mener
jeg faktisk, at det, hr. Thulesen Dahl kommer
med fra talerstolen, er at hælde vand ud af ørerne og igen snyde de patienter, som man gentagne gange i prime time alle mulige steder har lovet: Det vil Dansk Folkeparti arbejde rigtig, rigtig hårdt for.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
211639;name_party;":
Nej, der hældes overhovedet ikke vand ud af
ørerne, og det ved fru Lone Møller også godt,
fordi hun er klar over, hvordan en finanslov bliver til, og hvordan man forhandler, og hvordan
man har en lang række af forbedringer for helt
almindelige mennesker med i mapperne, som vi
synes er nødvendige, og så ser man, hvor langt
man overhovedet kan komme i de forbedringer.
Så har vi ud over det fået etableret en mulighed for at lave en opsamling i forhold til nogle af
de områder, som vi ønsker at prioritere. Det er
klart, at der vil vi og regeringen jo som finanslovpartnere på et tidspunkt, også så fru Lone
Møller bliver bekendt med det, fortælle, hvordan vi mener de 75 mio. kr. bør prioriteres.
Så vi glemmer ikke de ting, vi har sagt. Vi får
tingene gennemført stille og roligt, fordi vi mener, at det er nødvendigt for at forbedre virkeligheden for nogle ganske almindelige mennesker,
som bliver ramt af nogle sygdomme og derfor
fortjener at få en hjælp fra det offentlige.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
212657;name_party;":
Nu har vi her i efteråret haft en hel del debat i
anledning af Venstres landsmøde, hvor brugerbetaling var i centrum. Der var det faktisk mit
indtryk, at Dansk Folkeparti var imod udvidet
brugerbetaling.

2102

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)";Anne Baastrup
212916;Time;"Så undrer det mig lidt, at Dansk Folkeparti
har været fuldstændig tavse i forbindelse med
de ændringer af tilskud til fysioterapi for skleroseramte, hvor man jo har ændret på reglerne, således at de mennesker - mange af dem er i arbejde - som har brug for det særlige tilbud, skal gå
over til egenbetaling, skal gå over til brugerbetaling. Derfor synes jeg, det ville være rart lige at
få at vide, om Dansk Folkeparti i virkeligheden
alligevel går ind for brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
213435;name_party;":
Det indtryk, som fru Anne Baastrup åbenbart
havde fået i forbindelse med diskussionen - det
var vel det første oplæg, det første papir om
kvalitetsreformen på Venstres landsmøde - om
øget brugerbetaling, er det rigtige. Det er fuldstændig rigtigt.
Vi har det udgangspunkt, at vi ikke synes,
man skal lave øget brugerbetaling. Vi synes, at
der er en række borgere, der skal kunne forvente
en bedre hjælp fra det offentlige, og vi arbejder
hele tiden på at give de forbedringer. Men vi synes ikke, at forbedringerne skal betales ved, at vi
øger brugerbetalingen på social- og sundhedsområdet, som det jo har været debatteret. Og
derfor afviste vi jo også de tanker, da vi blev
spurgt.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
214157;name_party;":
Jeg havde også forventet det her svar, og det er
derfor, det her er en kilde til stor undren. Der er
adskillige skleroseramte, der her i sommer fik at
vide, at tilskudssystemet blev lavet om, at de
mistede deres fysioterapitilskud - de mistede
deres tilskud - med det resultat, at de nu for
overhovedet at kunne holde fast på deres plads
på arbejdsmarkedet, er pisket til selv at betale
dette tilskud.
Det er et tilskud, de har haft i mange år, og
som notorisk har utrolig stor værdi. Det holder
dem fast på arbejdsmarkedet, det hjælper dem
til ikke at skulle være afhængige af hjælpemidler
og anden hjælp i hjemmet. Det er helt ekstremt
vigtigt for skleroseramte at slippe for denne brugerbetaling, men Dansk Folkeparti har været
fuldstændig tavse. Det er det, der undrer mig.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
214984;name_party;":
Jamen det sidste er heller ikke rigtigt. Jeg er blevet orienteret om den sag af vores sundhedsordfører og vores socialordfører, som arbejder med
den problemstilling, og det er noget, de har meget stor fokus på, netop fordi der er nogle mennesker, som er blevet ramt af de ændringer. Det
synes i hvert fald de ordførere i Dansk Folkeparti, der arbejder med det, ikke er rimeligt, og derfor arbejder de lige præcis med det.
Så det er ganske enkelt ikke rigtigt, når fru
Anne Baastrup forsøger at give det indtryk, at vi
ikke er bekymrede over de ændringer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215575;name_party;":
Dansk Folkeparti er i egen forståelse de svage
gruppers beskytter og talerør, og derfor vil jeg
gerne spørge lidt ind til nogle af de her svage
grupper. Ordføreren var selv inde på i sin tale, at
der skal tilføres 200 mio. kr. til ældreomsorg. Så
er mit spørgsmål: Hvor vil Dansk Folkeparti få
de der nye ansatte fra? Ordføreren har selv været inde på nogle gange, at det er svært at få personale til de her omsorgsopgaver, og der er
spørgsmålet altså helt klart: Hvor vil Dansk Folkeparti få de grupper fra?
Så er der en anden svag gruppe, nemlig de
fattige i Danmark, som fru Lise von Seelen var
inde på før, og her svarede ordføreren, at de
voksne kan arbejde. Så er mit spørgsmål: I den
fattigdomsgruppe, vi taler om her, og som vismandsrapporten snakker om, er der 90.000
børn, og er de 90.000 børn ikke også en svag
gruppe?
Jeg efterlyser i debatten en tilkendegivelse fra
Dansk Folkeparti om, hvad Dansk Folkeparti
kunne tænke sig at gøre ved det problem.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
216586;name_party;":
Mit svar til det sidste spørgsmål om de personer,
der bliver udsat for at have ganske få midler at
gøre godt med, er jo lige præcis, at den allerbedste løsning for de mennesker - og det er jo også
voksne, der har børn - er at give dem en hjælpende hånd til at få et arbejde, fordi det ud over
at give de mennesker bedre økonomiske vilkår
også gør, at de føler et langt større selvværd, fordi de tjener deres egne penge, og det er der mange mennesker der utrolig gerne vil, men som
ikke har mulighed for det i dag. Der skal vi være

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
langt bedre til at hjælpe de mennesker tilbage på
arbej dsmarkedet.
Så er spørgsmålet: Er det lige nu, vi har den
chance? Ja, det er det da, fordi ledigheden er så
lav, som den er, og fordi arbejdsgiverne hele tiden skriger på og får lov til at tage til udlandet
og hente arbejdskraft. Der har vores svar til dem
hele tiden været: Nej, brug den arbejdskraft, vi
har her i landet, gør dog noget ekstra for at få
nogle af de mest udsatte ind på arbejdspladserne, for det kan godt blive gode medarbejdere.
Det kan godt være, det kræver lidt ekstra i en
overgangsfase, hvor de her mennesker skal have
en ekstra håndsrækning, men det er en god investering, fordi det giver nogle ekstra hænder
på arbejdsmarkedet og det hjælper nogle mennesker, der ellers er i en meget udsat situation,
og dermed jo også de menneskers børn.";Kristian Thulesen Dahl
217984;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
218019;name_party;":
Nu er det jo ikke nye tiltag på den måde, at folk
skal ud og arbejde. De, der kan arbejde, skal arbejde - det er jo en overskrift, den her regering
har haft de sidste 5 år. Men stadig væk er der
90.000 børn, der her og nu lever under fattigdomsgrænsen.
Jeg havde faktisk et spørgsmål mere, jeg ikke
kunne nå at stille før. Der er nemlig en til gruppe, en tredje gruppe, som også er svag. Det er de
mennesker, der har fået kræft, og dem har
Dansk Folkeparti jo lavet mange ting for. Der
har været kræfthandlingsplaner, og der har været andre tiltag. Men så er mit spørgsmål: Er
Dansk Folkeparti tilfreds med den måde, de ekstra bevillinger til kræftområdet gavner kræftpatienterne på, og hvad har Dansk Folkeparti
tænkt sig at gøre, når de her dyrt betalte garantier ikke føres ud i livet?
(Kort bemærkning).
Kristian Thulesen Dahl
Jeg tror, at vi med hensyn til de kræftramte må
sige, at vi er meget enige med Kræftens Bekæmpelse, som jo også i hele den her diskussion har
haft nogle meget gode bidrag til, hvordan vi sikrer bedre kræftbehandling, hvor man bør sætte
ind, og hvordan det virker for de enkelte patientgrupper.
Fordi det er noget, vi har været så optaget af,
har vi jo så også prøvet at have den dialog, og vi
har vurderet, at de, der sidder med det som interesseorganisation, måske har nogle gode ideer

2103

til, hvordan vi kan gøre tingene bedre. Og udgangspunktet for hele den her øvelse - når jeg
nu bliver spurgt, om vi er tilfredse med den måde, midlerne bliver anvendt på - har jo sådan set
været, at vi ikke har været tilfredse med det, der
er kommet ud af det for patienterne, og at vi
skulle gøre det bedre.
Det er jo derfor, vi hele tiden har arbejdet
med det. Vi har sat flere penge af, og vi har omlagt den måde, man har arbejdet med det på,
specielt ved at vi har sagt, at folk, der bliver
ramt af en kræftsygdom, skal have en person i
sundhedsvæsenet, som er deres primære kontaktperson, som vejleder og hjælper hele vejen
igennem forløbet, i stedet for at patienterne, sådan som mange patienter jo har oplevet det,
først skal henvende sig ét sted, den næste dag til
et nyt sted, og den tredje dag til et tredje sted. De
patienter har været utrolig forvirrede over deres
patientforløb.
Der kan vi gøre tingene bedre, og det har vi jo
presset på for, men vi har haft det problem, at
det jo er i amterne, man har skullet gøre det, og
hvor vi nu med den nye struktur får bedre muligheder ...";Bente Dahl
220479;title_name;":
Og det blev det sidste ord i dette svar, fordi den
røde lampe har lyst i lang tid. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
220667;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo indgået en aftale om forhøjelse af efterlønsalderen i første omgang til 62
år, og derefter er der en automatik gældende fra
i første omgang 2025, hvor efterlønsalderen kan
reguleres op i takt med stigningen i levealderen.
Og det er der noget der tyder på at Dansk Folkeparti egentlig er lidt forvirret omkring. I går steg
forvirringen i Dansk Folkeparti til uanede højder. Da klokken var 10 i går, mente Dansk Folkeparti:
I aftalen om velfærdsforliget ligger ikke nogen automatik om en eventuel forhøjelse af efterlønsalderen.
Da klokken så var blevet 15 i går eftermiddags, var Dansk Folkepartis holdning nu ændret, så man skrev:
I velfærdsforliget er indbygget en indekseringsmekanisme. Dansk Folkeparti understreger, at der træffes politisk beslutning første gang

2104

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

i 2015 om, hvorvidt denne mekanisme kan sættes i kraft.
Men for at det så ikke skal være løgn, havde
Dansk Folkeparti, da klokken var blevet 17.30,
ændret holdning igen...";Jørgen Arbo-Bæhr
221714;title_name;":
Så er tiden udløbet. Så er det ordføreren. Værsgo.";Helge Adam Møller
221788;name_party;":
... og hr. Thulesen Dahl ved udmærket godt,
hvad der så stod.";Jørgen Arbo-Bæhr
221890;title_name;":
Der diskuteres ikke med formanden.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
221995;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, det ved jeg nemlig
godt, så derfor kan man bare spørge til det, og så
vil jeg gerne svare.
Dansk Folkepartis holdning har hele dagen i
går, hele dagen i forgårs, hele sidste måned, helt
tilbage til i sommer, da vi lavede velfærdsforliget, været nøjagtig den samme, nemlig at det,
der er truffet aftale om, er at hæve efterlønsalderen gradvis til 62 år og folkepensionsalderen til
67 år: at det derefter politisk skal besluttes i
2015, om der skal ske yderligere fra 2025. Det
har vi så ønsket at gøre klart også i betænkningen til lovforslaget. Vi havde skrevet det lidt
mere udførligt, og nogle syntes, det var bedre,
hvis vi skrev det mere præcist, mere kontant politisk i stedet for meget langt, og hvis nogle syntes, at det ville være hjælpsomt, så gjorde vi gerne det, og det er det, der er resultatet af det, som
blev omtalt i går, og som der citeres fra.";Kristian Thulesen Dahl
222896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
222937;name_party;":
Det korte af det lange er, at da klokken var 10 i
går formiddags, skrev Dansk Folkeparti, at der
ikke er aftalt nogen automatik i reguleringen i
takt med stigningen i levealderen. Det blev ændret i løbet af dagen i går, og det skyldes, at
Dansk Folkeparti har indgået en aftale om, at efterlønsalderen pr. automatik skal reguleres i takt
med stigningen i levealderen, første gang vedtaget i 2015.
Kan vi ikke få bekræftet, at Dansk Folkeparti
har indgået den aftale?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
223453;name_party;":
Nej, det er præcis sådan, som jeg også sagde det
i mit svar for et øjeblik siden, at der er aftalt nogle bestemte ændringer nu, som træder i kraft
over en årrække, og så er det aftalt, at man i 2015
skal træffe politisk beslutning om, hvorvidt der
skal ske noget fra 2025. Det er det, der er aftalt,
det er det, der står i teksten, det står i vores betænkningsbidrag, og det er meget enkelt.
Man kan så også sige, hvis man går væk fra
det og kigger på virkeligheden - nu har vi her i
dag hørt meget om, at man skal forholde sig lidt
til virkeligheden, og om, hvordan folk oplever
tingene - at man kan tage det udgangspunkt at
spørge, om nogen herinde tror på, at der, hvis vi
på et tidspunkt kommer i den ærgerlige situation, at vi har massearbejdsløshed, vil være sådan rigtig stor politisk styrke i det synspunkt, at
nu skal man have en meget, meget senere tilbagetrækningsalder.
Jeg er ikke helt sikker på, at nogen tror på, at
det vil være virkeligheden, og derfor er jeg helt
tryg ved, at vi har virkeligheden på vores side.
Det er der jo mange herinde der føler er det,
man skal have, og derfor er jeg helt tryg ved den
situation, vi har her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224638;name_party;":
Jeg vil gerne vende lidt tilbage til vismandsrapporten og de anbefalinger til os politikere, vi kan
læse deri.
Et af forslagene er jo, at vi nu tager initiativer
til at afskaffe bl.a. introduktionsydelsen til flygtninge, da den ydelse jo bare gør gruppen endnu
mere fattig og fjerner dem længere og længere
fra den beskæftigelse, som vi jo alle sammen ønsker at vores nye medborgere skal komme i. Jeg
kunne godt tænke mig at høre Dansk Folkepartis ordførers holdning til lige præcis den anbefaling.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
225185;name_party;":
Vi synes ikke, det vil være en god idé at afskaffe
introduktionsydelsen. Vi har den opfattelse, at
specielt for folk, der kommer til landet fra en
helt anden del af verden, kan vores satser, f.eks.
inden for kontanthjælpssystemet, godt virke 홢
som høje satser, en høj udbetaling at få, og der
kræver det, at vi sikrer, at de har en særlig motivation til at gøre alt, hvad de kan, for at blive integreret og komme ud på arbejdsmarkedet. Der-

(264)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2105

for tror vi også på, at introduktionsydelsen bør
være, som den er, og derfor ønsker vi ikke at følge den anbefaling.

nogle af de mest udsatte tilbage på arbejdsmarkedet igen.";Kristian Thulesen Dahl
225863;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
225899;name_party;":
Jeg kan høre, at vismandsrapporten ikke gør
nævneværdigt indtryk på Dansk Folkeparti. Vi
kunne høre fra Venstres ordfører, at der heller
ikke dér var meget respons på de anbefalinger,
som vismændene giver os som politikere.
Jeg har en fornemmelse af, at Dansk Folkeparti opfatter sig som regeringens sociale garant,
og jeg kunne da godt tænke mig at høre, hvordan ordføreren har det med at lægge stemmer til
en politik, som vismændene nu med syvtommersøm fastslår sender mange, mange familier
ud i fattigdom og social isolation, fastholder familierne i fattigdom og isolation og sætter tusindvis af børnefamilier ud af deres lejligheder.

(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg vil gerne vende tilbage til det her med introduktionsydelsen for flygtninge. Nu siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at en af grundene til, at vi
har den her ydelse, og at Dansk Folkeparti synes, det er sådan en god idé, er, at de danske satser generelt er høje i forhold til satserne i andre
lande. Men når man kommer til Danmark som
flygtning fra et hvilket som helst sted i verden,
er det jo fuldstændig ligegyldigt, hvor høje eller
lave satser, hvor mange penge, man har i hjemlandet, for det er jo trods alt i Danmark, man
skal leve på introduktionsydelsen, så det kan vel
være fuldstændig ligegyldigt, hvor høj eller lav
satsen er i forhold til satsen i andre lande.

(Kort bemærkning).";Lene Hansen
227308;name_party;":
Jeg vil bare lige først og fremmest med hensyn
til de anbefalinger, der er kommet, sige, at det jo
ikke er ukendt, at man vil være enig i noget og
uenig i andet. Sådan er det, når man har en uafhængig vismandsinstitution, der skal kunne
komme med anbefalinger. Jeg har også noteret
mig, at de ofte har sagt, at vi ikke skal øge forbruget, at vi er ved at få noget overophedning
og sådan noget, men det har jo ikke påvirket Socialdemokraterne til at pille nogen af deres milliardudgiftsforslag væk. Så derfor er det jo en
politisk vurdering, hvad man vil følge, og hvad
man ikke vil følge.
Men vi synes, det er vigtigt at understrege, at
gruppen af de mennesker, der har det økonomisk svært, er meget, meget forskellig. Man kan
ikke sige, at der er én klar samlefaktor, de er meget forskellige, og derfor er løsningen jo også typisk forskellige tiltag.
Overordnet kan jeg bare sige, at når det handler om det med at bringe folk tilbage i arbejde og
på den måde skaffe dem bedre vilkår, bør udgangspunktet ikke være bedre end det, vi har
nu: at vi har lav ledighed, og at vi har virksomheder, der siger, at de ellers skal hente arbejdskraft i udlandet. Så bør vores svar til de virksomheder være: Nej, I henter ikke den arbejdskraft i udlandet, I skal sørge for at bruge den arbejdskraft, vi har her i landet, selv om det måske
også kan virke lidt mere besværligt at bringe

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
228729;name_party;":
Jeg tror, at en af de lærer, vi har kunnet drage af
de mange års mislykkede integrationspolitik,
har været, at man har stillet for få krav til indvandrerne selv: at man hele tiden har taget udgangspunkt i, hvad det offentlige, hvad Danmark ville tilbyde, men ikke taget udgangspunkt i, hvordan indvandreren selv bidrog til
integration, til at komme i beskæftigelse.
Der har vi jo vendt det fuldstændig på hovedet. Vi er med den integrationsaftale, der blev
indgået mellem regeringen og os sidste år, begyndt at se meget mere nøgternt på de krav, vi
må stille til indvandrere.
Der tror vi altså på, at der er en vifte af redskaber, der er nødvendige for at give det klare
signal til de indvandrere, der er kommet her til
landet: Hvis I vil kunne begå jer her i landet, så
skal I gøre en helt ekstraordinær indsats, for det
er betingelsen for, at I får en vellykket integration her i landet og får arbejde. Og et af midlerne
til det er bl.a., at der skal være meget stor gevinst for dem ved at komme i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Når jeg snakker om introduktionsydelsen, er det
jo primært introduktionsydelsen til flygtninge.
Og det er, fordi de i vismandsrapporten bliver
fremhævet som en gruppe af fattige, for hvem
de økonomiske incitamenter ofte ikke vil hjælpe,
fordi det er folk, som har manglende kvalifika-

2106

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

tioner: de har dårlige sprogkundskaber, de kan
være traumatiserede eller de kan være syge som
følge af forhold, fra før de kom til Danmark.
Derfor, siger vismandsrapporten, er det her
folk, for hvem det ikke hjælper, at man sætter
ydelsen ned. Det er ikke et incitament. De synes,
at man i stedet skulle give almindelig kontanthjælp til de her mennesker, fordi det vil sidestille
dem med andre kontanthjælpsmodtagere, og de
vil deraf blive bedre i stand til at varetage et arbejde, når de har opnået de tilstrækkelige kvalifikationer. Altså, man skal vente med at slå de
her flygtninge i hovedet - ikke slå, mens de ligger ned, men vente, til de står op.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
230823;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at vi taler lidt forbi hinanden, taler om forskellige grupper.
Altså, jeg taler om dem, der kommer her til
landet og står over for en integrationsproces,
hvor vi har brug for en vifte af initiativer.
Hvis man taler om asylansøgere, er det noget
andet, men det tror jeg ikke er det, der lægges
op til. Hvis vi taler om flygtninge, der er kommet, har fået opholdsgrundlag og nu skal integreres, så vil jeg sige, at der altså er behov for, at
man sætter ind med alle mulige tiltag, men også,
at man stiller krav, der kan mærkes for indvandreren selv. Og det tror vi fuldt og fast på er
nødvendigt.
Vi tror også, man i løbet af de kommende år
vil kunne se, at det har en større effekt, end vi
har kunnet se indtil nu. Det er jo for nylig, vi har
fået den gunstige situation, at arbejdsgiverne
kan se et større behov for at få nogle af de mere
udsatte grupper ind på virksomhederne. Der er
jo også virksomheder, som nu træder frem og siger, at det har været en gevinst for dem, at de
har brugt særlige ressourcer på at få folk, der har
været meget udsatte, også i indvandrergruppen,
ind på arbejdsmarkedet.";Kristian Thulesen Dahl
231991;title_name;":
Hvis ordføreren havde kigget til højre, ville han
have set, at formanden har stået op i lang tid og
kigget.
Så er denne korte bemærkning slut, og så er
det hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning på op til 1 minut. Værsgo.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
232268;name_party;":
Nu har det jo været fuldstændig klarlagt, at
Dansk Folkeparti ikke er sådan et rigtigt oppositionsparti. Det bruger man meget tid på at forklare. Det betyder vel sådan set også, at når
Dansk Folkepartis fru Birthe Skaarup er formand for Sundhedsudvalget, fungerer hun nærmest som en vicesundhedsminister. Jeg er sikker
på, at hun normalt ville være glad for at få det
beskrevet på den måde. Men når man er så tæt
på regeringen, at man sådan nærmest er vicesundhedsminister, har man vel også et særligt
ansvar for de mange svigt, der er sket i forhold
til masser af mennesker, der ikke er blevet behandlet for kræft.";Jens Peter Vernersen
232895;Time;"Påtager Dansk Folkeparti sig sammen med
sundhedsministeren et fælles ansvar i forhold til
de mennesker, der ikke er behandlet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
233069;name_party;":
Det er jo helt fantastisk. Altså, at skulle opleve,
at vores sundhedsordfører nu bliver udnævnt til
vicesundhedsminister! Det er meget, man kan
lægge til grund for sine spørgsmål her i salen,
må jeg sige.
I forhold til de kræftramte, som jo er den alvorlige del af det spørgsmål, der rejses, og som
jeg har forholdt mig til i talrige svar heroppefra,
er det totalt magtpåliggende for Dansk Folkeparti, at vi leverer en ordentlig indsats, at de
mennesker får den hjælp, som de selvfølgelig er
berettiget til i en meget, meget svær situation.
Jeg har anvist over for hr. Vernersen og andre
herinde i Folketinget under den her debat, at det
ikke er en ny tanke hos os. Vi har hvert eneste år
taget ny e initiativer for at forbedre vilkårene for
de kræftramte, og jeg har forklaret, hvordan vi
umiddelbart efter folketingsvalget i februar 2005
var dem, der tog initiativ til, at Folketinget vedtog, at der skulle ske yderligere forbedringer, at
der blev lavet en kræfthandlingsplan II, og at
der blev et løft på 1,1 mia. kr. i år for lige præcis
at sikre, at de kræftramte får bedre behandling,
for det har ikke været godt nok indtil nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
234248;name_party;":
Jeg er sikker på, at masser af mennesker synes,
det er interessant, hvad hr. Kristian Thulesen
Dahl fortæller om, hvad man har gjort. Det, det
virkelig drejer sig om, er jo det, man ikke har

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
gjort. Man har jo ikke taget fat i forhold til de oplysninger, som såvel sundhedsministeren som
fru Birthe Skaarup har haft om, at der ikke skete
en behandling. Det er det, man ikke har forholdt
sig til. Man har ladet det sejle i 5 år, og mennesker er ikke blevet behandlet, og det synes jeg
man skulle påtage sig et ansvar for og så sige:
Hvad gør vi i forhold til det ansvar? Man kan jo
ikke afsætte en sundhedsordfører, men ansvaret!
De har jo siddet og talt om de der ting. Jeg ved
fra vores regerings tid, at ordførere jo talte med
ministrene, og derfor er der ingen tvivl om, at
der er et lige så stort ansvar at placere hos Dansk
Folkeparti som hos ministeren. Det er jo de to
grupper, der i fællesskab ikke har løst den her
opgave. Det er jo virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
235289;name_party;":
Jamen altså, det næste bliver vel, at hr. Vernersen mener, at der skal rejses en rigsretssag mod
fru Birthe Skaarup. Det er jo helt, helt ude af
proportioner. Det er altså usagligt, at man som
folketingsmedlem kan sige, at vi har ladet det
sejle i 5 år.
Når jeg har stået her i snart en time, halvanden, eller hvor meget det er, og konkret kunnet
påvise, hvordan vi gang på gang har taget initiativer for at få løftet kræftbehandlingen i det her
land, fordi den netop ikke har været god nok, er
det jo helt fantastisk at få at vide, at det har været fuldstændig ligegyldigt. Det har været fuldstændig ligegyldigt at lave en kræfthandlingsplan II, som Kræftens Bekæmpelse ellers var
ude at rose, da vi havde lavet den, at man løfter
med 1,1 mia. kr., at vi sætter yderligere midler af
til næste år for at få øget kapaciteten: det er fuldstændig ligegyldigt - det hele har sejlet i 5 år.
Det er noget rent vrøvl, og det har jo intet at
gøre med, om det så er godt nok. Det er jo en
helt anden diskussion. For grunden til, at vi har
taget alle de her initiativer, er jo, at vi ikke har
syntes, at det har været godt nok.";Kristian Thulesen Dahl
236447;title_name;":
Der kan nås endnu en, og det bliver så den sidste korte bemærkning - ikke i dag, men til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Det er fra fru Karen Klint, værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det bliver så også et spørgsmål omkring kræftplanen, men ikke om behandlingsgaranti, så

2107

ordføreren kan være ganske rolig: jeg ved nemlig ikke, hvor mange flere varianter der kan
spindes over de svar.
Derimod vil jeg spørge ind til, om ikke det er
korrekt, at en del af midlerne - de mange millioner, godt en milliard, der er i Kræftplan II - faktisk er på låneramme. Det er penge, man skal låne. Og så vil jeg spørge: Hvordan skal regionerne tilbagebetale lån efter nytår, når de ikke har
en selvstændig økonomi?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
237212;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det er delt op. Der
ligger dels et løft på driften, altså de løbende udgifter, man kan have, dels ligger der nogle lånepuljer, der bl.a. jo relaterer sig til scanningsudstyr. Hvis man skal ud og købe meget dyre strålekanoner, ved vi jo godt, at det kan være svært
for et amt i den nuværende struktur at løfte den
opgave, og så siger vi, at staten stiller nogle midler til rådighed, så man kan komme i gang med
den ekstra behandling.
Det er jo baseret på, at når man øger behandlingskapaciteten, altså antallet af behandlinger,
man kan udføre, får man jo også i de løbende aftaler, der laves år for år, penge til det løft, det
ekstra antal behandlinger, man udfører. Derfor
er der en sammenhæng i tingene, og det er jo
også det, der giver økonomien til, at man kan
betale de penge tilbage igen.
Men udgangspunktet har jo hele tiden været,
at det handler om at få flere mennesker behandlet og få dem behandlet hurtigere, og det har de
her midler jo selvfølgelig været med til at muliggøre.";Kristian Thulesen Dahl
238242;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen når nu pengene først kan omsættes, efter
at vi har fået en strukturforandring, havde det
så ikke været meget lettere at sige, at det var staten, der betalte for stråleudstyret, i stedet for at
man skal frem og tilbage med nogle penge? For .
amterne har jo ikke turdet investere i noget, når
de ikke har en selvstændig økonomi længere
end her til nytår, for hvordan skulle de tilbagebetale?
Jeg er nemlig bange for, at vi ikke får flere
strålekanoner, hvis det stadig væk skal være på
lånerammen, for hvis man i første omgang skal
hente pengene ved at spare på andet inden for
sundhedsområdet, bliver det ret begrænset.

2108

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Så jeg vil gerne have et meget klart og tydeligt svar på: Hvordan har regionerne råderum til
at turde låne?";Kl. 14.50
239091;name_party;":
Det, der lægges frem i dag, er for Det Konservative Folkeparti et rigtig godt resultat. Ved slutningen af forhandlingerne sagde vi, at det her er
(Kort bemærkning).
den største og mest omfattende finanslovaftale,";Christian Wedell-Neergaard
239333;name_party;":
vi har været med til siden regeringsskiftet i 2001.
Der kan være meget rigtigt i en større statslig
Det er sjette år i træk, og denne gang har vi lavet
styring. Vi har jo sådan set ikke, da vi lavede for- en aftale, der er både vidtgående og visionær.
liget, argumenteret for, at vi skulle have regioJeg overværede for nylig en prisoverrækkelner, der styrede sundhedsvæsenet - det var en
se, hvor direktør Jørgen Mads Clausen fra Dandel af det kompromis, der blev lavet omkring en foss blev hædret, og i sin takketale fremhævede
ny struktur - for der kan være meget ræson i, at
han dette års visionære finanslovaftale. For ham
det skal være staten, der mere direkte går ind og var de mange penge, der er afsat til forskning og
engagerer sig, men når vi nu har regionerne og
udvikling, et udtryk for, at Danmark som videndet er regionerne, der skal drive sygehusene, og samfund sikrer sin plads i det globale samfund.
som har ansvaret med nogle lokalt valgte, er det
Oppositionen har jo fremstillet finanslovaftajo også utrolig vigtigt, når der kommer flere
len, som om den kun var et spørgsmål om at
penge til et område - her til at hjælpe kræftram- sænke afgiften på sodavand. Det er naturligvis
te - at kapaciteten så også rent faktisk kommer
helt forkert, ligesom det er forkert at påstå, at
op.
det enten er et spørgsmål om skattelettelser eller
En stor del af det er jo ikke bare at få penge til velfærd. Det er jo ikke et enten-eller, men et
noget udstyr, det er jo også at sikre det nødvenbåde-og. Vi øger indsatsen på næsten alle veldige uddannede personale til at kunne betjene
færdsområder, og det er derfor forkert at fremdet her udstyr ...
stille det, som om vi sparer op til skattelettelser.
Det er i øvrigt interessant, når Socialdemokratiet";Kristian Thulesen Dahl
241129;title_name;":
i deres eget finanslovforslag arbejder med skatEt øjeblik. Jeg gør opmærksom på, at der selvføl- telettelser.
gelig ikke må tales i mobiltelefon i FolketingssaVismændene advarer mod yderligere stigninlen.
ger i de offentlige udgifter, men det afholder
Værsgo til ordføreren.
ikke Socialdemokratiet fra at komme med vidtgående udgiftsforslag. Det er simpelt hen umuKristian Thulesen Dahl (DF):
ligt for regeringen at foreslå noget, som Social... og så skal man også have kapaciteten op, så
demokratiet ikke kan foreslå højere, en overman behandler flere. Derfor kan det jo godt væbudspolitik, som ikke er set mage til. Det er simre, at der er noget ræson i, at der er en sammenpelt hen uansvarligt, den måde, det bliver gjort
hæng mellem, at man sidder ude i regionerne og på.
vurderer, at man gerne vil bruge nogle flere penI dag oplever vi så, at Socialdemokratiet tilge til at købe udstyr for, og de penge kan man så
slutter sig SF's forslag om yderligere udgifter til
hente i en lånepulje fra staten. Til gengæld kan
kommunerne med 1,3 mia. kr., således at man
man så øge antallet af behandlinger og ad den
bare øger det beløb, man har underfinansieret sit
vej sikre, at man får penge hjem, så man kan be- finanslovforslag med.
tale pengene tilbage til staten til det udstyr, man
Tværtimod er det jo sådan, at den aftale, der
har købt.
er lavet, øger væksten i den offentlige sektor fra
Det skal jo sikres i den nye struktur, men der
0,5 pet., hvilket er et led i 2010-planen, til 1,3 pet.
kan være meget, der taler for en direkte statslig
i 2007, bl.a. som følge af velfærdsaftalen. Der blistyring, og det vil jeg gerne se på.
ver tale om et markant ressourceløft i 2007, og
ser man tilbage, har der været et ressourceløft på";Helge Adam Møller
242899;title_name;":
32,5 mia. kr. Der er brugt 12 mia. kr. mere på
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte besundhedsområdet, 8 mia. kr. mere på social sermærkninger: der er i hvert fald ikke tid til flere.
vice og 8 mia. mere på undervisningsområdet.";Helge Adam Møller
243146;Time;"Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den konservative ordfører, hr. ChriPå ældreområdet viser budgetterne, at der
stian Wedell-Neergaard.
næste år bruges 700-800 mio. kr. mere, og det er
flere penge end nogen sinde før. Også på dagin-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
stitutionsområdet bruges der mere, nemlig ca.
300 kr. pr. barn, og det er penge, der gavner den
offentlige service og kommer borgerne til gode i
deres hverdag.
Det er jo sådan, at dansk økonomi er inde i
smult vande. Udviklingen er meget positiv, og
vi oplever det længste og kraftigste opsving i
mange år. Beskæftigelsen er højere end nogen
sinde, og ledigheden er faldet med 70.000 personer og forventes næste år at være nede på
112.000 personer, dvs. det laveste niveau i 30 år.
Opsvinget er solidt og drevet af positive forventninger til fremtiden. Ingen ved naturligvis,
hvornår det topper, men den stabile økonomiske
situation giver håb om det, man kalder for en
blød landing og dermed en fortsat vækstperiode, som mange danskere i de senere år har haft
stor gavn af. Overophedning er en reel risiko, og
derfor fører den borgerlige regering også en ansvarlig politik. Vi er tilbageholdende med at
iværksætte nye udgiftskrævende projekter, og
det offentlige må ikke vokse ud over alle grænser.
Overskuddet på de offentlige finanser ser meget lovende ud. Det er på 68,5 mia. kr., og den
gunstige konjunktursituation med bl.a. den faldende ledighed og de store ekstraordinære indtægter fra Nordsøen er med til at sikre de offentlige budgetter. Men det er selvfølgelig ikke penge, som man uden videre kan pumpe ud i samfundet og dermed øge forbruget. Det ville få
uønskede konsekvenser, og derfor udviser vi ansvarlighed. Pengene skal bruges til gældsnedbringelse, så vi kan fortsætte den positive udvikling, vi har haft i en periode, og fortsætte i den
positive spiral, vi er i lige nu. ØMU-gælden falder til 23,5 pet. i 2007, dermed er vi på forkant af
2010-planen, og i 2008 forventes nettogælden at
være vendt til et mindre tilgodehavende. Ja,
man må næsten knibe sig i armen, når man siger
det, men i 2008 vil den danske stat have et tilgodehavende.
Hele finanslovforslaget er jo på 557,75 mia.
kr., men det har en neutral virkning på den økonomiske aktivitet, og derfor er det fuldt forsvarligt. Aftalen med Dansk Folkeparti om ændringsforslagene medfører en vækst på 0,75 mia.
kr., og samtidig er antallet af beskæftigede i den
offentlige sektor vokset med 5.000.1 kommuner
og amter har væksten været på 12.000, mens der
har været et mindre fald i antallet af ansatte i
staten. Vi anerkender selvfølgelig, at der i en periode er behov for at øge antallet af offentligt ansatte for at sikre, at de mange projekter, der er

2109

sat i gang, bliver tilgodeset, men på lang sigt ser
vi jo gerne, at det er den private sektor, der vokser hurtigst.
Finanslovaftalen udmønter det historiske forlig i juni om fremtidens velfærd og globalisering. Med aftalen bevilges der 2 mia. kr. til forskning, udvikling og uddannelse, hvilket er med
til at bringe Danmark i front. Aftalen indeholder
også en lang række forbedringer på de centrale
velfærdsområder sundhed, ældreomsorg og
børnepasning.
Indsatsen over for de ældre bliver som sagt
styrket. Allerede med finansloven for indeværende år er der startet en markant indsats for de
ældre, men jeg vil gerne slå fast, at det er afgørende for Det Konservative Folkeparti, at indsatsen for de ældre bliver yderligere styrket. Vi vil
sikre, at de ældre får gode forhold, og det har vi
gjort ved at være med i dette finanslovforlig.
Aftalen indeholder også et forlig om politiog retskredse, og her har vi lagt vægt på, at 800
betjente frigøres fra administrativt arbejde og
kommer i operativ tjeneste.";Kl. 14.55
246891;Time;"Der etableres en langsigtet løsning på baneområdét, så vi kan få taget fat på tidligere tiders
forsømmelighed og års efterslæb på Banedanmarks skinner. Nu får vi endelig tog til tiden, og
de uendelige forsinkelser vil ophøre. På vejområdet igangsættes der også en række projekter,
som kan være med til at forkorte køerne, for den
tid, der spildes i de lange køer, må jo kunne udnyttes bedre.
Kvaliteten i dagtilbuddene bliver forbedret
med initiativer på tilsammen 600 mio. kr. i de
kommende 3 år. Det er afgørende, at børnene får
en god start, og at forældrene oplever en god
service med tryghed for deres børn.
På miljøområdet er der afsat 1 mia. kr., og i
modsætning til hvad der er skrevet i pressen, er
hele denne milliard til rådighed. Der bruges 500
mio. kr. til naturgenopretningsprojekter, og disse projekter er udpeget og vil blive sat i værk, ligesom der også er forslag om nationalparker undervejs.
12007 gøres der igen en kæmpeindsats på
sundhedsområdet. Det har jo været diskuteret
en del i dag, og der afsættes 1,3 mia. kr. i aftalen
med regionerne plus 1 mia. kr. i en lånepulje, så
der kan købes flere strålekanoner - alt sammen
med henblik på at give borgerne en endnu bedre
service.
Personligt er jeg optaget af, at de psykisk
syge hjælpes og tilgodeses, og derfor er jeg glad

2110

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

for, at 1,1 mia. kr. i satspuljeforliget netop er
målrettet de psykisk syge. Det er et af de områder, hvor vi virkelig skal gøre en indsats, og
hvor der er mange mennesker, som har hjælp
behov.
Kommunalreformen træder i kraft den 1. januar, og jeg er naturligvis overbevist om, at reformen bliver en stor succes. Den medfører en
stor fornyelse af den offentlige sektor, fordi opgaverne samles i større og mere bæredygtige enheder i de nye kommuner, og alt, hvad vi efterfølgende måtte beslutte her i Folketinget, bliver
baseret på et solidt grundlag, fordi vi har kommuner, som kan gennemføre de enkelte projekter.
Endelig sker der en teknisk regulering af
ulandsbistanden, så vi kommer bort fra diskussionen om, hvorvidt vi opfylder løftet om, at
den skal være 0,8 pet. af BNI. Ulandsbistanden
bliver præcis 0,8 pet. af BNI, og den øgede danske vækst kommer også ulandene til gode, fordi
bistanden stiger i takt med stigningen i den danske indtjening.
Mange af posterne i finansloven er allerede
på vej gennem Folketinget som lovforslag. Det
betyder, at alt kan træde i kraft efter jul, og dermed er der taget et vigtigt og solidt skridt i retning af vedligeholdelse af velfærdssamfundet.
Der bliver ikke skåret ned, tværtimod. Vi borgerlige dokumenterer med dette finanslovforslag, at velfærdsstaten kan vedligeholdes, samtidig med at vi sikrer, at borgerne får den størst
mulige frihed. Det kan Det Konservative Folkeparti støtte, og vi kan dermed også støtte regeringens ændringsforslag.";Kl. 15.00
249762;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er foreløbig kun 15, der har bedt om korte
bemærkninger. Jeg læser lige navnene op, og
hvis vi skulle have overset et enkelt, bedes man
markere: Hr. Per Clausen, fru Bente Dahl, hr.
Martin Lidegaard, hr. Ole Sohn, hr. John Dyrby,
fru Marianne Jelved, hr. Ole Vagn Christensen,
hr. Morten Helveg Petersen, hr. Steen Gade, fru
Mette Gjerskov, fru Line Barfod, hr. Torben Hansen, fru Karen Hækkerup, fru Anne Grete
Holmsgaard og fru Pia Olsen.
Har jeg ikke nævnt alle? Nå, der står Karen
Hækkerup, og det er en fejl. Det skal i hvert fald
være en person med skæg, kan jeg se nu, så undskyld, det retter vi. Det er hr. Klaus Hækkerup.
Der er altså 15, og det skulle lige kunne lade
sig gøre, hvis både de korte bemærkninger og

ordførerens svar holder sig inden for de 60 sekunder, man har, og det skal formanden nok
hjælpe med til at de gør. Men ifølge forretningsordenen er det altså også tilladt at tale i kortere
tid end 60 sekunder, og så skulle alle kunne nås.";Helge Adam Møller
250760;Time;"Tiden starter først om et øjeblik, og den første,
der har en kort bemærkning, er hr. Per Clausen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
250902;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Christian WedellNeergaard lagde megen vægt på, at der er afsat
500 mio. kr. til naturgenopretning. Det er rigtigt,
men det er vel også rigtigt, at der på Fødevareministeriets område næsten gives det samme beløb mindre til naturen næste år.
Det er vel også rigtigt, at når vandmiljøovervågningen går fra at være en amtslig til at være
en statslig opgave, forsvinder der 75 mio. kr.,
som ingen kan finde. Miljøministeren kan ikke
redegøre for dem, og i hvert fald de ansatte inden for området taler om en nedskæring på 25
pet., så set i det lys har jeg lidt svært ved at se regeringens grønne profil og lidt svært ved at se
noget løft til miljøet.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
251628;name_party;":
Jeg må klart afvise, at regeringen ikke har en
grøn profil. Der iværksættes projekter for 1 mia.
kr. inden for miljøområdet, heraf går de 500 mio.
kr. som sagt til naturgenopretningsprojekter, og
disse projekter skal jo til at blive udpeget rent fysisk, og vi skal i gang med at få dem gennemført.
Med hensyn til landdistriktsmidlerne - jeg
går ud fra, at det er dem, der bliver henvist til er det sådan, at det fremgår af regeringsgrundlaget, at der er fuld hjemtagning i perioden 20072012. Det betyder, at samtlige de midler, der er
til rådighed, vil blive hjemtaget i den periode,
og det betyder også, at der ikke bliver færre
midler til landdistrikterne og derfor heller ikke
dårligere mulighed for at finansiere naturprojekter.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
252398;name_party;":
Med hensyn til landdistriktmidlerne er det nok
rigtigt i det lange løb, men hr. Christian WedellNeergaard ved jo udmærket godt, at der ingen
sikkerhed er for, hvor mange af de penge der går

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
til miljøformål, for det skal man jo aftale med
bl.a. Dansk Folkeparti.
En anden ting er de 75 mio. kr., som bare er
forsvundet, og 25 pct.s nedskæring på overvågningen af vandmiljøet i Danmark. Alle, der arbejder inden for området, siger, at det vil få katastrofale konsekvenser, ministeren kan ikke redegøre for, hvor pengene er blevet af, og indtil nu
har ministeren heller ikke været i stand til at give noget, der bare minder om en forklaring på,
hvordan man skal sikre niveauet for overvågningen af vandmiljøet i Danmark i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
253222;name_party;":
Kommunalreformen er altså indrettet sådan, at
der ikke bliver færre penge, og derfor er de 75
mio. kr., som vi i øvrigt tidligere har diskuteret
her i salen, jo ikke forsvundet. De er et eller andet sted i systemet.
Der er overført penge til de statslige centre,
som jo overtager en lang række af amternes miljøopgaver. Der er overført ca. Vi mia. kr. til Miljøministeriets område, og de syv statslige centre
skal varetage en række opgaver inden for miljøområdet. Det er rigtigt, at man efterfølgende
skal diskutere fordelingen af landdistriktmidlerne, men jeg vil gerne tilkendegive, at for vores
vedkommende er det væsentligt, at miljøet ikke
bliver ringere stillet, end det er i dag.";Christian Wedell-Neergaard
253949;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra fru Bente
Dahl.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
254035;name_party;":
Den konservative ordfører taler om ansvarlig
politik, og jeg vil gerne spørge til den ansvarlige
konservative miljøpolitik. Ordføreren siger, at
der ikke bliver skåret ned - næh, men der bliver
heller ikke øget, så vidt jeg kunne tyde talen.
Regeringen udmønter den såkaldte miljømilliard med 558 mio. kr. i 2007 og 2008, men i
2007 og 2008 skæres der også ned på miljø- og
naturindsatsen i landdistriktsprogrammet med
536 mio. kr., altså nærmest det samme. Det har
miljøministeren erkendt, og er det udtryk for ansvarlighed, eller er det bare udtryk for en omflytning af midlerne?

2111

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
254676;name_party;":
Der er ikke nogen miljøprojekter, hvor vi ikke
varetager det, jeg vil kalde ansvarlig miljøpolitik, men det er rigtigt, at der er nogle projekter,
herunder noget skovrejsning, som vil ligge stille
i perioden 2009-2012.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
254931;name_party;":
Den konservative miljøminister har udtalt, at
der kan ydes den samme miljøindsats i 2007 og
2008 for færre penge, og derfor dette kontante
spørgsmål: Kan vi se frem til besparelser på miljøområdet, når det samme kan gøres for færre
penge?";Bente Dahl
255181;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
255232;name_party;":
Der bliver altså ingen besparelser på miljøområdet. Miljømilliarden er jo afsat og vil blive brugt
i 2007 og 2008 og lidt i 2009, og det vil betyde, at
der samlet set er flere penge til miljøet, end der
har været før. Det er korrekt, at sådan som fordelingen af landdistriktsmidlerne er aftalt, vil det
betyde, at nogle projekter må udskydes til 2009,
men der er ikke mindre end det, der hele tiden
har været, og det er derfor, jeg kan sige, at vi vil
sikre, at miljøet ikke bliver dårligere stillet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
255775;name_party;":
Nu tror jeg, vi bliver nødt til at få det gjort fuldstændig krystalklart: Er der eller er der ikke indgået en aftale mellem De Konservative, Venstre
og Dansk Folkeparti om at skære sammenlagt
534 mio. kr. af naturområdet i landdistriktsprogrammet, altså næsten nøjagtig det samme beløb, som miljømilliarden dækker i nøjagtig den
samme periode?
Man kan ikke begynde at sige, at om 5 år, 10
år og 20 år har vi indhentet fortidens synder, for
det er den samme periode, vi snakker om. De år,
hvor man indfaser miljømilliarden, udfaser man
naturen i landdistriktsprogrammet, og det bliver
den konservative ordfører altså nødt til at bekræfte. Selv om jeg godt forstår, det er frustrerende at være underlagt DF, og selv om De Konservative ikke får lov til at tage andre partier
med i aftalerne, selv om de gerne vil, fordi
Dansk Folkeparti bestemmer mere end De Konservative i den konstellation, vi har nu, må De
Konservative i det mindste erkende de faktiske

2112

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

forhold, og de er altså, at i nøjagtig de samme år,
som man indfaser miljømilliarden, udfaser man
de andre midler, og dermed bliver facit nul.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
256968;name_party;":
Jamen ordføreren lægger jo til grund, at det er
de samme projekter, de samme penge og det
samme område, og så trækker han tallene fra
hinanden. Men det kan man ikke, for det er vidt
forskellige områder.
De 11 naturgenopretningsområder er områder, som har særlig naturmæssig værdi, og de
penge, som bruges i landdistriktprogrammet, er
jo MVJ-ordninger og andre tilskudsordninger til
landmændene, så derfor kan man ikke blande
tingene sammen på den måde. Men jeg anerkender, som hr. Martin Lidegaard også er inde på, at
der er sket en periodeforskydning, for så vidt
angår midlerne i landdistriktprogrammet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
257616;name_party;":
Jeg anerkender gerne, at det på den ene konto
hedder natur og miljø, og på den anden konto
hedder det naturgenopretning. Men jeg tror alligevel, seerne derude har svært ved at forstå, at
der skal være den helt store forskel, alt efter om
man arbejder med natur i den ene eller den anden kasse.
Derfor vil jeg gerne spørge den konservative
ordfører: Er der ingen grænser for, hvad De
Konservative vil legitimere? Er der ikke en
grænse for, hvor meget man vil lade sig byde på
skatteområdet, på udenrigsområdet, på udlændingeområdet og ikke mindst på miljøområdet?
Hvor længe vil man lægge ryg til en politik, som
er lodret imod det, De Konservative selv har stået for, og som bliver trukket ned over hovedet
på dem af især Dansk Folkeparti, men også af
Venstre?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
258429;name_party;":
Jo, der er meget klare grænser for, hvad vi vil
acceptere, og hvad vi vil finde os i, og derfor siger vi også fra, når vi mener, at vi når til et
punkt, hvor det ikke længere er holdbart.
Det er således, som jeg sagde, at det er to vidt
forskellige kasser og to vidt forskellige typer
projekter. Ordføreren kunne jo prøve først at besøge Odense Fjord, som er et naturgenopretningssted, og bagefter en stor afgræsningseng,
som afgræsses af landmandens kvæg, og som er

en anden projekttype: så ville han kunne se, at
det er vidt forskellige projekter. Men jeg anerkender, at landdistriktsmidlerne er tilrettelagt
sådan, at prioriteringen af miljøet vil ske i perioden fra 2009 og fremefter.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
259153;name_party;":
Når man lytter til hr. Christian Wedell-Neergaard, kan man godt blive en smule nervøs for
den seriøsitet, som i hvert fald i perioder normalt har været kendetegnende for Det Konservative Folkeparti.
Hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at det
går fremragende med den danske økonomi. Det
gør det også, men det er jo ikke regeringens
skyld. Jeg ved ikke, om hr. Christian WedellNeergaard har haft mulighed for at læse vismandsrapporten, men her får vi jo syn for sagn:
Hvis den økonomiske politik fortsætter, er det
simpelt hen hamrende uholdbart. Hvis skattestoppet får lov at fortsætte efter 2010, betyder
det, at den gevinst - om man så kan kalde det
gevinst - der er kommet på grund af velfærdsforliget, fuldstændig forsvinder. Påvirker det
slet ikke Det Konservative Folkeparti, at der i
den grad er kritik af den fuldstændig uholdbare
økonomiske politik, som ligger til grund for
skattestoppet?";Ole Sohn
260064;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
260115;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis hr. Ole Sohn havde hørt
efter, ville han også have hørt, at jeg både sagde,
at vi ikke ved, hvornår vi er på toppen, og at
man ikke kan afvise, at en situation med overophedning vil kunne opstå osv. Jeg sagde heller
ikke »fremragende«, men jeg advarede om, at
hvis man i den her situation slipper tøjlerne og
lader stå til, så vil man komme i en situation,
hvor økonomien kan løbe af sporet. Derfor kan
man sige, at den ansvarlige konservative holdning også er med til at sikre holdbarheden og på
den måde sikre, at økonomien ikke løber af sporet.
Det er rigtigt, at der i forbindelse med velfærdsaftalen har været en diskussion af
DREAM-modellen og dermed af levetiden, og
hvis vi lever længere, ja, så skal der en skrappere
medicin til. Men velfærdsmodellen dækker jo i
høj grad behovet for at sikre en senere tilbagetrækning og en finansiering af globaliseringsini-

(265)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
tiativerne, som er en del af den her finanslovaftale.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
261140;name_party;":
Hvis man nu holder sig til det umiddelbare:
Hvis vismændene har ret i, at vi nærmer os en
overophedning af økonomien, er den eneste måde, som man kan være ansvarlig på - hvis vi kan
kalde det sådan - under en borgerlig regering,
der er underlagt skattestoppet, at foretage nedskæringer i den offentlige velfærd. Det er jo at
skabe yderligere skel med øget fattigdom i samfundet eller - i fortsættelse af den tidligere debat
- at skære yderligere ned på miljøprojekter, at
skære yderligere ned på den offentlige velfærd.
Det er jo det eneste instrument, der er tilbage,
når man har et skattestop - og det er på den korte bane: på den lange bane er det blevet dømt til
at være fuldstændig uholdbart af enhver tænkende økonom, og sådan en må der vel også på
et eller andet tidspunkt kunne tilknyttes regeringen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
262001;name_party;":
Man kan jo spørge hr. Ole Sohn: Hvad er overophedning? Er det, vi har nu, overophedning?
Vi har en faldende ledighed: vi har moderate
lønstigninger og dermed en moderat inflation.
Vi har store overskud på de offentlige finanser,
vi har store overskud på handelsbalancen, og
dermed har vi jo også et stabilt økonomisk udgangspunkt., Så har vi en vækst i det offentlige
budget til næste år på 1,3 pet., og dermed dokumenterer vi jo, at vi også i den her situation sikrer, at der bliver afsat penge til velfærdsydelser
til borgerne på en lang række områder. Dermed
vil jeg sige, at det i hvert fald ikke lige nu er aktuelt at bekæmpe overophedning.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det fremgik af ordførertalen, at De Konservative
mener, at de offentlige udgifter er vokset meget,
og at det nærmest går helt forrygende i den offentlige sektor: ordføreren fik dog sådan lige
klemt ud mellem sidebenene, at den offentlige
sektor jo nu skal holdes i ave og dæmpes lidt, at
det er den private sektor, der er i fokus, og at
den nu skal vokse.
Man kan med andre ord sige, at De Konservative mener, at det danske offentlige velfærdssystem er, hvor det skal være, og at alt er så godt

2113

og rosenrødt. Og det er jo velkendt, at partiets
skatteordfører, fru Charlotte Dyremose, flere
gange har talt varmt for skattelettelser til de højeste indkomster i det her samfund, og at hun
har sagt, at jo hurtigere det skete, jo bedre.
Så vil jeg gerne høre finansordføreren: Er finansordføreren enig med fru Charlotte Dyremose i, at der skal skattelettelser til dem med de højeste indkomster, og at det skal ske inden for de
næste 2 år?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
263676;name_party;":
Jeg er enig i, at skattelettelser er et instrument til
at sikre, at flere vil gøre en ekstra indsats, at
marginalskatten skal ned, at ingen skal betale
mere end 50 pet. i skat af den sidst tjente krone,
og at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er
den konservative skattepolitik.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen jeg forstår så også på ordførerens svar, at
det er det, der er fokus på, frem for udvikling af
det danske velfærdssystem, frem for udvikling
af det danske velfærdssamfund. Det betyder så
også, at de offentligt ansatte må skyde en hvid
pind efter en forbedring af deres arbejdsforhold,
en forbedring af arbejdsmiljøet, en forbedring
med hensyn til åbningstiderne, en afskaffelse af
lukkedage, liggedage, og hvad det nu hedder alt
sammen, på bekostning af skattelettelser. Og det
er det, der er De Konservatives politik, nemlig at
der i de næste 2 år skal skattelettelser til de rigeste i det her samfund frem for velfærdsforbedringer. Det er det, vi har hørt fru Charlotte Dyremose sige gang på gang, og det er også det, jeg
hører finansordføreren sige nu.";Christian Wedell-Neergaard
264770;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
264821;name_party;":
Hvordan kan hr. John Dyrby få dette finanslovforslag til at blive til nedskæringer og begrænsninger, til en begrænsning i den offentlige sektors muligheder?
Der afsættes penge til sundhed og til børn
osv. Så afsættes der jo som følge af velfærdsforliget også penge til bekæmpelse af nedslidning,
bl.a. på initiativ fra Socialdemokratiet, som jo
også er med til at sikre, at den situation, som hr.
John Dyrby beskriver, aldrig vil komme til at optræde.

2114

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Det er jo sådan, at væksten i den offentlige
sektor er til stede. Hvordan kan hr. John Dyrby
få 5.000 flere offentligt ansatte i perioden til at
blive en nedskæring? Det kan jeg simpelt hen
ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
265561;name_party;":
Det drejer sig om skattestoppet, som Det Radikale Venstre jo finder totalt uansvarligt. Og nu er
vi jo endnu en gang blevet bekræftet i, at vi har
ret, ved at læse vismandsrapporten. Og jeg citerer derfra:
»Skattestoppets fastlåsning af ejendomsværdiskat og punktafgifter efter 2010 er ikke finansieret i udspillet. En fortsættelse af skattestoppet
vil derfor kræve betydelige yderligere besparelser«.
Det skrev de i maj, og her i december skriver
de samme vismænd:
En fortsættelse af skattestoppet kan ophæve
virkningen af velfærdsforliget.
Nu spørger jeg, hvor det ansvarlige Konservative Folkeparti er henne i den her debat? Jeg
kan overhovedet ikke høre dem. De er væk,
borte har taget dem.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
266308;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt, borte har ikke taget de
ansvarlige Konservative. De Konservative mener, at en forøgelse af beskatningen af fast ejendom ikke er en del af vores politik, vi ønsker det
ikke, og dermed ønsker vi at fastholde skattestoppet. Vi mener ikke, der er problemer med at
finansiere velfærdssamfundet i årene fremover,
og derfor forstår jeg ikke bekymringen for, at det
skulle føre til betydelige besparelser.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
266773;name_party;":
Nu er det sådan set ikke noget, jeg selv står og
finder på. Det er der vismænd der har fundet på
at skrive i store rapporter, og jeg vil gerne se de
økonomer, som har bedre forklaringer, end vismændene har.
Nu har Det Konservative Folkeparti siddet i
regering sammen med Venstre siden 2001 støttet
af Dansk Folkeparti. I den periode er marginalskatten sænket med 0,4 pet. Under Nyrupregeringen blev marginalskatten sænket med 5 pet.
Hvad bliver det til?
Hvordan bærer vi os ad med at undgå, at vi i
Danmark kommer i den situation, som vi er i nu,

og som fremgår af den Økonomiske Redegørelse, finansministeren lige har udgivet, med mangel på arbejdskraft, der er udtalt i flere erhverv:
med rekrutteringsproblemer på det offentlige
område: med faldende markedsandele, især på
hjemmemarkedet: med lange leveringstider,
f.eks. inden for industri og byggeri? På industriens område er mangelen på arbejdskraft taget
væsentligt til og har fået et relativt højt niveau i
løbet af de seneste måneder. Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre ved det?
Vi styrer lige lukt i den forkerte retning. Det
er mig ubegribeligt, at vi ikke kan få nogen fornuftige svar.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
267981;name_party;":
Og det kan tilføjes til det, fru Marianne Jelved siger, at importen jo stiger stærkt, og at den ventil,
der er i økonomien, dermed også er i kraftig
vækst.
Men det går for langsomt med at få sænket
marginalskatten. Det går for langsomt med hensyn til at sikre, at man skal betale mindre i skat
af den sidst tjente krone. Og bag fru Marianne
Jelveds analyse ligger jo det forhold, at mangel
på arbejdskraft delvis kan, om jeg så må sige,
kompenseres ved at føre en fornuftig skattepolitik. En del af det er så at nedsætte marginalskatten, for derved vil flere få et incitament til at yde
en ekstra indsats.
Jeg tror, at en skattelettelse vil være et centralt
element i den politik, der skal føres i årene fremover, og fra Det Konservative Folkepartis side
presser vi hårdt på for at få det igennem.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
268824;name_party;":
Ordføreren var inde på, at det kraftigste opsving
har givet nogle positive oplevelser. Mener den
konservative ordfører, at det er en positiv oplevelse, det, der er sket omkring et af regeringens
flagskibe, licitation? Og her tænker jeg på licitation i statsskovene, som har skabt en undergravning af private skovejere, social dumpning af
lønninger for polske lønmodtagere. Synes De
Konservative, at der er udvist rettidig omhu
over for et af regeringens flagskibe?";Ole Vagn Christensen
269300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
269351;name_party;":
Jeg kan sige, at jeg jo deltog i samrådet med ministeren på det her punkt, og jeg synes, at mini-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
steren har reageret hurtigt og fået bragt sagen
ud af verden.
Men jeg må da indrømme, at jeg synes, at det
for Skov- og Naturstyrelsen og for projektet med
udlicitering til private var en pinlig sag og en
ærgerlig sag, fordi det var med til at skabe mistænkeliggørelse omkring hele spørgsmålet om,
hvem der skal lave arbejdet i statsskovene og for
øvrige offentlige institutioner. Derfor er jeg da
helt enig med spørgeren i, at det var en særdeles
uheldig situation, der opstod inden for statsskovbruget.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
270036;name_party;":
Det svar er jeg meget glad for. Det var meget
klar tale. Men angående spørgsmålet om rettidig
omhu, så handler det jo om, at det ene ministerium spiller med en østaftale, og det andet ministerium spiller med en udstationering. Synes De
Konservative, at det er tilfredsstillende, at der
ikke er mere orden i disse ting her?
Jeg kunne nærmest forstå det på den måde, at
den konservative ordfører mente, at det ikke var
i orden, men hvad agter den konservative ordfører så at gøre ved det her forhold, at når der er
flere ministerier indblandet, er det, som om der
så ikke er nogen, der vil kendes ved ansvaret, og
så får vi den her kaotiske situation, som vi har
haft?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
270755;name_party;":
Altså, ingen offentlig institution går jo i løvens
gab med vilje, og her er Skov- og Naturstyrelsen
vadet lige ind i løvens gab og blevet fanget på
det forkerte ben. Om de er skyld i det eller ej,
kender jeg ikke sagen godt nok til. Jeg lagde dog
mærke til, at påstanden om, at der ikke stod et
polsk firma bag, ikke holdt, for Skov- og Naturstyrelsen sidder med bankgarantier fra en tysk
bank på det firma. Så der er altså et firma bag, så
sådan set er det i orden set udefra.
Men jeg synes, det er en pinlig sag, og jeg synes, det er ærgerligt. Det er klart, at man må
skærpe opmærksomheden, når man udliciterer
opgaver, også inden for det offentlige.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
271457;name_party;":
Lad mig allerførst kvittere for den konservative
ordførers meget åbne tilgang til diskussionen
her. Den konservative ordfører siger, at det kun
kan gå for langsomt med at sænke marginalskat-

2115

ten. Problemet er så, at ordføreren samtidig når
at sige, at man også gerne vil finansiere velfærdssamfundet fremover.
Det spørgsmål, der melder sig og trænger sig
på, er selvfølgelig: Hvad vil Det Konservative
Folkeparti egentlig insistere på? Er skattestoppet
fortsat konservativ politik, og hvordan i alverden kan man gå ind for skattestop og samtidig
gerne ville lempe marginalskatten betragteligt?
Kunne vi dog ikke prøve at finde hinanden i
en eller anden fælles bestræbelse på at få brudt
det skattestop, få givet flere mennesker en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet netop
ved at sænke skatten på arbejdsindkomst, det
burde da være god konservativ politik? Kunne
ordføreren dog ikke tage imod den invitation, så
vi kunne få lavet noget konstruktivt på skatteområdet i stedet for bare at sige nej, nej, nej, og
så bare holde sig til det her perspektivløse
skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
272589;name_party;":'
Altså, skattestoppet: Ja, det er en del af konservativ politik. Men det var jo sådan, at man, da
man gennemførte forårspakken, gav skattelettelser i størrelsesordenen 10 mia. kr. ved at sænke mellemskatten, og det har jo en helt afgørende indflydelse på det opsving, vi ser nu. Den
helt fysiske, om man så må sige, situation, familierne befinder sig i, at de har flere penge til rådighed og dermed større frihed, men også den
optimisme, som blev skabt, og de positive forventninger til regeringens skattestop og den
mindre skattelettelse er helt afgørende elementer i det nuværende opsving.
Det nuværende opsving har jo mange positive effekter i samfundet. Samfundskagen bliver
gjort betydelig større, således at der er mulighed
for at løse nogle af alle de problemer, vi beskæftiger os med her i Folketinget. Og så er jeg glad
for, at der er andre i Folketinget, som har den
analyse, at sænker vi marginalskatten, så betyder det, at flere vil gøre en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
273606;name_party;":
Men en ting er så, at vismændenes anbefalinger
og analyser preller af på regeringen som vand
på en gås, og åbenbart også på Det Konservative
Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
273770;Time;"Jeg står her med et lidt skægt citat, synes jeg
selv, fra CEPOS, som formentlig ligger ordføre-

2116

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ren væsentlig tættere i politisk orientering end i
hvert fald Det Radikale Venstre, hvor der står, at
den tidligere regering var meget bedre til at banke marginalskatterne ned for både høje og lave
indkomster, end Anders Fogh Rasmussens regering har været det. Der peges på, at den tidligere
regering i 1994 gennemførte en skattereform,
som sænkede skatten på høje indkomster fra 68
pet. til 63 pet., mens den nuværende regering
alene har reduceret marginalskatten på høje indkomster med sølle 0,4 pet. til nu ca. 63 pet.
Mit spørgsmål til den konservative ordfører
er: Burde Det Konservative Folkeparti ikke markere sig lidt stærkere i det her regeringssamarbejde med henblik på at få sat marginalskatten
ned, og kræver det ikke i ansvarlighedens navn
en finansiering, altså nogle af de tanker, som vismændene er inde på?
Det lyder da som ansvarlig økonomisk politik, det burde Det Konservative Folkeparti da
også gå ind for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
274888;name_party;":
Jo, for alt andet end det, at der skal findes skattekilder til finansiering af skattelettelsen. Vi ser en
skattelettelse som en skattelettelse og mener
dermed ikke, at der samtidig skal finansieres på
alle mulige måder. Derfor også retorikken med
råderummet, fordi der derved er skabt en finansieringskilde i samfundsøkonomien som helhed.
Vi markerer os så stærkt, som vi kan. Det er
skrevet ind i regeringsgrundlaget, og vi vil fortsat presse på for, at det sker i denne valgperiode.
Så kan jeg sige om CEPOS, at jeg tror, at
CEPOS er lige så meget årsag til debat i Det
Konservative Folkeparti, som det er i Det Radikale Venstre. Det er jo ikke altid, vi er enige med
en liberal tænketank, det kan man jo sige sig
selv.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
275646;name_party;":
Det her efterår har i høj grad været præget af, at
der bliver et åbenlyst større misforhold mellem
Det Konservative Folkepartis miljøsignaler udadtil og så realiteten. Mest åbenlyst ved, at den
ene milliard, som blev lovet før sidste valg, nu er
blevet til en halv milliard, ved at naturområdet
samtidig er skåret ned på ministeriets område.
Hvordan har Det Konservative Folkepartis ordfører det egentlig med det? Det er jo en alliance

af Dansk Folkeparti og finansministeren, måske
også andre, der i realiteten har frarøvet miljøministeren og Det Konservative Folkeparti den halve milliard.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
276291;name_party;":
Nu er det sådan, at ingen jo har frarøvet nogen
noget, og derfor er retorikken forkert. Som jeg
sagde før, er det jo altså to forskellige kasser.
Miljøministeriets miljømilliard er intakt og vil
blive brugt på miljøopgaver, herunder miljø og
sundhed og miljøteknologi, hele det tankesæt er
fuldstændig uændret. Det støtter jeg hundrede
procent, og det giver regeringen en grøn profil.
Så er der spørgsmålet om landdistriktsmidlerne. De hjemtages i perioden 2007-2012, og de
vil blive fuldt hjemtaget, således som jeg har
sagt, og dermed vil beløbet være fuldt ud til rådighed til løsning af opgaver, herunder også
miljøopgaver.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
276955;name_party;":
Nu kan det jo være svært at gennemskue for andre, men det, som hr. Christian Wedell-Neergaard her sagde, var, at miljømilliardens samlede beløb nu ikke er inden for en 4-års-periode,
men inden for en meget længere periode. Jeg vil
gerne have, at hr. Christian Wedell-Neergaard
bekræfter, at når vi tager den korrekte beskrivelse og sammenholder landdistriktsmidlerne til
naturformål og miljøformålene, så vil den periodeforskydning, som hr. Christian Wedell-Neergaard nævnte, betyde, at milliarden ikke kommer til udløsning inden for den 4-års-periode,
som det ellers var lovet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
277586;name_party;":
Det er stadig væk to forskellige kasser. Miljømilliarden ligger i 2006-2009 og udmøntes med 600
mio. kr. på Miljøministeriets område. I regeringsgrundlaget står der, at man vil gennemføre
fuld hjemtagning af EU's landdistriktsmidler i
perioden 2007-2013. Og det er samtidig besluttet, at programmet vil blive øget fra 2009 og
frem, når målene i vandrammedirektiv og habitatdirektiv kendes tilstrækkelig præcist til, at
vand- og naturindsatsen kan tilrettelægges. Og
det vil Det Konservative Folkeparti holde fast i.";Christian Wedell-Neergaard
278113;Time;"Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
278188;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Christian Wedell-Neergaard på den måde bekræfter, at vi faktisk har
fået rykket tidspunktet for, hvornår vi skal bruge pengene. Altså, det står vel efterhånden klart
i debatten her, at den hele milliard er blevet til
en halv milliard, og det er jo ellers den hele milliard, vi har gået og ventet på skulle blive udmøntet.
Nu ved jeg godt, at hr. Christian WedellNeergaard siger, at det kommer fra forskellige
kasser, men jeg vil spørge, om det kan undre
ordføreren, hvis en dansker, som er naturinteresseret, synes, at det virker som noget af et propagandanummer med De Konservatives miljømilliard, når man på den ene side siger, at man
vil give en milliard, og på den anden side skærer
en halv milliard fra den danske natur.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
278989;name_party;":
Regeringen afsatte forud for sidste valg 24 mia.
kr. til en række områder, herunder 1 mia. kr. til
miljøet, så det er naturligvis regeringens milliard. Og det at gøre en hel milliard til en halv
milliard er altså ikke rigtigt. Milliarden er milliarden. Det kan man ikke komme uden om, det
må jeg desværre hævde. Så er det rigtigt, at når
man ser på landdistriktsmidlerne, er det noget
andet.
Men altså, der bliver afholdt 1 mia. kr. på Miljøministeriets område, som det hele tiden har
været meningen. Og en stor del af det vil man
kunne se fysisk, ved at der gennemføres 11 naturgenopretningsprojekter udeomkring i landet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
279651;name_party;":
Man skulle jo ikke tro, at det kunne lade sig gøre
at gøre en hel milliard til en halv, men det er jo
rent faktisk det, De Konservative gør: det er jo
rent faktisk det, regeringen gør. Den hele milliard, der var lovet til miljøet, er blevet til en
halv, fordi man har fjernet en halv milliard et andet sted. Jeg tror sådan set, at dansk miljø og natur er ligeglad med, hvad det er for en kasse,
man tager pengene fra, hvis en hel milliard er
blevet gjort til en halv milliard.
Jeg vil bare igen spørge den konservative ordfører, om han ikke godt kan forstå det, hvis den
almindelige dansker siger: Er det ikke bare et
stort propagandanummer med den grønne profil, som ordføreren selv siger det, at De Konser-

2117

vative er den grønne profil i den her regering,
når en hel milliard bliver til en halv milliard,
som åbenbart oven i købet alligevel bliver udvandet?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
280569;name_party;":
Nej, det er det ikke. Hvordan vi fordeler indsatsen under landdistriktsprogrammet mellem de
enkelte år har ikke noget med miljømilliarden at
gøre. Det er forkert at sige, at det er et propagandanummer. Det er forkert at påstå, at det er
bluff. Det er forkert at pille regeringens grønne
profil fra hinanden på den måde. Det er forkert
at blande de to kasser. Og beløbet til miljø bliver
ikke mindre.";Christian Wedell-Neergaard
281009;title_name;":
Vi går videre med den næste korte bemærkning.
Det er fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
281116;name_party;":
For 3 måneder siden under førstebehandlingen
af finansloven havde hr. Christian Wedell-Neergaard og jeg en lille ordveksling om en hel konkret sag om en af de mange, der er kommet i
klemme, fordi De Konservative har været med
til at gennemføre kontanthjælpsloftet, der sender mange ud i fattigdom. Den handler om en,
som har været syg og alligevel er blevet sendt i
arbejdsprøvning og derfor nu må gå med rollator, og jeg ville høre, om det virkelig var De
Konservatives mening, at hun skulle ud og have
5 timers job om ugen som avisbud med sin rollator for at kunne få de penge, der var nødvendige.
Hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, at han
ville gå ind og se på sagen, og at det bestemt
ikke var konservativ politik, at mennesker i den
situation skulle rammes af de nedskæringer,
som regeringen har gennemført på kontanthjælpen, og derfor vil jeg nu gerne høre, hvad hr.
Christian Wedell-Neergaard er nået frem til efter
at have været inde at se på sagen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
282129;name_party;":
Jeg har jo naturligvis ikke kunnet følge den konkrete sag, da jeg ikke kender navnet på vedkommende. Men der er jo det, der hedder Loftsramte
Eksperter, som er denne hjemmeside, og den har
jeg været inde at kigge på og kigget på de personer, som der mener at være loftsramte. Men jeg

2118

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

bliver altså ramt af, når jeg tænker på det her, at
man jo kun skal arbejde i nogle ganske få timer
for at kompensere for loftet, og det er jo meningen, at folk skal i arbejde. Derfor må jeg sige, at
jeg er kommet frem til, at kontanthjælpsloftet i
den situation, vi er i nu, hvor alle skulle kunne
skaffe sig et arbejde, er det, der, om man så må
sige, er hovedsporet.";Christian Wedell-Neergaard
282838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
282874;name_party;":
Det betyder altså, at i de her dage, hvor julen
nærmer sig og man på hjemmesiden Loftsramte
Eksperter kan læse den ene beretning efter den
anden om familier, der ikke har råd til bare at
købe et juletræ til deres børn, er svaret fra De
Konservative, at det bare er ærgerligt, for de bør
kunne gå ud og få sig et arbejde.
Hvor er det, at kvinden, der er henvist til at
gå med rollator, efter hun på grund af De Konservatives arbejdsmarkedspolitik har været
sendt i arbejdsprøvning og derfor fik den blodprop, der gør, at hun går med rollator, skal gå
hen og få et job?
Jeg går ikke ud fra, hr. Christian WedellNeergaard mener, at hun skal være avisbud.
Hvad er det så for et job, hun skal have?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
283620;name_party;":
Nej, men der sker jo det, som også skete under
sidste debat. Jeg nærer en stor social indignation, jeg vil gerne gøre noget for dem, der er
kommet i klemme i systemet, og der bliver her
refereret til et tilfælde, som virker åbenlyst urimeligt.
Det betyder jo ikke, at vi ikke kan fastholde
kontanthjælpsloftet, at kontanthjælpsloftet ikke
virker for dem, som kan tage et arbejde, så så
mange som muligt bevæger sig over og får et arbejde og dermed skaber sig en livssituation, så
de bedre er i stand til at håndtere tilværelsen.
Så må jeg sige med mit erhverv, at jeg da naturligvis er meget ked af det, hvis der er nogen,
der ikke har råd til at købe et juletræ.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
284322;name_party;":
Vi har netop hørt, at den hele milliard, miljømilliarden, er blevet til en halv milliard. Danmark
ligger på en 20. plads i gennemførelse af miljødirektiverne i Europa. Vi har hørt om 75 mio. kr.,
der også er forsvundet fra naturovervågning, så

hele den grønne profil for regeringen er totalt
væk.
Det seneste skud på stammen var så hele diskussionen om CO2. I ændringsforslagene fra regeringen ligger der, at der nu skal være nogle
borgerrettede initiativer, der skal reducere C02udslippet fra husholdningerne. Men på den anden side kan vi jo se, at der internt i regeringen
er diskussion om, hvad man skal bruge provenuet for bortauktionering af C02-kvoter til.
Finansministeren vil bruge det til at få udledt
mere COz, og miljøministeren vil bruge det til
forskning i vedvarende energi. Nu står vi her
med både den konservative finansordfører og
den konservative miljøordfører, og så må den
konservative ordfører da kunne sige, hvilke veje
man skal gå her, og hvad man vil bruge penge
fra bortauktionering af COTkvoterne til. Eller
skal det bare være endnu, endnu, endnu et eksempel på en mislykket miljøpolitik?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
285490;name_party;":
Nu har vi igen hørt hr. Torben Hansens dundertale, hvad synes hr. Torben Hansen selv?
Jeg har forberedt mig grundigt på den her debat, og nu får jeg så stillet et spørgsmål, som jeg
er ude af stand til at svare på, et spørgsmål, som
ligger udenfor. Der ligger ikke noget ændringsforslag, der er slet ikke noget i finanslovforslaget
om C02' Der er ikke indgået en færdig politisk
aftale. Der har været nogle rygter i pressen om
det, nogle mener noget, og nogle mener noget
andet, og så skal jeg stå her på et ben og forklare,
hvad jeg mener om et så vigtigt spørgsmål:
Hvordan omstiller Danmark sig fra fossile
brændstoffer til vedvarende energi?
Jamen jeg har jo selv lagt sjælen i det og sagt,
at jeg gerne vil, at vi kommer videre med vedvarende energi. Men jeg kan så sandelig ikke svare
på det stillede spørgsmål, og det fremgår i hvert
fald ingen steder i de papirer, jeg har brugt til at
forberede mig til i dag, hvordan regeringen forholder sig på det punkt.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
286494;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne bede den konservative
ordfører om at slå op på side 30 i det store samlebind med de samlede finanslovaftaler, for der
står:
»Der afsættes desuden 45,5 mio. kr. til en række borgerrettede miljøinitiativer, der skal sikre

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
reducerede CC^-udledninger fra husholdninger
Samtidig må man vel også,, når man vil lave
noget for borgerne og man inden for det her,
som også handler om finans, opererer med, at
man får nogle penge i de kommende år, forholde
sig til, hvad man så skal bruge dem ti1.
Det mindste, et Folketing må kunne forvente,
er da, at en konservativ finansordfører har en
fornemmelse af, hvad man skal bruge de penge
til, man får i kassen i de kommende år fra salg af
kvoter. Vil man bruge dem til nedsættelse af afgifter og mere C02-udledning, der dermed går
på tværs af den aftale, man har lavet, eller vil
man bruge dem til forskning og vedvarende
energi?
Det er da et simpelt spørgsmål, og det ligger
altså ikke uden for den ramme. Det kan godt
ske, det er et ubehageligt spørgsmål for hr.
Wedell-Neergaard, men det ligger altså inden
for rammen og også inden for rammen af det,
der ligger i regeringens finanslovaftaler.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
287742;name_party;":
Det er ikke ubehageligt, det er en forbier. Det er
simpelt hen en forbier i forhold til det, vi diskuterer i dag. Det er o.k., jeg skyder også selv meget, og så skal man også skyde forbi en gang
imellem. Hr. Torben Hansen og jeg er jo begge
miljøordførere, og så kan vi mødes i miljøordførerkredsen og diskutere det her.";Christian Wedell-Neergaard
288074;Time;"Men det er altså i forbier i forhold til dagens
debat, og derfor må jeg melde pas og sige, at
Danmark er en del af Kyotoregimet, Danmark
skal komme med en kvotefordelingsplan, og
den kvotefordelingsplan er ikke færdig. Der er
en situation, hvor der ikke er lavet nogen aftale.
Men det skal der jo laves, så vi også opfylder vores del af Kyotoaftalen og dermed tager vores
del af slæbet i forhold til den globale opvarmning. Det vil vi gøre. Vi vil fuldt ud leve op til
det, selv om Danmark har reduktionsforpligtelser, som er de allerhøjeste i Europa.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
288664;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard sagde i sin ordførertale, at overophedning er en reel risiko, og
afviste med den begrundelse, at der var plads til
velfærdsforbedringer. Men han snakkede samtidig om, at det gik alt for langsomt med at sænke
marginalskatten, det gik alt for langsomt med at

2119

sænke skatten på den sidst tjente krone. Mit
spørgsmål til den konservative ordfører er: Er
der ikke lige så stor risiko for overophedning
ved at sænke skatten, som der er ved at lave velfærdsforbedringer?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
289217;name_party;":
Det er således, at man i forbindelse med en skattelettelse skal se på konjunktursituationen, og
det har naturligvis en betydning for, hvordan
man tilrettelægger en skattelettelse. Men vi har
ikke taget stilling. Vi siger, at marginalskatten
skal ned, ingen skal betale mere end 50 pet. i
skat af den sidst tjente krone, og det skal kunne
betale sig at arbejde. Det er den konservative
skattepolitik, og den søger vi fremmet hurtigst
muligt og gerne i denne valgperiode.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
289726;name_party;":
Der er jo sådan et fundamentalt valg, Det Konservative Folkeparti kan tage, nemlig enten om
det vil sænke skatten, eller om det vil udbygge
velfærdsstaten, når engang - forstår jeg så konjunktursituationen tillader det. Spørgsmålet
er, kan man så omformulere det til: Hvad er det
egentlig, Det Konservative Folkeparti vælger af
de to muligheder?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
290124;name_party;":
Det sagde jeg jo i min ordførertale. Det er ikke et
enten-eller, men et både-og. Jeg henviser til forårspakken. hvor man lettede skatten med 10
mia. kr., samtidig med at vi har forøget de offentlige udgifter med 32,5 mia. kr., med 12 mia.
kr. til sundhed, 8 mia. kr. til sociale forhold, 8
mia. kr. til undervisning, alt sammen på en og
samme gang. Når det kan lade sig gøre én gang,
når Det Konservative Folkeparti kan levere én
gang, så kan vi også levere igen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
290635;name_party;":
Jeg kan jo ikke lade være med at synes, der er sådan lidt Professor Tribini over De Konservatives
ordfører. Det der med at flytte penge rundt kender vi alle sammen fra dem, der står på gaden.
Gæt hvor pengene er, vips, de er væk. Ja, så er
de muligvis under en eller anden hat, der ligger
på den anden side af et valg.
Men jeg synes egentlig, når nu De Konservative holder så meget af det med at teste, at det

2120

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ville være godt, hvis hr. Christian Wedell-Neergaard ville lave en lille selvtest eller en selvevaluering. Så mit spørgsmål er: Hvordan synes hr.
Christian Wedell-Neergaard egentlig selv det
går med Det Konservative Folkepartis gennemslagskraft over for Venstre og Dansk Folkeparti?
Lad os bare tage 13-skalaen.
Når nu det er klart, at det er lykkedes at få
miljømilliarden barberet ned til en halv milliard,
fordi Venstre ikke ville have det anderledes: når
nu Venstre og Dansk Folkeparti har fået vetoret,
sådan at oppositionen ikke må deltage i forhandlinger om økonomi og miljø: når nu det er
sådan, at De Konservative ikke har formået at få
afsat mere end 60 mio. kr. til vedvarende energiforskning ud af en globaliseringspulje, hvor er
det så lige...

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
291899;name_party;":
Jeg har aldrig været nogen god tryllekunstner.
Det skal jeg beklage, men sige, at der kommer
løbende resultater på miljøområdet. Der kommer resultater på partikelområdet, der kommer
resultater på husdyrområdet. Der kommer også
resultater på landdistriktsområdet, hvor vi sikrer, at penge til miljøet er der, og der kommer
også resultater på vedvarende energi, når kvoteallokeringsplanen er lavet og den nye energihandlingsplan kommer.
Så derfor forstår jeg ikke helt den meget hvad skal man sige - afventende holdning, som
SF har i det her spørgsmål, for vi er jo i en situation, hvor Det Konservative Folkeparti arbejder
for en stærkere og grønnere profil.";Christian Wedell-Neergaard
292598;title_name;":
De 60 sekunder er gået for lang tid siden, så nu
er det ordføreren.

(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Det glæder os, at I har fastholdt Venstre på, at
0,8 pet. bliver brugt til udviklingsbistand i Danmark, men det, jeg så må stille mig meget undrende over for, er, hvordan I kan acceptere, at
de øgede midler, vi faktisk får, fordi vores bruttonationalprodukt stiger, bruges til gældseftergivelse til lande som Nigeria og Irak. I virkeligheden er det jo bare en overførsel af pengene fra
Udviklingsministeriet til Finansministeriet.
Hvordan kan De Konservative acceptere det?

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293229;name_party;":
Det er sådan, at Professor Tribini havde den i
ærmet, og det var der, pengene sad.
Så vil jeg sige med hensyn til 13-skalaen, at
fru Anne Grete Holmsgaard jo selv må give karakter, og jeg synes, det lå i præmissen for
spørgsmålet, at karakteren ikke var meget over
8, måske 8 med pil opad, men jeg gætter bare på,
hvad fru Anne Grete Holmsgaard ville sige.";Christian Wedell-Neergaard
293597;Time;"Med hensyn til den borgerlige miljøpolitik er
det rigtigt, at indsatsen er styrket. Der er sket en
række ting, som er positive. Vi har et lovforslag
undervejs om miljøzoner - det ved jeg er noget,
som fru Anne Grete Holmsgaard og andre er
gået højt op i - et intelligent lovforslag, som bygger på ny teknologi, og som sikrer, at partikelforureningen i byerne falder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
294010;name_party;":
Jeg kan forstå, at med alt det, Det Konservative
Folkeparti gerne vil, sidder det meste af det
oppe i ærmet. Det var jo sådan set det, hr.
Wedell-Neergaard svarede mig.
Men så vil jeg godt vide: Hvad er det så, og
hvornår kommer der noget ud af det ærme?
Kommer der noget ud i det her år? Kommer der
noget ud i 2007? Eller er alt det, der ligger oppe i
ærmet, noget, der måske kommer på den anden
side af et valg?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
294477;name_party;":
Jeg er glad for, at vi lige kan vende ulandsbistanden. For Det Konservative Folkeparti er det jo
vigtigt, at ulandsbistanden er 0,8 pet. Det er en
mærkesag, og det fører jo i 2007 til øgede bevillinger på 615 mio. kr., og en del af det er, som
ordføreren siger, disponeret til gældseftergivelse, og det synes vi er en rigtig måde at disponere
midlerne på.
(Kort bemærkning).
Pia Olsen (SF):
Jamen jeg er glad for, at du er glad, men det betyder jo samtidig også, at I giver 3,4 mia. kr.
mindre til udviklingsbistand, end vi ville have
gjort, hvis vi havde fulgt 1-procents-målsætningen. Lad det nu være.
De penge, I har sikret mere, er jo en halv milliard. Det er sådan et beløb, vi ellers kaster op i
luften hele tiden i dag, og det, vi ser, er faktisk
en halv milliard direkte til Thor Pedersens Fi-

(266)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
nansministerium. Hvordan kan I være tilfredse
med det?";Christian Wedell-Neergaard
295417;title_name;":
For god ordens skyld skal jeg sige, at hvis man
siger, »I« har vedtaget et eller andet, er det direkte tiltale. Og finansministeren omtales kun
med finansminister uden at nævne, hvad han
hedder. Vi skifter jo finansministre indimellem,
selv om der er lang vej imellem.
Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
295760;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har fastholdt og
kæmpet for, at vi har 0,8 pet. af BNI, som betyder en stigning i midlerne til næste år på 615
mio. kr., og som gør, at vi er blandt de fem lande
i verden, der har den højeste ulandsbistand. Vi
har ikke 1 pet. som vores målsætning, men vores
målsætning har været at fastholde de 0,8 pet.";Christian Wedell-Neergaard
296132;title_name;":
Så skulle vi komme til den sidste, der har meldt
sig med korte bemærkninger. Det er hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
296282;name_party;":
Jeg vil godt vende lidt tilbage til skattedebatten,
som vi var inde på tidligere. Jeg forstod på hr.
Christian Wedell-Neergaard, at det danske samfunds udvikling, den fortsatte økonomiske
vækst og mangelen på arbejdskraft ligger De
Konservative meget på sinde. Jeg håber bare, hr.
Christian Wedell-Neergaard lige sådan til en
start kan erkende, at det ville være fuldstændig
galmandsværk på nuværende tidspunkt at lave
en skattelettelse.
Det, der er brug for, er en skattereform. Det er
det, vismændene peger på. Det er det, OECD
peger på. Men hvis man har det perspektiv, at
man tænker på samfundets vækst og på at forhindre en overophedning, så er det fuldstændig
galmandsværk at lave en egentlig skattelettelse.";Morten Østergaard
297008;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
297059;name_party;":
Nej, det kan jeg altså ikke erkende. Det mener
jeg er helt forkert. Væksten i økonomien gør, at
den samlede samfundskage og dermed finansieringen af velfærdsstaten bliver større, og det betyder, at der efterhånden kommer et varigt råde-

2121

rum, som ikke er midlertidige indtægter i form
af prisstigninger på nordsøolien eller andet. Det
råderum skal efter Det Konservative Folkepartis
mening bruges til skattelettelser, og derfor kan
jeg under ingen omstændigheder erkende, at
noget som helst af den konservative politik er
galimatias.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
297642;name_party;":
Kan hr. Christian Wedell-Neergaard finde bare
en enkelt økonomisk ekspert, der er enig i det
synspunkt, at det vil være klogt at lave en skattelettelse på nuværende tidspunkt? Det tror jeg
simpelt hen ikke.
Derudover vil jeg spørge mere til en egentlig
skattereform. De økonomiske vismænd, OECD
og andre taler om at ændre skattekilderne, og
det, jeg ikke helt forstår ved det konservative
synspunkt, er: Er man overhovedet ikke opmærksom på, at skattestoppet koster penge?
Bare i år vil skattestoppet koste 13 mia. kr., fordi
det udhuler afgifterne og ejendomsværdiskatten. De 13 mia. kr. kunne være brugt på at sænke
marginalskatten, og derfor undrer det mig, at
den konservative politiske ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, har sagt, og jeg citerer:
Vores politik er klar. Vi skal videre med skattelettelser på den sidst tjente krone, og vi vil ikke
på nogen måde binde os til en definition af
skattestoppet, som kunne forhindre os i det.
Citat slut.
Når man mister 13 mia. kr. på skattestoppet i
år, har man så netop ikke bundet sig til en politik, der forhindrer en i at bruge de samme penge
på at sænke marginalskatten?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
298820;name_party;":
Skal vi nu ikke lige holde fast i, at hr. Morten
Østergaard og jeg sådan set er enige om, at vi
skal have nedsat marginalskatten, altså have
nedsat skatten på den sidst tjente krone, og at hr.
Morten Østergaard og jeg også er enige om, at
det vil betyde, at flere får et incitament til at udføre et arbejde. Man kan selvfølgelig diskutere,
hvor stort det incitament er, og det er det, Rockwoolfonden har taget op, når de siger, at det er
fuldt finansieret. Jeg vil tro, det ikke helt er tilfældet, men det skal vi ikke diskutere nu. Analysen er jo den samme.
Men så angriber hr. Morten Østergaard
skattestoppet, og det forstår jeg ikke, for skattestoppet er jo garant for, at der ikke hele tiden

2122

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

kommer nye skatter. Der kan ikke opfindes nye
skatter og afgifter. Skattestoppet skaber tryghed
hos borgerne, fordi de ved, hvad de har at råde
over, fordi de ved, hvordan det fungerer, og fordi de ikke skal frygte, at der hver måned hvert
eneste år kommer nye skattestigninger. Derfor
duer hr. Morten Østergaards model ikke, og jeg
kan finde talrige økonomer, der kan understøtte
det, jeg siger.
Vi har ikke lagt os fast på, hvordan en skattelettelse skal laves. Vi siger bare, at ingen skal betale mere end 50 pet. i skat af den sidst tjente
krone.";Christian Wedell-Neergaard
300151;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og
den næste ordfører er den radikale ordfører, hr.
Morten Helveg Petersen.";Helge Adam Møller
300349;name_party;":
Denne finanslov vil blive husket som et lukket
arrangement. I slutfasen murede regeringen sig
inde med Dansk Folkeparti og lod den hvide røg
sive ud fra stengangen efter et par dages behørig
melodramatik foran snurrende kameraer.
Hvis nogen skulle have været i tvivl, afspejlede forhandlingerne på ypperste vis de faktiske
forhold i jernindustrien, nemlig at Dansk Folkeparti bestemmer, og at andre partier pænt må
vente. Det gav bl.a. det helt bizarre forløb, at der
meget, meget nemt kunne have været lavet et
bredt forlig på miljøområdet, men Dansk Folkeparti valgte at trække i miljøministerens håndbremse i allersidste øjeblik, og vel at mærke efter
at Dansk Folkepartis forhandlere i øvrigt havde
givet indtryk af, at man gerne ville et bredt forlig.";Morten Helveg Petersen
301117;Time;"Det har været et usædvanligt forløb dette efterår. Aftalerne om velfærd skulle udmøntes
samtidig med finansloven, og der skulle laves
aftaler på trafik- og boligområdet. Begge gange
skete det med radikal deltagelse, men det fjerner
ikke indtrykket af blokpolitik. Når man betragter den sædvanlige figur over de indgåede forlig, ser det jo ud, som om der indgås masser af
brede forlig, men fjerner man globaliseringsaftalerne, der strengt taget ikke har meget med selve
finansloven at gøre, ser billedet helt, helt anderledes ud.
Tager man de reelle udgifter på områderne i
betragtning, står det klart, hvad alle vidste på
forhånd, nemlig at finansloven er blevet til sam-

men med Dansk Folkeparti. Sådan har det været
de sidste 5 år, sådan var det også i år, og man
kan nærmest sige tillykke til Dansk Folkeparti,
der udnytter sine mandater meget dygtigt til at
presse citronen. Regeringen drives rundt i manegen, og De Konservative kan dårligt nok lugte
savsmuldet fra deres ståplads.
En stor del af ændringsforslagene i delme
omgang vedrører udmøntningen af globaliseringspuljen i øvrigt, og Det Radikale Venstre er
glad for at indgå i disse aftaler. Der var en god
proces før sommerferien, der viste, at når regeringen har en interesse i brede forlig, kan det
også lade sig gøre. Vi er glade for, at der nu kan
investeres mange midler i forskning, udvikling,
innovation, iværksætteri og ungdoms- og videregående uddannelser samt en styrket voksenog efteruddannelse. Det er også godt, at der investeres i forebyggelse af nedslidning, og at arbejdsmiljøet styrkes.
Samtidig er det imidlertid vigtigt at sige, at
Det Radikale Venstre ikke betragter disse velfærdsaftaler som endestationen. Vi har efterfølgende haft vurderinger fra forskellige økonomer
og DREAM-grupper, og hvad de nu alle sammen hedder. Vismændene berører også meget
tydeligt holdbarhedsproblemerne i dansk økonomi, alt sammen for at sige at velfærdsaftalerne fra før sommer bestemt ikke er endestationen, og at der stadig er udfordringer, som vi skal
forholde os til.
Det Radikale Venstre indgår i aftaler på trafikområdet. Banenettet genoprettes, og nye anlægsprojekter igangsættes. Det betyder samlet
set nye investeringer for i alt 9 mia. kr., og det er
vi glade for.
I forbindelse med selve finansloven deltager
vi i politiforliget. Vi er særlig glade for fortsættelsen af ordningen med konfliktråd, og vi er
glade for udsigten til ændringer af politiklagenævnene og en bedre indsats mod bagmænd for
prostitution og kvindehande1.
På boligområdet har vi lavet en god aftale
med regeringen og Dansk Folkeparti om flere renoveringer og moderniseringer og en styrket
ghettoindsats samt en gennemgribende reform,
der giver flere frihedsgrader og større ansvar til
kommuner og boligorganisationer.
Vi deltager også i forliget om den såkaldte
satspulje. Vi lagde i den forbindelse særlig vægt
på en betydelig større satsning på at få børn og
unge med psykiske problemer behandlet hurtigt
i en psykosocial indsats samt på etablering af be-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2123

handlingsret i det psykiatriske system for unge
Vi finder, at regeringen har misforstået, hvad
det egentlig var for et signal, der blev sendt fra
under 19 år.
befolkningen her i efteråret. Hvad var det egentI øvrigt består finansloven jo for en stor dels
vedkommende af Dansk Folkepartis fodaftryk.
lig, demonstrationerne gik ud på? Var de udtryk
Det er vel efterhånden nyklassikere som ældrefor et ønske om lavere takster? Nej, vi tror, det
check og dyrevelfærd, i denne omgang supplevar ud fra et ønske om en bedre, en højere kvaliret med nedsat sodavandsafgift.
tet, og vi forstår ærlig talt ikke, hvordan andre
Angående ældre finder vi, at vi nærmer os
partier kan hoppe på den limpind. Ud fra et fortidspunktet for en meget vigtig principiel disdelingsmæssigt perspektiv virker det heller ikke
kussion, hvor der bør tages et opgør med den
særlig sammenhængende, at de mest velstillede
vrangforestilling, at ældre er en stor grå masse,
af børnefamilierne er dem, der får mest gavn af
og at det at fylde 65 år skal være en social begide nedsatte takster. Vi finder, det havde været
venhed i sig selv. Derfor stiller vi ændringsforbedre at gøre endnu mere for udsatte børn eller
slag, der forsøger at gøre op med nogle af de så- hæve kvaliteten i tilbuddene.
kaldte aldersbetingede ydelser, fordi der findes
Det Radikale Venstre havde gerne indgået i
masser af ældre, der kan og vil selv, og vi i frem- en aftale om miljøet, men måtte konstatere, at vi
tiden vil se endnu flere af den type ældre meddårlig nok blev inviteret, på trods af at vi havde
borgere, som kan og vil selv.
gjort det klart for regeringen, at vi gerne ville
Hvad angår ældrepuljen, oplever vi det nærvære konstruktive, og at vi gerne ville forhandmest som en tilståelsessag, at regeringen nu væl- le. Men nej: Regeringen og Dansk Folkeparti
ger at overføre beløbet til kommunerne som et
havde også her nok i sig selv. Et besynderligt
rammeløft. Vi kritiserer, at man i samme åndeforløb, der med al ønskelig tydelighed viser og
drag skaber den nye ældrepulje, hvor kommuudstiller de egentlige magtforhold. Vi har en
nen for at få del i puljen skal angive på forhånd,
miljøminister, der vistnok gerne vil samarbejde
hvordan den vil anvende midlerne til at styrke
bredt, men som bliver holdt i kort snor af Dansk
kvaliteten i ældreplejen. Det finder vi bureauFolkeparti. Det er synd, og det er ærgerligt, for
kratisk, og vi tror, at man skal gå en anden vej,
brede løsninger er nu engang det bedste, også
hvor Folketinget i langt højere grad udviser tilpå dette område.
lid til, at kommunerne kan løfte disse opgaver.
Det Radikale Venstre foreslog selv, at der skal
Vi skal udvise medarbejdere den tillid, at vi tror, forskes yderligere i islamisme, og derfor er vi
man lokalt er i stand til at prioritere og sikre den også positive over for forskning i Dansk Institut
bedste opgaveløsning, og det er en anden vej
for Internationale Studiers regi, men vi er imod
end den, regeringen er slået ind på sammen med
den pulje penge, der er afsat under ForsvarsmiDansk Folkeparti.
nisteriet, og hvorfor? Fordi det er udtryk for cenKl. 16.05 tralisme og topstyring. Regeringen og Dansk
Regeringen taler om en kvalitetsreform. Det
Folkeparti vil også her bestemme, hvem der skal
Radikale Venstre ønsker en tillidsreform, og der- forske i hvad. Det er der for så vidt ikke noget
for stemmer vi imod ændringsforslaget om den
nyt i, for det ser vi også på miljøområdet, hvor
såkaldte kvalitetsreform. Vi finder, det er en
det nu indføres et princip om, at pengene følger
presset statsministers politiske projekt, og læg i
forskeren, så længe forskeren hedder Bjørn
øvrigt mærke til, at de midler, som vi har disku- Lomborg.
teret tidligere i dag, tidligst kan komme til udVi går imod sænkelsen af sodavandsafgiften,
møntning om et års tid, altså i efteråret 2007.
fordi vi finder, det er et forkert signal at sende i
Når man diskuterer den offentlige sektor, skal
en periode, hvor man ellers gerne vil arbejde for
man derfor ikke lade sig lokke af den kønne
forebyggelse af fedme.
sang om, at de beløb i sig selv kan gøre alverPå det internationale område er det glædeligt,
at ulandsbistanden er svagt stigende. Vi havde
den.
gerne set, at bistanden var steget yderligere, så
Vi stemmer imod forslaget om at sænke forældrebetalingen i daginstitutionerne. Vi finder,
vi kunne nå tilbage til målsætningen om at yde
1 pet. af bruttonationalindkomsten. Vi ser gerne
det er centralisme, at Folketinget skal prioritere
det arabiske initiativ styrket yderligere, vi ser
på et område, hvor kommunerne selv burde
have mulighed for at træffe beslutninger, og vi
gerne, at Udenrigstjenesten bliver styrket, så
synes, man med langt større fordel i stedet kunDanmarks internationale indsats dermed bliver
styrket, og vi vil gerne sætte midler af til at genne investere i kvaliteten i daginstitutionerne.

2124

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

nemføre regeringens og Udenrigsministeriets
egen strategi om den grænseløse verden.
Der er brug for, at vi bliver klogere på sammenhængen mellem ekstremisme og terror, og
derfor ønsker vi at afsætte midler til forskning
på området. Vi finder, der er behov for en egentlig kommission, ikke for at sylte tiltrængt handling eller sylte eventuel lovgivning, men for at vi
bedre kan vurdere, hvad det er, der er reelle
trusler, og hvordan disse trusler kan imødegås.
Handler vi i blinde, risikerer vi enten at lulle os
selv ind i en falsk tryghed eller at overreagere.
Det Radikale Venstre har stillet en stribe ændringsforslag til finansloven, som vi får fornøjelsen af at stemme om senere. Vi vil sikre, at familier får mere plads i asylcentrene. Det ville klæde
regeringen, hvis vi i fællesskab kunne sikre, at
børnene i asylcentrene får mere tålelige forhold
end dem, de lever under i øjeblikket, men her er
igen et eksempel på, at Dansk Folkeparti holder
regeringen i kort snor.
Vi vil gerne styrke indsatsen over for børnene. Vi vil gerne se nærmere på madordninger i
daginstitutioner og på en styrket pædagogisk
indsats, men vi vender os imod, at Folketinget
skal vedtage lavere takster. Vi tror, at der snarere
er brug for at hæve kvaliteten.
Vi stiller forslag om at etablere en lånefond til
investeringer i vedvarende energi, og vi stiller
forslag, som skal sikre højere kvalitet af de fødevarer, vi indtager. Også på dette område kan
man sige at regeringen ligger, som den selv har
redt, for det siger sig selv, at det har konsekvenser, når man nedskærer bevillingerne på et område: det gælder miljøet, og det gælder fødevarerne. Endelig ønsker vi at afskaffe den såkaldte
introduktionsydelse, som vismændene også anbefaler ganske klart i deres rapport, som kom
forleden.";Kl. 16.00
310849;Time;"Alle de ændringsforslag, som vi har stillet, og
som vi skal stemme om senere, kom vi ikke
igennem med, fordi forhandlingerne om finansloven for 2007 desværre i allerhøjeste grad var et
lukket arrangement.";Kl. 16.10
311066;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren, og det er i denne rækkefølge: Hr. Rune
Lund, hr. Jørgen Arbo-Bæhr, hr. Jan Petersen, hr.
Jakob Axel Nielsen, hr. Peter Christensen, hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Christian WedellNeergaard, fru Pia Kjærsgaard, hr. Erling Bonnesen og hr. Jacob Jensen.

Først er det hr. Rune Lund for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
311469;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen nævnte i sin ordførertale ulandsbistanden, som også Det Radikale
Venstre vil sætte op til 1 pet. af bruttonationalindkomsten. De 0,8 pet., som gives i dag, udgør
ca. 13,5 mia. kr., og en samlet opposition er enig
om, at den skal sættes op til 1 pet. Det vil give ca.
3 mia. kr. ekstra, altså i alt ca. 16,5 mia. kr., og
det er jo godt. Men vi kunne faktisk godt gå endnu videre, og Enhedslistens finanslovforslag vil
sætte den op til 1,5 pet. af bruttonationalindkomsten.
Så er spørgsmålet jo, hvor pengene skal komme fra, men her har vi et meget godt forslag. Det
et af de steder i vores finanslovforslag, vi gerne
vil skaffe penge til ved at spare på materielanskaffelser til forsvaret. Det er jo sådan, at et flertal her i Folketinget har forelsket sig i det jagerfly, som hedder Joint Strike Fighter, som man anslår vil komme til at koste minimum 40 mia. kr.
Det ved jeg at også De Radikale har, men
spørgsmålet er, hvorfor vi skal bruge penge på
død og ødelæggelse for at kunne bombe folk på
den anden side af jordkloden, når vi kan skabe
os en masse venner ved at øge ulandsbistanden
for de samme penge.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
312654;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne tilbage på 1 pet.
af bruttonationalindkomsten, og vi har i øvrigt
stillet forslag om at etablere en såkaldt global
ramme, som vi gerne ser udgøre 0,5 pet. af bruttonationalindkomsten. Det er klart, at den skal
finansieres, og vi vil stille ændringsforslag til finansloven om en gradvis indfasning.
Finansieringen skal selvfølgelig findes, men
om det skal være fra det ene eller det andet område, er en generel og principiel diskussion, og
her og nu vil jeg ikke foregribe en diskussion om
materielanskaffelser i et kommende forsvarsforlig. Uanset om det er kampfly af den ene type eller den anden type eller den tredje type, eller
hvad det ellers måtte være, ved hr. Rune Lund
jo, at den forespørgsel, vi havde om kampfly og
JSF og den slags ting, endte meget fornuftigt
med, at Folketinget vedtog, at der igangsættes et
analysearbejde. Dermed får vi heldigvis et ordentligt og uvildigt beslutningsgrundlag at for-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
holde os til i prioriteringsdiskussionen om eventuel investering i kampfly.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
313748;name_party;":
Den globale ramme, som ordføreren nævner, er
Enhedslisten også tilhænger af. Men det, vi
snakker om, er yderligere 0,5 pet., og i den forbindelse vil vi gerne diskutere, hvor pengene
skal komme fra.
Vi har altså haft en diskussion her i Folketinget om indkøb af jagerfly, som enten kan blive
den svenske Gripen eller Eurofighter eller den
amerikansk producerede Joint Strike Fighter.
Men uanset hvordan vi vender og drejer det, vil
det blive et flyindkøb, som kommer til at koste
rigtig mange milliarder kroner, og her er pointen
fra Enhedslistens side: Hvorfor bruger vi ikke de
milliarder til udviklingsbistand?
Vi tror faktisk, at man kan skaffe sig flere venner på den måde, og hvis Det Radikale Venstre
ikke kan gå ind for den tankegang, må man jo gå
ud fra, at Det Radikale Venstre mener, at man
kan få flere venner ved at købe fly, som man
bruger til at smide bomber i hovedet på folk
med, end man kan få ved at øge ulandsbistanden. I Enhedslisten tror vi, at ulandsbistanden er
det rette at satse på, men det lader ikke til, at Det
Radikale Venstre synes det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
314864;name_party;":
Hr. Rune Lund ved jo udmærket godt, at Det
Radikale Venstre er en varm fortaler for ulandsbistand og har været det i årevis, og hr. Rune
Lund ved også, at kampfly og forsvarets internationale indsats desværre er helt afgørende i
mange sammenhænge, hvis vi skal undgå vedvarende krænkelser af menneskerettigheder.
Der findes jo også utallige eksempler på, at det
danske forsvar har udøvet og udøver et fantastisk godt og flot stykke arbejde ude i den store
verden.
Jeg kan ikke gå ind for den præmis, som hr.
Rune Lund forsøger at opstille, altså at det er enten det ene eller det andet. Vi vil faktisk gerne
begge dele. Vi går ind for et dansk forsvar, som
deltager aktivt internationalt og gør et godt
stykke arbejde for forsvar af demokrati og menneskerettigheder, og vi går samtidig ind for en
høj og flot ulandsbistand. Det er faktisk den
kombination, vi har stået for gennem mange år.";Morten Helveg Petersen
315765;Time;"2125

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
315813;name_party;":
Ulighed er jo et af de største samfundsmæssige
problemer, især den øgede ulighed, som vi har
været vidne til her de seneste mange år. Det tror
jeg også at Det Radikale Venstre vil give mig ret
i. Det Radikale Venstre plejer jo heller ikke ligefrem at bryste sig af at mene, at øget ulighed
skulle være noget gode.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Det
Radikale Venstres ordfører om satspuljen. Satspuljen er jo et redskab, som Det Radikale Venstre er med bag, og som år ud og år ind pr. automatik er med til at øge uligheden. Man kan sige,
at satspuljen gennem de år, den har eksisteret,
faktisk bare i rene tal har øget uligheden sådan,
at de laveste indkomster her i landet alt i alt har
mistet mere end 7 mia. kr.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Det
Radikale Venstres ordfører, om han ikke mener,
at det er på tide, at vi får gjort op med det ulighedsskabende instrument, der hedder satspuljen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
316773;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Vi deltager i det forlig og synes, der foregår en masse fornuftige aktiviteter
og prioriteringer i forbindelse med det forlig.
Spørgeren ved også udmærket godt, at vi også
deltager i år, og vi er glade for en række af de resultater, der er nået inden for det område.
Må jeg ikke godt sige til diskussionen om
uligheden: Det, som vi er optaget af, og som jeg
tror er det, der for alvor bidrager til uligheden,
er skattestoppet. Vi er optaget af at bryde skattestoppet, fordi vi finder, det er asocialt, og fordi
det skaber en ulighed. Vi kan så samtidig arbejde med gode modeller, der giver endnu flere
mennesker en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet, og det er da den bedste måde at
give folk en chance på og bekæmpe ulighed.
Men vi er med i satspuljeforliget, og det står
vi ved.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
317625;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til skattestoppet, fordi jeg
ikke her tror at uenigheden er så stor, bortset fra
at Det Radikale Venstre jo står for en skattepolitik, der først og fremmest vil lette i toppen, men
til satspuljeforliget, for det er nu engang sådan,
at satspuljeforliget fuldstændig automatisk
medvirker til, at uligheden vokser.

2126

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Fuldstændig automatisk betyder det, at førtidspensionister, folkepensionister, kontanthjælpsmodtagere, dagpengemodtagere år efter
år halter bagud i forhold til resten af indkomsterne her i samfundet. På den måde er det sådan, at en enlig folkepensionist i dag ville have
ca. 6.000 kr. mere om året, hvis satspuljen ikke
havde taget de her penge: en dagpengemodtager ville have knap 7.000 mere om året, en kontanthjælpsmodtager 5.500 mere om året. Mener
hr. Morten Helveg Petersen ikke i øvrigt på linje
med en række af de andre partier, der er begyndt at få kolde fødder med hensyn til satspuljen, at det er på tide, at vi regulerer satserne, sådan at de følger den almindelige lønudvikling?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
318741;name_party;":
Nej, det gør vi ikke. Vi står ved det forlig, som vi
har lavet, og vi står ved de prioriteringer, der er
lavet i udmøntningen af satspuljeaftalen også i
år.
Min pointe var egentlig, at hvis man, som hr.
Jørgen Arbo-Bæhr, vil diskutere ulighed, så synes jeg egentlig, man skulle gribe fat i det, som
betyder mest for skabelsen af uligheden i det
danske samfund, og der peger vi på, at skattestoppet virkelig er et problem. Det er virkelig en
hjørnesten i det, der skaber ulighed herhjemme.
Og det er egentlig den diskussion, jeg måske
nok synes er den væsentligste, hvis vi skal snakke ulighed.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
319372;name_party;":
Jeg bemærkede tidligere under dagens debat, at
hr. Morten Helveg Petersen ikke ville kaste sine
stemmer ind på ændringsforslaget om kvalitetsudviklingsreformen på 250 mio. kr.
Det får mig jo selvfølgelig til at interessere
mig lidt for de motiver, der måtte være gældende her. Der er jo ingen tvivl om, at det er sådan
en lille pulje, der lavet for at købe aflad, fordi
man ikke fra Dansk Folkepartis side kunne komme igennem med bedre lønninger til hjemmehjælperne og dermed blande sig i de kommunale overenskomstforhandlinger.
Men kunne hr. Morten Helveg Petersen ikke
gøre lidt rede for, hvad der egentlig begrunder
den radikale modstand mod det? Det er ikke
kun for at få ekstra argumenter mod noget, jeg
også selv er imod, men også, fordi der jo i de formuleringer, der er nævnt her, er en enorm kritik
af ledelserne i de offentlige institutioner, og det

ser ud, som om man her har tænkt sig, at vi bliver nødt til at styre det herindefra, fordi de ikke
selv kan finde ud af det.";Jan Petersen
320369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
320416;name_party;":
Jeg vil godt sige, at vi for vores vedkommende
betragter arbejdet med en kvalitetsreform som
et rendyrket politisk projekt iværksat af en solbrændt statsminister på vej hjem fra sommerferie og med udsigt til et lidt tumultagtigt efterår.
Og så finder man på ordet kvalitetsreform.
Jeg synes for så vidt, det kan være meget udmærket at gå ind og kigge på, hvordan man kan
gøre tingene bedre, og kigge på arbejdsgange og
den slags ting. Men for mig at se er der ikke nogen tvivl om, at det her med kvalitetsreformen
er et forsøg på et politisk projekt, på at rage nogle kastanjer ud af ilden.
Jeg hæfter mig i øvrigt ved, at det, der står tydeligt i finanslovaftalen, er, at de eventuelle initiativer, der måtte komme ud af det her, først påbegyndes i efteråret 2007. Det står sort på hvidt i
aftaleteksten. Så inden man hænger sin hat for
godt på den knage, synes jeg, det er nyttigt at
være opmærksom på, at det altså i tidligste fald
først er i efteråret 2007, at den her kvalitetsreform eller den her pulje overhovedet kommer til
udbetaling.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
321497;name_party;":
Det synes jeg er et ret voldsomt angreb på noget,
der er blevet sagt tidligere under debatten. For
det må jo betyde, at når den pulje skal bruges til
at fortælle, at man vil øge kvaliteten i den offentlige sektor, så er det sådan set ikke noget, vi
kommer til at mærke i 2007. Til gengæld kunne
man vel formode - og det er sådan set et ledende spørgsmål, det indrømmer jeg - at de 250
mio. kr. så ville indgå på en succesliste over,
hvor god man så var, næste gang man skulle
lave finanslov, for så har man brugt pengene to
gange.
Kan hr. Morten Helveg Petersen bekræfte, at
det nok er det, vi skal samle os om næste gang
også?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
322173;name_party;":
Ja, det kan jeg. Og jeg tror da ikke, at timingen er
helt tilfældig. Når man vælger at lade det her
rulle hen over scenen efteråret 2007, er det jo

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
nok næppe tilfældigt. Så det korte af det lange er
et ja til hr. Jan Petersen: jeg tror, det her bliver en
genbrugspulje. Jeg tror, vi kommer til at høre om
den her igen til næste år. Og når så midlerne bliver udbetalt drypvis, eller hvordan man i øvrigt
har tænkt sig at håndtere det, så vil man da selvfølgelig prøve at tage kreditten for det indtil flere gange.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
322767;name_party;":
Vi hørte tidligere hr, Jan Petersen stå her i salen
og fortælle, at skattestoppet er en del af det socialdemokratiske projekt. Vi har også i dag fundet ud af, at De Radikale set med socialdemokratiske øjne ikke længere er de næstbedste. Det
får jo så også spørgsmålet til at melde sig: Hvor
er De Radikale egentlig henne?
Der har været ultimative krav om, at man
skulle have statsministerposten. Det har man så
lagt lidt til side. Men hvor er De Radikale henne? Vil De Radikale støtte en socialdemokratisk
ledet regering, hvor skattestoppet er en del af
det politiske projekt? Hvordan ser De Radikale
på, at der skubbes mange milliarder ud i den offentlige sektor i en tid, hvor den private produktion ikke kan følge med på grund af mangel på
arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
323572;name_party;":
Lad mig allerførst sige, at jeg synes, vi tidligere
savnede et svar fra Socialdemokratiet. Når man
sagde, at SF var det næstbedste parti, fik vi ikke
spurgt, hvem der så var det bedste parti. Og der
vil jeg da i al forfængelighed tillade mig at antage, at det selvfølgelig var Det Radikale Venstre,
men det må vi jo så vende tilbage til ved tredjebehandlingen på onsdag for at få opklaret. Jeg
ved ikke, om vi kan stille spørgsmål ovre i Finansudvalget om det, men ellers tager vi den på
onsdag.
Må jeg sige omkring skattestoppet, at det ikke
er radikal politik. Det tror jeg er temmelig klart.
Det er bestemt ikke noget, vi går ind for. Vi vil
gerne sænke skatten på arbejde. Det kræver et
brud på skattestoppet, og argumentationen herfor tror jeg de fleste af os efterhånden kender.
Det er bare ærgerligt, det ikke trænger ind, og
det er ærgerligt, at der ér flere og flere, der synes, at skattestoppet er en god ting.
Alt det her for at sige, at vi ikke vil skattestoppet. Det er ikke radikal politik, og vi kan selvføl-

2127

gelig ikke indgå i et samarbejde, hvor skattestop
er banket ind i muren.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
324720;name_party;":
Det svar havde jeg nok forventet fra hr. Morten
Helveg Petersen. Men jeg fik ikke noget svar på,
hvor vi har Det Radikale Venstre, når der skal
vælges side. For det formoder jeg at også hr.
Morten Helveg Petersen i sit inderste hjerte er
klar over at De Radikale kommer til. Hvor har vi
De Radikale henne, når der skal vælges side?
Hvad mener De Radikale om, at der sker et
overforbrug i det offentlige, og at den private
produktion ikke får lov til at udvikle sig, så den
kan finansiere den offentlige velfærd?";Jakob Axel Nielsen
325243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
325290;name_party;":
Vi opstillede fem punkter, fem politiske krav i
vores politiske projekt. Det er det, der er vores
udgangspunkt: det er det, vi vil forhandle om:
og det er også de meldinger, vi har givet. Så det
synes jeg står rimelig klart.
Med hensyn til den økonomiske politik generelt og det overforbrug, som hr. Jakob Axel Nielsen kalder det, håber jeg da på, at de fleste er
klar over, at Det Radikale Venstre står for en ansvarlig økonomisk politik. Det er noget, vi forfølger, og af samme grund er vi så optaget af at
få brudt det her skattestop, for, som vismændene påpeger, hvis man ikke forholder sig til skattestoppet, så risikerer vi, at det, vi i øvrigt måtte
have lavet af fornuftige ting med hensyn til velfærdsaftalerne fra før sommer, ganske langsomt
eroderes af det her perspektivløse skattestop. Så
alt det her er for at sige, at vi tilstræber en meget
ansvarlig økonomisk politik.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
326217;name_party;":
Når man nu ser de ændringsforslag, der kommer fra SF's side, kan vi jo se en tydelig og - naturligt nok - folkesocialistisk politik, hvor man
også øger det offentlige forbrug markant. Derfor
er det selvfølgelig interessant at høre hr. Morten
Helveg Petersens kommentar til det socialdemokratiske tilbud til SF om at komme i regering, og
høre, om det er noget, De Radikale kan forestille
sig realiseret, altså en socialdemokratiskradikal-SF-regering?

2128

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
326759;name_party;":
Nu kommer vi et stykke ud over ændringsforslagene. Jeg kan i hvert fald ikke huske, hvad
det er for en paragraf, de konkrete forslag er stillet under.
Må jeg ikke godt sige om det her med regeringsdannelser og kandestøberier: Vi har egentlig det udgangspunkt, at det nok er meget fornuftigt at lade vælgerne tale, inden man begynder på den type gisninger og spekulationer. Vi
har opstillet vores politiske projekt - de fem
krav, som vi har i det, vi kalder den anden vej og det er det, vi går efter. Eventuelle konstellationer og regeringsdannelser synes jeg sådan set
må afvente et valg.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
327390;name_party;":
Men det er jo meget tydeligt, når man ser ændringsforslagene - og det er dem, vi diskuterer i
dag - at der er en helt anden vej, en socialistisk
vej, i de forslag, der ligger. Det er vel ikke overraskende. Men derfor synes jeg da alligevel, det
kunne være interessant at høre, om man i Det
Radikale Venstre er parat til at gå så meget på
kompromis, at man kan indgå i et regeringssamarbejde med et socialistisk parti. Det har vælgerne vel egentlig også krav på at vide.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
327908;name_party;":
Lad mig vende tilbage til noget af det, jeg sagde
før, nemlig at hr. Peter Christensen kan føle sig
tryg ved, at vi står for en ansvarlig økonomisk
politik. Det gør vi nu, det har vi altid gjort, det
kommer vi også til at gøre fremover. Så uanset
hvad der måtte ske, er Det Radikale Venstre ikke
at finde blandt dem, der bare lader det offentlige
forbrug drøne derudad og ikke tænker på ansvarligheden i det her, og sådan vil det selvfølgelig også være, når/hvis der skal forhandles
om et eventuelt regeringsgrundlag på den anden side af valget. Vi står for en ansvarlig økonomisk politik. Det har vi altid gjort, og det bliver vi ved med at gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
328604;name_party;":
Nu har jeg sådan sat mig for under den her debat også at prøve at finde lidt positivt i det, der
foregår. Fordi når man hører Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre - også SF og Enhedslisten, går jeg ud fra, når vi kommer til at høre

dem - så er der sådan et vist sortsyn, og alt er
noget skidt og bras og sådan noget. Der er vel
egentlig også, når vi diskuterer ændringsforslag
og den økonomiske udvikling, noget, der er lidt
positivt.
Et af de steder, hvor i hvert fald Det Radikale
Venstre og Dansk Folkeparti har kunnet finde
hinanden i nogle tidligere debatter, har været
om nødvendigheden af at få afdraget statens
gæld. Vi har haft det mål, at vi ville holde fast i
planen om mindst at få halveret gælden i forhold til vores bruttonationalprodukt fra 2000 til
2010, fra 48 pet. til 24 pet. Det har tidligere været
sådan i debatter, at hr. Morten Helveg Petersen
har talt om, hvordan pengene er fosset ud af
statskassen, gælden er steget og vokset, og det
er gået så galt. Så hvis der nu var et lille lyspunkt her, vi måske kunne finde frem hos hr.
Morten Helveg Petersen, kunne vi da bruge det
til at skabe lidt positiv stemning. Så mit spørgsmål er: Kan vi det?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
329826;name_party;":
Ja, det kan vi godt, og det skal jeg kvittere for og
sende varme tanker til statsgælden, som heldigvis bliver høvlet af i et rigtig flot og godt tempo.
Så kvittering herfra, og lad det præge den søde
juletid.";Morten Helveg Petersen
330046;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
330093;name_party;":
For sagen er vel, at når hr. Morten Helveg Petersen, da vi behandlede finansloven f.eks. for
2004, sagde, at et stort overskud på statsfinanserne er soldet op i løbet af blot 2 år, pengene
fosser ud af statskassen, og et andet sted sagde,
at målsætningerne for 2010 slet ikke kunne holdes osv., så er sagen vel nu, at Det Radikale Venstre må erkende, at de holder - som det ser ud
nu - så godt og vel, at vi nu muligvis når målet
allerede med det, der ligger nu, altså lang tid før
det skulle nås, og at det, der er vigtigt, er, at vi
fortsætter med at afdrage statsgælden.
Jeg synes også, det er lidt interessant - som
sådan en grundholdning til det, om staten skal
have den store gæld, som koster over 20 mia. kr.
i renteudgifter hvert år - om vi er fælles stadig
væk om den målsætning, at vi skal fortsætte
med at få afdraget på vores gæld, så vi kan få de
renteudgifter helst helt væk og dermed jo også
frigøre nogle ressourcer, der kan bruges til andre
ting på lang sigt, altså at den måde at sikre en

(267)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
ordentlig økonomisk fremtid for Danmark på
stadig væk er intakt hos Det Radikale Venstre.
Det er jo også lidt nødvendigt i forhold til de socialdemokratiske nuværende eller tidligere venner - alt afhængigt af temperament - for, hvad
det er for nogle økonomiske forslag, man også
fremsætter til behandling under sådan en finanslov som den, vi har til behandling nu i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
331562;name_party;":
Vi finder afvikling af gæld helt centralt, og det
har vi gjort i mange år. I det omfang at vi ikke
måtte kunne afdrage på gælden her og nu i denne periode, i disse år, så er det jo vores børn og
børnebørn, der kommer til at gøre det. Så det at
afdrage på gæld er i virkeligheden noget af det
mest fremadrettede, vi kan gøre, så det bør have
høj prioritet, og det har det heldigvis også, og
det skal jeg kvittere for.
Så kan man vel sådan lidt håbefuldt sige, at
vores bekymringer og advarsler i sin tid jo må
have virket, siden gældsafviklingen er gået så
strygende, som den er igennem det sidste par år.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
332219;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen har i 2003 sagt, at vi
ikke var i stand til at nedbringe gælden til 23
pet. af BNP i 2010, og nu sker det allerede i 2007.
Dermed har regeringen jo vist, at der føres en
ansvarlig økonomisk politik, samtidig med at
velfærdsstaten vedligeholdes, og der afsættes
flere penge på alle velfærdsområder end nogen
sinde før.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
332612;name_party;":
Jeg var bekymret på det tidspunkt, og det er heldigvis blevet gjort til skamme, og det er jo sådan
set en god ting.
Der, hvor man i forhold til den oprindelige
2010-plan kan sige at det halter bagefter, er jo
med hensyn til skabelsen af arbejdspladser, og
der mangler vi at indfri de oprindelige målsætninger og ambitioner, der var i 2010-planen, så
der er et hængeparti der.
Det er rigtigt, at hvad angår gældsafvikling,
ikke mindst hjulpet i gang af konjunkturer og
indtægter fra alt lige fra pensionsafkast til Nordsø til, hvad ved jeg, er vi på et godt og rigtigt
spor, og det er jo sådan set en udmærket ting.
Men hvad angår den langsigtede holdbarhed,
synes jeg stadig væk vi har nogle diskussioner,

2129

og det her skulle jo nødig bruges til at lulle sig
ind i en tro på, at det, vi lavede før sommer i forbindelse med velfærdsaftalerne, løser de samlede holdbarhedsproblemer, for det er jo ikke tilfældet, som Velfærdskommissionen og senest
vismændene har dokumenteret.
Så det er rigtigt og positivt med hensyn til
gældsafviklingen, men der er stadig væk en
holdbarhedsdiskussion, der udestår.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
333768;name_party;":
Den holdbarhedsdiskussion går ud på hvad? Og
hvordan vil Det Radikale Venstre forholde sig til
det? For vi har jo et arbejdsmarked, som er anstrengt. Vi har en meget høj beskæftigelse, meget lav ledighed og dermed et arbejdsmarked,
som er presset, og virksomhederne skriger på
arbejdskraft. Hvordan vil Det Radikale Venstre
håndtere det?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
334154;name_party;":
Det spørgsmål kunne jo næsten have været stillet af en af mine radikale kolleger, for det giver
mig anledning til at sige, at måden til at håndtere holdbarhedsproblemer og de mest presserende problemer i dansk økonomi her og nu på, er
ved at skabe flere arbejdspladser, ved at give flere mennesker en chance for at komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg vil citere statsministerens åbningstale, hvor jeg tror han talte om, at det var
en akut eller det var en presserende opgave at
skabe flere arbejdspladser.
Svaret er sådan set meget enkelt for vores
vedkommende. Vi vil gerne sænke skatten på
arbejde, og vi vil gerne lave en finansieret skattereform, der giver endnu flere mennesker mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet.
Det er sådan set det, som alle uafhængige økonomiske eksperter også råber og skriger på:
Skatten skal ned på arbejde, det giver endnu flere mennesker en mulighed for at komme ud på
arbejdsmarkedet og dermed bidrage til at løse
vores langsigtede holdbarhedsproblem.";Morten Helveg Petersen
335155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
335194;name_party;":
Nu er det jo dagen, hvor der bliver diskuteret
ændringsforslag til finansloven. Det er i hvert
fald det, der er det officielle emne, men der er jo
næppe tvivl om, at en del af mediedebatten i
morgen også vil være fokuseret på den forside,

2130

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Information i dag kunne levere om et muligt
S-SF-regeringssamarbejde, hvis, såfremt, ifald.
Der er ikke rigtig nogen, der tror på det. Men det
er da i hvert fald sådan lidt en fokuseren på det,
som vi også har haft her i dag.
Hr. Henrik Sass Larsen, Socialdemokratiets
politiske ordfører, siger til Information, at der er
afklaret nogle synspunkter. Jeg skal bare høre,
om Det Radikale Venstre har været med til at afklare sådan nogle synspunkter, eller hvordan
det er, for det er jo egentlig lidt interessant at vide, hvad alternativet er, altså hvad venstrefløjsoppositionen vil i det her Folketing. Hvad er alternativet, hvordan har Det Radikale Venstre
været inddraget, og har man overhovedet været
inddraget?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
336239;name_party;":
Vi betragter os ikke som venstrefløjsopposition,
hvis det var det, som spørgsmålet gik på.
Men lad mig sige, at hvad angår en eventuel
afklaring med hensyn til S-SF, ser jeg da frem til
den efterfølgende ordfører, for det er sådan et
spørgsmål, som jeg gerne vil stille den efterfølgende ordfører uden sådan at foregribe den debat, vi kommer til.
Afklaring mellem S og SF, jamen det ligger
vel i sagens natur, at det har Det Radikale Venstre ikke været inddraget i. Hvad S og SF måtte
tale med hinanden om, er jo ikke noget, vi sådan
har krav på at vide på forhånd. Så det korte svar
på fru Pia Kjærsgaards spørgsmål er vel et nej.
Hvad S og SF snakker om, må de sådan set selv
finde ud af.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
336970;name_party;":
Det er jo klart, at det er lidt interessant, for jeg
synes også, at jeg her under debatten i dag har
fornemmet en meget stor splittelse inden for, så
lad os sige oppositionen, den del af oppositionen, som ikke indbefatter Dansk Folkeparti.
Derfor er det jo lidt interessant, hvordan Det Radikale Venstre har det med den melding, som
Socialdemokratiet er kommet med.
På en eller anden måde er jeg overrasket og
alligevel ikke overrasket. Altså, jeg har nok gået
og tænk på, at det var noget, man sådan gik og
småsnakkede lidt om i krogene, men jeg var alligevel overrasket over, at meldingen kom så klart
og tydeligt. Og det, der jo nok var den allermest
overraskende melding fra Socialdemokratiet,

var, at SF er det næstbedste parti. Det er altså
ikke Det Radikale Venstre.
Har Det Radikale Venstre en opfattelse af,
hvilket nummer Det Radikale Venstre er i rækken?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
337885;name_party;":
Jamen det har vi helt bestemt. Med vanlig radikal beskedenhed mener vi selvfølgelig, at vi må
være det bedste parti. Det må være det klare
svar på det spørgsmål.
Med hensyn til konstellationer og regeringsdannelser og den slags ting har jeg egentlig det
udgangspunkt, at jeg synes, det er meget fornuftigt at afvente et valg og se, hvordan mandaterne står, i stedet for at gøre de store gisninger om
det ene eller det andet eller det tredje. Jeg synes,
det er fornuftigt, at partierne fremlægger deres
politik. Vi fremlægger vores politik, og så må
vælgerne jo tage stilling og se på, hvem de måtte
have lyst til eventuelt skulle forhandle efter et
valg. Så lad nu vælgerne tale, inden vi går i gang
med kandestøberierne her.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
338651;name_party;":
Hvis Det Radikale Venstre havde afgørende indflydelse på finansloven, hvor mange flere penge
ville Det Radikale Venstre så afsætte til kommunerne, og hvilke skatter ville man så forhøje for
at kræve pengene ind til finansiering af det?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
338935;name_party;":
Vi har fra første fløjt været kritiske over for gennemførelsen af kommunalreformen, og en af
grundene til, at vi ikke er med i kommunalreformen, er netop, at vi ikke kunne få belyst, hvad
de reelle udgifter forbundet med den her reform
egentlig beløb sig til. Derfor mener vi sådan set,
at regeringen ligger, som den har redt i hele det
her spørgsmål.
Altså, når kommunerne efterfølgende har oplevet, at udgifterne til gennemførelsen af kommunalreformen var udgifter, der eventuelt skulle tages over driften, eller at de i øvrigt var påført økonomiske problemer, jamen så har vores
principielle indstilling været, at kommunerne
selvfølgelig skulle kompenseres for de her engangsudgifter. Det kan ikke være meningen, at
det skal tages over driftsrammen.
Men svaret på spørgsmålet er: Vi har fra første fløjt efterlyst, hvad de reelle omkostninger

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
forbundet med det her var, og det har man ikke
fra regeringens side villet levere i de oprindelige
forhandlinger, og derfor står vi udenfor.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
339999;name_party;":
Vi har jo også flere gange set Det Radikale Venstre interessere sig meget for, at hvis man skulle
gå hen og få afgørende indflydelse i dansk politik igen, vil man have en skattereform og have
sænket skatten på arbejdsindkomst. Hvilke andre skatter er det så, man vil have forhøjet for at
bevare provenuet uændret? For sådan har jeg
også forstået at linjen er.";Erling Bonnesen
340370;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
340417;name_party;":
Der har vi vores forslag til skattereform, som
ordføreren kan se ude på den radikale hjemmeside, eller jeg kan levere et eksemplar af det. Der
er vi meget konkrete med hensyn til finansieringskilder.
Men vi synes, at det princip, som eksempelvis
vismændene skitserer, altså et brud på skattestoppet og en omlægning, hvori der på den lange bane indgår en sænkelse af skat på arbejdsindkomst og til gengæld en øget beskatning på
boligdelen, er der masser af fornuft i, for det er
noget, der giver svar på globaliseringen i øvrigt,
og samtidig giver det flere mennesker en chance
for at komme ud på arbejdsmarkedet. Så det er i
hvert fald en af de kilder til finansiering, som vi
peger på.
Derudover er der hundrede sytten andre. Det
ligger i vores skatteforslag, og det kan man læse
om på den radikale hjemmeside.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
341266;name_party;":
Jeg vil starte med at ønske den radikale ordfører
tillykke med tredjepladsen, eller er det måske
fjerdepladsen, i Socialdemokraternes popularitetskonkurrence.
Nu behandler vi ændringsforslagene til finansloven, så derfor er det jo vigtigt at få afklaret de politiske partiers linje. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge den radikale ordfører,
om der er krav fra radikal side, som kan opfattes
som ultimative, skulle De Radikale indgå i et tæt
samarbejde, eventuelt i en regering, sammen
med Socialdemokraterne, eventuelt som tredje
hjul.

2131

Kunne man eksempelvis forestille sig, at De
Radikales krav om en ophævelse af skattestoppet ville være at opfatte som ultimativt for De
Radikale, skulle de indgå i en S-ledet regering?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
342049;name_party;":
Jamen en ophævelse af skattestoppet er et af vores politiske krav. Det er en meget vigtig del af
vores politiske projekt. Vi vil have en lavere skat
på arbejde, så endnu flere mennesker kan få mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, og
det indebærer et brud med skattestoppet. Det er
Det Radikale Venstres politik, og det er et af de
krav, som vi arbejder med, og som vi stiller, og
som vi står meget stejlt på, ja.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
342507;name_party;":
En ting er jo at stille krav, noget andet er at stille
ultimative krav. Nu kan jeg også forstå, at der er
en bevægelse på vej i De Radikale, hvor der er
visse krav, som tidligere var ultimative, men
som ikke længere er det. Derfor er det med interesse, jeg endnu en gang spørger ind til, om en
ophævelse af skattestoppet set med radikale
øjne er et ultimativt krav og ikke kun et krav,
som man kan lade indgå i en videre forhandling,
hvis man skulle indgå i en regering sammen
med Socialdemokraterne - og eventuelt SF, som
jo også her for nylig har tilsluttet sig regeringens
skattepolitik.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
343146;name_party;":
Jamen jeg ved ikke rigtig, om jeg kan komme det
meget nærmere end at sige, at det er politiske
krav, som vi stiller op, herunder krav om en
skattereform, krav om, at skattestoppet brydes,
fordi vi skal have skatten ned på arbejde, så endnu flere mennesker kan få en chance ude på arbejdsmarkedet. Det indgår i det politiske projekt, som vi har forsøgt at skitsere.
Der er fem politiske krav i det, vi kalder den
anden vej, og det er krav, som vi går meget op i,
som vi selvfølgelig synes er god og rigtig og fornuftig politik, og som vi selvfølgelig skal tilgodese, ifald vi får indflydelse.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
343786;name_party;":
Jeg synes, hr. Morten Helveg Petersen slap noget
let hen over spørgsmålet fra hr. Erling Bonnesen,
for uanset om Det Radikale Venstre er en del af

2132

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

eller ikke er en del af kommuneaftalen og kommunalreformen, må hr. Morten Helveg Petersen
og Det Radikale Venstre vel have et bud på,
hvad man mener der måtte være behov for. Hvis
man mener, der må være behov ude i kommunerne i forhold til den situation, som vi jo har
diskuteret meget, har Det Radikale Venstres ordfører så ikke et bud på, præcis hvor meget Det
Radikale Venstre vil tilføre kommunerne næste
år?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
344438;name_party;":
Nej, det har jeg ikke. Vi har ikke opgjort på kroner og øre, hvad det præcise beløb måtte være,
som kommunerne skulle have i kompensation
for de her engangsudgifter.
Der er jo efterfølgende lavet en aftale mellem
KL og regeringen, og vi er principielt tilhængere
af aftalesystemet, men vi finder, at hele det her
kommunale område, hele den kommunaløkonomiske diskussion har været så tåget, bl.a. som
følge af det beslutningsgrundlag, der lå til
grund for den oprindelige reform, så det ikke
var et ordentligt beslutningsgrundlag, netop
med hensyn til hvad de reelle omkostninger forbundet med den her kommunalreform var. Men
nej, vi har ikke sat kroner og øre på, hvad det
præcise beløb er, som man måtte kompenseres
for.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
345208;name_party;":
Det er da rart at få at vide, at der så er en klar
uenighed mellem Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet i den her sag, når Socialdemokratiet har travlt med at forsøge at give indtryk
af, at man ville komme med ekstra midler. Men
det er måske så der, hvor hr. Morten Helveg Petersen kan påstå og bevise, at det er den uansvarlighed, der ligger i det socialdemokratiske
forslag, hvor man jo har sagt, at uanset hvad
budskabet måtte have været for kommunerne,
ja, så vil man komme med ekstra midler.";Torsten Schack Pedersen
345721;Time;"Det er der så åbenbart ikke noget behov for
hos De Radikale, men det kan så være, det er
derfor, at man er blevet tredje hjul og ikke andet
hjul i Socialdemokraternes opfattelse.
Men hvis vi nu taler om driftsudgifterne - for
at være helt konkret: driftsudgifter til daginstitutioner, folkeskoler og ældrepleje - så mener
Det Radikale Venstre altså, at der er alt, som det

skal være, man har ikke noget ønske om at sætte
ekstra midler ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
346209;name_party;":
Vi har valgt, som hr. Torsten Schack Pedersen vil
kunne se senere i aften, når vi skal stemme, at
undlade at stemme til de ændringsforslag, der
tilfører flere midler på området her. Det har vi
gjort, fordi vi egentlig synes, det var det mest
fornuftige, når vi som udgangspunkt har haft en
kritik af, at vi ikke kunne få belyst, hvad de reelle omkostninger og udgifter forbundet med gennemførelsen af reformen har været. Så vi har
valgt at sige, at vi undlader.
Vi har ikke selv et apparat herinde, der på
kroner og øre kan vurdere, hvad det præcise og
korrekte og rigtige beløb er, som kommunerne
måtte skulle kompenseres for. Derfor har vi
valgt at undlade at stemme. Det er begrundelsen
for det.";Morten Helveg Petersen
346921;title_name;"Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Morten Helveg Petersen. Så er det hr. Ole Sohn
som ordfører.";Formanden
347045;name_party;":
Da vi havde førstebehandlingen af finansloven,
kritiserede jeg, at finanslovudspillet ikke var nogen hjælp for landets trængte kommuner, der
dengang var midt i nedskæringsrunder på daginstitutioner, folkeskoler og ældreområdet. Og
når man ser på resultatet af finanslovforliget, er
der for kommunerne ikke mere at være optimistisk over. De er stadig væk trængte på daginstitutioner, folkeskoler og ældreområdet.
Når man ser på, hvad der i øvrigt er lavet
med finanslovforliget, og ser på, hvordan det er
finansieret, ja, så må man konstatere, at det er lejerne, det er efterlønsmodtagerne, og det er folk
på overførselsindkomster, der finansierer de dele, der er lavet.
Det, man kan sige om finanslovforliget, er, at
det som sædvanlig er blokpolitik, der er lavet af
regeringen og Dansk Folkeparti. Det synes jeg
sådan set ikke man skal ynke, for de har jo en
fælles ideologisk tilgang til, hvordan økonomien
skal skrues sammen med skattestoppet som en
krumtap, det mest ulighedsskabende instrument i danmarkshistorien. Så det er jo meget
forståeligt.
Det, der ikke er udtryk for den deciderede
blokpolitik, men hvor der er lavet en bred aftale,

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
er til gengæld udtryk for en misforstået tro på,
hvordan man skal løse de demografiske udfordringer, vi står over for, netop ved at man alene
som omdrejningspunkt har sagt, at vi skal hæve
tilbagetrækningsalderen ved at stramme efterlønnen og pensionsalderen, i første omgang stigende til ,62 og 67 år. Men uden den offentlige
debat, og uden at Folketingets partier, i hvert
fald uden at Dansk Folkeparti har forstået rækkevidden af, hvad de har været med til at vedtage, ja, så har man i nattens mulm og mørke lagt
en automatik ind, som jo gør, at efterlønsalderen
efter det kendte stiger op til 66 år og pensionsalderen op til 71 år.
Dertil kommer, at man samtidig har besluttet,
at den tid, man skal leve i sit otium, i sin tredje
alder, bliver kortet ned til 191/2 år i forhold til i
dag, hvor det er en længere periode, og samtidig
må man konstatere, at det medfører en øget
vækst i antallet af førtidspensionister på 190.000.
Det synes jeg ikke er et glorværdigt finanslovforlig, snarere tværtimod.
Vi ser, at kommunerne stadig væk har store
problemer med folkeskolen, med ældre, med
børnehaver, og ser man på forløbet i den her regerings periode, ja, så er virkeligheden, at der
bruges færre penge pr. elev i folkeskolen, at der
bruges færre penge pr. ældre over 67 år, og at
der er flere børn pr. ansat i daginstitutionerne.
Men det er sådan set også en logisk følge af regeringens og Dansk Folkepartis politik, og derfor kan man selvfølgelig undre sig over, at de
ikke praler af det.";Ole Sohn
349732;Time;"Når man har en politik, hvor et skattestop er
krumtappen, og hvor man har et ønske om, at
den offentlige velfærd skal holdes nede for at
give mere plads til det private forbrug, så burde
man jo egentlig prale af sin politik. Men det gør
de borgerlige partier ikke, forstå det, hvem der
kan.
Vi har i forbindelse med finanslovforhandlingerne her sagt, at vi ikke kan tage ansvar for
hele grundlaget for finansloven, men vi har været indstillet på at forhandle en række delforlig,
og det var der sådan set også lagt op til. Antallet
af delforlig, hvor regeringen ville have flere
med, blev undervejs indskrænket, uvist af hvilken grund, men vi er med i politiforliget, og det
synes vi faktisk er et fornuftigt forlig, og vi er
selvfølgelig også med i satspuljeaftalen.
Vi har i forbindelse med ændringsforslagene
sagt, at vi vil prøve at lægge vægt på at skitsere
en linje for, hvor det er, vi gerne vil sætte ind,

2133

ikke sådan at vi har. tilrettelagt at fremsætte en
lang række ændringsforslag, for det giver ikke
rigtig nogen mening, når der er et flertal for finansloven, men vi vil godt give et par enkelte
signaler om, hvor det er, vi mener man skal sætte ind.
Vi mener, der er behov for, at kommunerne
får tilført flere midler, sådan at de får en reel mulighed for at udnytte og bruge deres kommunale
selvbestemmelsesret, så der kan blive sat flere
penge af netop til bedre børnepasning, bedre
folkeskole og en bedre ældreomsorg. Det er de
tre kerneområder, som bliver sultet under den
her regerings og Dansk Folkepartis finanslovforlig, og det er her, hvor det er nødvendigt at vi giver et andet signal om at den offentlige velfærd
skal øges.
Vi vil også gerne bidrage til at give et signal
om, hvor det er, vi skal hen for at sikre, at vi kan
løse de demografiske udfordringer, vi står over
for. ,Her er den helt afgørende faktor, at vi får et
bedre helbred, sådan at vi både fysisk, psykisk,
mentalt er i stand til at blive længere tid på arbejdsmarkedet, for det er nødvendigt, i kraft af
at vi lever længere.
Derfor foreslår vi, at der bliver sat massivt
ind med forebyggelse i forhold til at sikre en
bedre kost til børn og unge i daginstitutioner og
folkeskole, at der bliver nogle bedre fritids- og
udfoldelsesaktivitetsmuligheder for børn, specielt børn af økonomisk dårligt stillede familier,
at vi får bedre muligheder for cykelstier, og ikke
mindst foreslår vi, at alle 40-50-årige får mulighed for et sundhedstjek, sådan at man kan forebygge en række af de livsstilssygdomme, som
flere og flere rammes af. Og som det sidste på
forebyggelsessiden er det væsentligt, at man
sætter massivt ind med en indsats for at forbedre det fysiske og psykiske arbejdsmiljø.
Vi mener også, det er nødvendigt med en helt
anden form for visionær grøn erhvervspolitik,
som tænker erhverv sammen med klima og miljø, og derfor foreslår vi, at man fremmer muligheden for at lave nogle bedre udviklingsudbudsrunder og nogle bedre pilot- og demonstrationsprojekteri sådan at man på den måde
kan være med til at fremme de virksomheder,
som producerer miljøvenlig teknologi, skabe et
marked og skabe beskæftigelse ad den vej og
samtidig løse en række af de miljømæssige og
energimæssige problemer, vi står over for. Vi
foreslår også, at man fremmer hele den økologiske side af produktionen.

2134

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Så kommer det, som jeg næsten kan fornemme bliver - eller har været - en del af debatten i
dag, og det er, at når SF nu får indflydelse, begynder økonomien bare at rulle derudad. Det er
jo givetvis, fordi mange bygger på en fordom eller på myter. Sådan er det jo ofte i politik. Det er
ikke altid, man sætter sig ind i, hvilke politiske
holdninger de forskellige partier har, men tager
udgangspunkt i myter.
Så derfor skal jeg bare til beroligelse for alle
sige, at vore finanslovændringsforslag selvfølgelig er fuldt finansierede, fordi vi er i en økonomisk situation, hvor det vil være hamrende uretfærdigt, eller ikke uretfærdigt - ja, uretfærdigt,
det kan man også sige - men uansvarligt at sætte mere gang i økonomien. For vi er faktisk i den
situation, at vi nærmer os det punkt, hvor økonomien er ved at være overophedet. Derfor er
der ikke rum for, at man udvider, øger forbruget.
Det, der er nødvendigt, er, at man laver en
omfordeling af forbruget, og det er det, man
ikke kan, når man har et skattestop. Så den eneste mulighed, det eneste instrument, regeringen
og Dansk Folkeparti har, er at skære i den offentlige velfærd, og det er det, man gør. Det er man
nødt til at gøre, fordi der ikke er andre muligheder, men det, man burde gøre, var at flytte en del
af det private forbrug over til det offentlige. Og
så kommer skræmmebilledet, nu skal der brandskattes, og nu skal borgerne bare vælte penge op
af lommerne over i statskassen.";Kl. 16.50
354521;Time;"Nej, sådan behøver det faktisk ikke at være.
Hvis man tager et enkelt lille eksempel til illustration af det, så er det faktisk sådan, at regeringens prognose siger, at det private forbrug til
næste år skal stige 2,2 pet. og det offentlige forbrug 1,3 pet. Hvis man nu lod det offentlige og
det private forbrug stige lige meget, 1,89 pet. for
at tage det helt nøjagtigt, så ville man kunne tilføre det offentlige 2,5 mia. kr. mere, og jeg er ret
sikker på, at de fleste af os ikke måtte gå fra hus
og hjem, hvis vi var i en situation, hvor vi ikke
blev 2,2 pet. rigere, men bare 1,9 pet. rigere. Selvfølgelig skal vi være rigere, det tror jeg alle er
enige om, men man kan måske godt dæmpe
stigningstakten i det.
Det er sådan set det, det drejer sig om, nemlig
at man får skruet en økonomisk politik sammen
på en ansvarlig og holdbar måde. Hvis man læser vismandsrapporten fra forleden, så advarer
den jo meget stærkt mod en fortsættelse af skattestoppet, som for det første øger uligheden i

samfundet, og for det andet svækker holdbarheden i økonomien, og kører man skattestoppet videre, så vil alt det, der er opnået, uanset om man
kan lide det eller ej, forsvinde. Vi kan ikke lide
den måde, man har løst velfærdsudfordringerne
på, for selv om det giver gevinster, bliver de ædt
op af skattestoppet. Så det er ikke alene hamrende uretfærdigt, hamrende ulighedsskabende,
men det er også hamrende uansvarligt at køre
videre med skattestoppet.
Derfor er vi nødt til jo før desto bedre at få lavet en skattereform, som har det primære formål
at mindske uligheden i samfundet, øge investeringerne i bedre velfærd for flere, øge investeringerne i det, der skal skabe grundlaget for fremtidens erhverv og dermed også fremtidens arbejdspladser og løse de miljømæssige problemer
og udfordringer, vi står over for. Det er det, der
er den store opgave. Det kan ikke løses under
den her regering, og derfor er opgaven selvfølgelig at få en ny regering, jo før desto bedre.
Det, der er grundlaget for SF's tilgang til finansloven, er, at vi mener, at der er behov for at
tilføre flere midler til velfærdsområdet, flere
midler til investeringer i det, der er fremtidens
erhverv, det, der skal løse vores energi- og miljømæssige problemer.
Det er ikke indeholdt i finanslovforslaget,
heller ikke i de ændringsforslag, der er kommet
ud af regeringens og Dansk Folkepartis forlig,
og derfor kan vi naturligvis ikke stemme for finanslovforslaget, når det kommer til tredje behandling. Men jeg vil godt sige her om en række
af de ændringsforslag, der er stillet - jeg skal
ikke gennemgå alle de 86, der skal stemmes om
- at vi som hovedudgangspunkt stemmer for de
fleste af de af Socialdemokraterne og de af Det
Radikale Venstre stillede ændringsforslag, og vi
stemmer også for enkelte af de forslag, som Enhedslisten har stillet, for at give et billede af,
hvor vi kan se at der er nogle muligheder for at
lave en fornuftig politik. Og det kan vi se, udover selvfølgelig vores egne forslag, er indeholdt i en række af de forslag, som Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har stillet.";Kl. 16.55
357609;title_name;"Tak. Der er nu en række korte bemærkninger til
ordføreren. Men forinden vil jeg lige tilkendegive, at det er min plan at tilrettelægge tingene sådan, at når Enhedslistens ordfører har holdt sin
ordførertale og der har været eventuelle korte
bemærkninger, holder vi tre kvarters spisepau-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
se, og så kommer finansministeren på for at svare.
De, der er skrevet op til korte bemærkninger
til ordføreren, er: hr. Peter Christensen, hr. Erling Bonnesen, hr. Jakob Axel Nielsen, hr. Martin
Lidegaard, fru Gitte Lillelund Bech, fru Bente
Dahl, hr. Christian Wedell-Neergaard, hr.
Morten Helveg Petersen, hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
hr. Jacob Jensen, hr. Torsten Schack Pedersen og
hr. Kristian Thulesen Dah1.
Først er det hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
358417;name_party;":
Under debatten i dag har hr. Ole Sohns socialdemokratiske kollega og partner i fremtidens røde
kabinet slået fast, at den bedste økonomiske politik, der er blevet ført, var i 1990'erne. Det kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre om SF er
enig i.";Peter Christensen
358677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
358710;name_party;":
Nu vil jeg jo nødig lyde som radikal, men jeg vil
sige både-og. De dele af 1990'erne, hvor SR-regeringen lavede finanslove med SF, blev der rettet op på økonomien, og der kom gang i beskæftigelsen. Det er klart, at der også var nogle svipsere indimellem, bl.a. da man med de borgerlige
fjernede formueskatten, men altså de finanslove,
som SF har medansvar for, var finanslove, som
gik i den rigtige retning. Det har hr. Peter Christensen fuldstændig ret i.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
359209;name_party;":
Når jeg spørger om det, er det simpelt hen, fordi
det budskab, der kom fra hr. Jan Petersen, overraskede mig lidt. Al undersøgelse viser jo, at
uligheden i 1990'erne steg meget mere, end den
har gjort under den borgerlige regering. Derfor
er det meget tankevækkende, når man nu hører,
at venstrefløjens helt store bekymring er uligheden, at man så roser den periode i dansk historie, hvor uligheden er steget mest.
Jeg kunne derfor godt tænke mig at høre, om
det er det, man vil gentage for at opnå det, der
var den bedste økonomiske politik, eller om SF
har nogle klare krav, og det vil jo så i givet fald
være på skatteområdet, til, hvad en fremtidig regering skal føre af politik for at have SF med.

2135

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
359953;name_party;":
Jeg vil gerne gentage mit svar fra første runde,
for hr. Peter Christensen hørte åbenbart ikke efter. Vi var delvis tilfredse med den økonomiske
politik i 1990'erne, der, hvor vi havde indflydelse. Men der, hvor SR-regeringen lavede aftaler
med De Konservative og Venstre, skabte man
den øgede ulighed bl.a. ved at fjerne formueskatten, bl.a. ved at lave nogle begrænsninger
for de dårligst stillede. Det har vi selvfølgelig
ikke ansvar for, og konsekvensen af det er, at der
i 1990'erne var en øget ulighed. De finanslove,
som den daværende regering lavede med højrefløjen, er selvfølgelig ikke noget, vi ønsker at
tage ansvar for.
Jeg vil gerne sige: Det, vi mener der er behov
for efter et valg, er at få lavet en skattereform så
hurtigt som muligt. Vismændene hår påpeget
meget klart, hvad det er, der skal til. Vi er enige
om - vi har faktisk sagt det igennem mange år,
og derfor er vi selvfølgelig glade for, at vismændene nu også klart siger det - at vi er nødt til at
få lavet en skattereform, hvor vi får sænket beskatningen af arbejdsindkomst. Af to grunde:
Punkt 1, det øger arbejdsstyrken, punkt 2, det
imødegår den udfordring, vi står over for med
globaliseringen.
Den anden del er, at når man flytter skatten
fra arbejdsindkomst over til bolig, så har det en
tredje positiv effekt, og det er, at man dæmper
stigningstakten på boligmarkedet, som igen giver den supplerende bieffekt, at unge i stigende
grad får mulighed for at komme ind på boligmarkedet.
Så en skattereform er absolut nødvendig. Det
tror jeg alle her i Folketinget er enige om. Problemet er bare, at størstedelen ikke tør sige det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
361605;name_party;":
Hvis det var nu og her, at SF havde fået opfyldt
sine drømme om at komme i regering i et rødt
kabinet, hvor mange flere penge ville SF så nu,
da man jo så selv skulle have stået for at færdiggøre finansloven, sætte af til kommunerne til
serviceområderne? Nu har vi jo hørt lange beretninger om, at der skulle bruges mange flere penge. Hvor mange flere penge er det? Lad os få et
tal.

2136

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
362067;name_party;":
Jeg skal lige starte med at berolige. Mig bekendt
har SF ikke krævet at komme i regering. Mig bekendt har SF siden 1958 peget på en socialdemokratisk statsministerkandidat, og at det skulle
blive til dagens store samtaleemne, overgår min
fantasi en lille smule. Men der er ingen tvivl om,
at vi synes, at man kunne skabe et godt grundlag for et alternativ ved at få skiftet regeringen
ud.
Til den anden del af spørgsmålet: Vi har i vores finanslovændringsforslag et forslag om at tilføre kommunerne 1,5 mia. kr. ekstra i bloktilskud, men en række af de andre forslag giver
selvfølgelig også mulighed for, at man øger aktiviteten i kommunerne, bl.a. en række af vores
forebyggelsesinitiativer og lignende.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
362812;name_party;":
Jeg takker for svaret. 1,5 mia. kr. Så er der finansieringsspørgsmålet: Er det så alene boligejerne,
der til næste år skal betale de 1,5 mia. kr., eller er
det også bilejerne og forskellige andre?";Erling Bonnesen
363020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
363053;name_party;":
Vi har ikke lavet et skattereformforslag som et
ændringsforslag til finansloven, så derfor går
vores reform ikke ud på at erstatte arbejdsindkomstbeskatning med boligbeskatning, men der
en lang række muligheder. Der er masser af
skattehuller, som kan lukkes.
Man kunne eksempelvis fjerne den mest miljøfjendske og familiefjendske rabatordning, der
eksisterer i dette samfund, nemlig gulpladeordningen, som gør, at vi får flere og flere monsterbiler, som bare drøner derudad og sluger benzin. og som i den grad er børnefjendske og familiefjendske, fordi man ikke kan have den form
for biler som børnefamilie. Hvis man fjernede
denne særrabat, som i den grad rammer børnefamilierne og i den grad skader miljøet, ville det
tilføre statskassen omkring 1 mia. kr., tror jeg.
Det er dog trods alt en slags penge, og det vil
være til gavn for børnefamilierne og for miljøet.
Der er masser af muligheder for at lukke skattehuller.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
364021;name_party;":
Indledningsvis vil jeg da gerne takke hr. Ole
Sohn for hans klare svar til hr. Erling Bonnesen
om, at sænkning af skatterne øger udbuddet af
arbejdskraft. Det er nye toner, og jeg kunne godt
tænke mig, at hele Folketinget kunne forstå denne økonomiske naturlov. Men derudover vil jeg
ønske tillykke med den nye status som Folketingets næstbedste parti, i hvert fald ifølge Socialdemokraterne.
Vi har jo ganske rigtigt haft en lang debat i
dag om, hvad buddet fra S og SF er. Jeg kan forstå, at der ikke er enighed om skattepolitikken,
jeg kan forstå, at der ikke er enighed om udlændingepolitikken, og jeg kan forstå, at Socialdemokraterne og SF er stærkt uenige om velfærdsreformen. Jeg kan også forstå, at hr. Ole Sohn
har indset, at vi skal undgå overophedning, og
her er man også uenig med Socialdemokraterne.
Nu er der jo ikke tale om en omfartsvej ved
Nørre Snede. Det er jo tunge politiske emner, og
hvor er egentlig lighederne, og hvad kan man
bruge dem til politisk?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
365031;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Jakob Axel Nielsen efter
2 år har forstået SF's økonomiske politik. Det er
da et lille skridt på vejen, og det tyder på, at der
måske er håb for fremtiden.
Men ser man på det, der binder Socialdemokraterne og SF og i øvrigt også SF og De Radikale sammen, har vi en række fælles berøringspunkter i erhvervspolitikken og udviklingspolitikken. Når hr. Jakob Axel Nielsen spørger specielt angående Socialdemokraterne, har vi også
en lang række fælles berøringspunkter i socialpolitikken og beslægtede områder, så der er en
lang række ting, der samler - langt flere end der
skiller.
Men der er også forskel på SF og Socialdemokraterne. Vi er uenige med Socialdemokraterne
om skattestoppet, om 24-års-reglen og om folkeskoleforliget, og den kamp tager vi stadig. Men
der er mere, der samler, og jeg synes, det er fair
at signalere det, så vælgerne også kan se, at der
tegner sig en stadig større mulighed for et alternativ til den nuværende regering, som i den
grad er ved at køre vores fælles velfærd i sænk.

(268)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
366149;name_party;":
Jeg synes blot, man er nødt til at sige helt klart,
at det ikke er bagateller, der skiller, når det gælder skattepolitikken, velfærdspolitikken og udlændingepolitikken, men nok om det.
Jeg kan forstå, at hr. Jan Petersen har sagt i
dag, at skattestoppet er en del af det socialdemokratiske projekt. Hr. Henrik Sass Larsen har tidligere sagt, at skattestoppet står ved magt, indtil
det kan fjernes med støtte fra et eller to af de
borgerlige partier, såfremt Socialdemokraterne
får magten, og jeg har forstået, at hr. Ole Sohn er
gået til pressen og har undsagt det. Nu må vælgerne have krav på at få at vide, hvilken retning
det går i. Socialdemokraterne siger, at skattestoppet står ved magt, og SF siger: Nej, det gør
det på ingen måde. Er det bare overskrifter i en
avis, eller har man overhovedet talt sammen?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
366997;name_party;":
Jeg håber da, at i hvert fald hr. Jakob Axel Nielsen kan se forskel på den politik, Det Konservative Folkeparti står for, og den, Venstre og Dansk
Folkeparti står for, for ellers er der jo ingen idé i
at have tre borgerlige partier. På samme måde
vil man kunne se, at der er forskel på partierne i
oppositionen, at der er forskel på Socialdemokraterne, De Radikale, Enhedslisten og SF. Selvfølgelig er der da det.
Men selv om vi er hamrende uenige med Socialdemokraterne om skattestoppet, betyder det
da noget for os, at vi får så mange stemmer, at vi
kan presse Socialdemokraterne til at ændre opfattelse, og hvis De Radikale også får et godt
valg, er vi to partier, og hvis Enhedslisten også
får det, er vi tre partier, og så er det jo styrkeforholdet, der afgør, hvor meget af sin politik man
får igennem.
Men vi kan sende et signal om, at vi kan lukke skattehuller sammen med Socialdemokraterne, som i øvrigt har mange fælles berøringspunkter med os og De Radikale med hensyn til,
hvor der skal sættes ind. Det gør i hvert fald, at
der bliver økonomi til at skabe bedre velfærd på
en række områder: der er en lang række muligheder.";Ole Sohn
368144;Time;"I udlændingepolitikken er vi hamrende uenige med Socialdemokraterne om 24-års-reglen.
Men vi er enige med dem om at fjerne starthjælpen, vi er enige om at fjerne kontanthjælpsloftet,
vi er enige om at skabe bedre forhold for asylsø-

2137

gere, og er det ikke noget, som tæller? Jo, for os
tæller det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
368488;name_party;":
Jeg håber, hr. Ole Sohn tilgiver, at jeg fortsætter
lidt i sammen spor, for jeg tror virkelig, vi er
mange, der er meget, meget interesserede i, at
sløret bliver løftet for den hemmelige aftale, der
er indgået mellem S og SF, og som gør, at hr. Villy Søvndal nu har fået tilnavnet »Mr. Skattestop« her på Christiansborg.
Vi har forstået det sådan, at SF har accepteret,
at der kan komme en socialdemokratisk regering efter næste valg, og at den kan fortsætte
skattestoppet, udlændingepolitikken og uddannelsespolitikken og i øvrigt også en lang række
andre ting, men især disse tre ting. Vi har forstået aftalen sådan, at SF på forhånd har opgivet at
presse en anden politik igennem, og så bliver jeg
selvfølgelig nødt til at spørge direkte: Har man
taget med i betragtning, at hvis det nuværende
skattestop fortsætter indtil næste valg igen, altså
indtil 2013, vil det på det tidspunkt koste 25 mia.
kr. om året? De penge kunne ellers have været
brugt til at lette skatten på arbejde eller for den
sags skyld til mere velfærd, og har SF tænkt det
igennem?
Det andet, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er, hvordan man kan stille ændringsforslag til § 38.22 i finansloven. Forslaget går ud på
at skrue skattestoppet tilbage for så vidt angår
de grønne afgifter, men hvis man på den ene
side gør det og på den anden side har indgået en
aftale med S om, at man ikke vil presse S yderligere på skattestoppet, hvordan hænger det så
sammen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
369962;name_party;":
På en eller anden måde har jeg haft så stor tiltro
til hr. Martin Lidegaard, at jeg har regnet med, at
han har læst alt i aviserne, hvor SF er blevet citeret for, hvad vi har sagt og gjort. Hvis man forholder sig til det, vil man vide, at SF har været,
er og fortsat vil være imod skattestoppet. Det er
det mest asociale, der er blevet skabt i nyere tid.
Der er behov for en skattereform, jo før, jo
bedre. Det vil vi fastholde, og jeg vil da håbe, at
vi får mulighed for det sammen med Det Radikale Venstre, som har den samme tilgang til sagen. Vores partier er uenige om fordelingsprofilen i en færdig skattereform, men vi har dog
trods alt den samme sunde tilgang til nødven-

2138

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

digheden af en skattereform, og vi må presse Socialdemokraterne på det punkt, for det er der
behov for.
Frem for at grave grøfter vil jeg da foretrække, at vi udvikler der, hvor vi kan samles om det.
Så kan vi også påvirke, og jeg er da ret sikker på,
at Det Radikale Venstre gerne vil medvirke til at
lukke en række skattehuller. Jeg kan i hvert fald
se nogle ændringsforslag fra De Radikale, som
matcher det, så der er langt mere, der samler,
end der skiller, specielt i sammenligning med de
borgerlige partier.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
371241;name_party;":
Jeg vil gerne udstede en statsgaranti, som handler om, at Det Radikale Venstre vil kæmpe med
næb og kløer mod skattestoppet. Men når jeg
stiller de her spørgsmål, er det netop, fordi jeg
har læst aviser.
I dag har jeg f.eks. læst, at hr. Morten Homann fra SF siger: Vi har blot erkendt, at vi ikke
kan flytte Socialdemokraterne på det her område. Og når jeg læser Berlingske Tidende, kan jeg
forstå, at der er indgået en aftale, hvor SF på forhånd har opgivet at presse Socialdemokraterne,
fordi man har accepteret, at en socialdemokratisk regering kan videreføre den borgerlige politik på de områder, jeg lige har nævnt: skattestop,
udlændingepolitik og uddannelsespolitik. Ellers
giver det jo ikke nogen mening at lave en aftale.
Det er muligt, jeg har misforstået det hele,
men så kunne jeg godt tænke mig, at hr. Ole
Sohn fortæller, hvad det er for en aftale, der er
blevet indgået, og hvad der ligger i den.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
372188;name_party;":
Jamen når hr. Martin Lidegaard citerer en avis,
må han også citere kilden. Kilden er ikke SF, kilden er givetvis en journalist eller en kommentator, eller hvem det nu kan være, og hr. Martin
Lidegaard har forhåbentlig ikke troet de borgerlige kolleger, som har brugt hele dagen på at tolke, hvad det er for en aftale, som ikke eksisterer.
Jeg kan slet ikke forstå den mystik, der er om
det her. Vi har ønsket at få afklaret, hvordan
man stiller sig med hensyn til at lukke skattehuller, og hvordan det ligger med at give borgerlige
partier vetoret. Det er jo det mest selvudslettende, et parti kan gøre, hvis det giver andre vetoret
over, hvilken politik det skal føre.
Det viser sig, at den melding, som offentligheden har fået indtryk af kom fra Socialdemo-

kraterne, ikke gjorde det, og det er vi da glade
for. Men det gør da ikke, at vi er enige med dem
om skattestoppet. Det var vi imod, det er vi
imod, og det vil vi fortsat være imod. Vi vil have
en skattereform, men vi synes, vismændene har
peget på nødvendigheden af det, som understøtter den politik, SF har stået for gennem flere
år, og det vil vi kæmpe for fra nu af, og indtil vi
får flertal for det.";Ole Sohn
373365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
373409;name_party;":
Jeg vil sige, at med de svar, som hr. Ole Sohn har
givet indtil nu, er jeg blevet forvirret på et højere
plan. Det tror jeg sådan set også gælder for de
øvrige medlemmer, måske lige med undtagelse
af SF's medlemmer her i salen.
Jeg har forestået det sådan, og det er endda
med hr. Ole Sohns egne ord citeret i Børsen forleden, at SF har valgt at pege på fru Helle Thorning-Schmidt som statsminister, fordi man har
fået nogle garantier. Det kan så godt være, at de
ikke ligger i en hemmelig aftale, men der er i
hvert fald foregået nogle diskussioner og samtaler, siger hr. Ole Sohn, den ordfører, som også
står på talerstolen nu, i Børsen forleden dag. Nu
citerer jeg, hvad hr. Ole Sohn selv er citeret for at
have sagt til Børsen:
Jeg vil sige det på den måde, at vi først besluttede at melde det ud, da vi følte sikkerhed for, at
vi kunne måles på, at uligheden blev mindre,
når vi får indflydelse.
Nu har jeg også forstået, at SF har opgivet at
gøre op med skattestoppet. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Ole Sohn: Hvorledes har hr. Ole Sohn
så fået garantier for, at uligheden bliver mindre,
hvis man støtter S' statsministerkandidat, fru
Helle Thorning-Schmidt?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
374608;name_party;":
Magen til vås skal man da lede længe efter. Jeg
står her på talerstolen og forklarer, hvad der er
SF's politik, og fru Gitte Lillelund Bech var forvirret, både da hun sad ned, da hun rejste sig op,
og da hun satte sig ned igen. Det magter jeg ikke
at ændre på.
Men vi var, er og vil fortsat være imod skattestoppet, fordi det er hamrende uretfærdigt, det
er hamrende asocialt, og fordi det i den grad er
ødelæggende for holdbarheden i dansk økonomi. Så man er nødt til - jo før, desto bedre - at få

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
lavet en skattereform, som sikrer holdbarheden i
dansk økonomi.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
375253;name_party;":
Ifølge hr. Ole Sohn selv har SF først besluttet at
melde ud, at man støtter fru Helle ThorningSchmidt som statsminister, da SF følte sikkerhed
for, at SF kunne måles på, at uligheden blev
mindre, når SF fik indflydelse.
Jeg har også forstået på hr. Ole Sohn, både i
det svar, som hr. Ole Sohn lige har givet, og det,
som hr. Ole Sohn har sagt til Børsen lidt tidligere
på ugen, at skattestoppet er det mest ulighedsskabende i det her samfund. Så på den ene side
har SF fået nogle garantier for, at uligheden skal
blive mindre, mod at man støtter fru Helle Thorning-Schmidt som statsministerkandidat, men
samtidig har SF erkendt, at skattestoppet ikke
bliver ophævet - det har vi også hørt den socialdemokratiske ordfører sige fra talerstolen i dag.
Derfor spørger jeg hr. Ole Sohn: Hvad er det
så for garantier, SF har fået, for at uligheden bliver mindre, hvis SF støtter fru Helle ThorningSchmidt som statsministerkandidat?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
376213;name_party;":
Hvis spørgeren nu kontaktede finansministeren
og spurgte, om finansministeren ville medvirke
til at lukke skattehuller og fjerne urimeligheder i
skattesystemet, så ville hun få svaret nej.
Vi er kommet med et hav af forslag. Alle forslag er blevet fjernet. Oven i købet har der også
været en stor sag om et relativt stort teleselskab,
som har kostet staten milliarder, som man i øvrigt også holdt hånden over. Så der er masser af
muligheder.
Derfor er det da ret væsentligt at vide: Har
Socialdemokraterne den samme forståelse af et
skattestop som Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti? Dem, der var her i salen under hr. Jan Petersens ordfører tale, ville forstå, at
sådan ser Socialdemokraterne ikke på det. De
medvirker gerne til at lukke skattehuller, og lukker man skattehuller og får indtægter, så er der
også mulighed for, hvis de bliver fordelt rigtigt det afhænger selvfølgelig af den indflydelse, SF
får - at mindske uligheden i samfundet. Ikke i
den grad, vi ønsker - det ville være langt bedre
og langt hurtigere at lave en skattereform.

2139

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
377313;name_party;":
Hr. Ole Sohn spurgte før, hvor kilden var henne.
Og kilden blev nævnt: Det var SF'eren hr. Morten Homann, som i dag i pressen blev citeret for
at have sagt, at SF går ind for skattestoppet. Sådan må det tolkes.
Jeg er nødt til at spørge: Hvad er så SF's holdning til de store skatterabatter, som de rigeste
boligejere scorer under skattestoppet?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
377693;name_party;":
Det er da alligevel imponerende. Jeg tror, at jeg
er blevet spurgt tre, fire eller måske fem gange i
dag - jeg har knap rede på det - om, hvad vi mener om boligbeskatningen.
Vi har i årevis haft vores synspunkt, lang tid
før Det Radikale Venstre fik forståelse for nødvendigheden af en skattereform. Det er jo ikke
mere end et par år siden, at Det Radikale Venstres boligpolitiske ordfører blev kaldt til orden,
fordi boligordføreren gik ud og sagde, at man
var nødt til at lave en boligskattereform. Et halvt
år senere ændrede Det Radikale Venstre politik
og støttede SF's linje om at få lavet en skattereform, som sænker beskatning på arbejdsindkomst og hæver den på boligindkomst. Det vil
jeg gerne gentage, hvis ikke spørgeren helt har
forstået det. Det har været SF-politik i årevis.";Ole Sohn
378493;Time;"Enhver kan sige sig selv, hvordan skattestoppet virker specielt på boligområdet. Jeg har
brugt mig selv som eksempel adskillige gange
også fra den her talerstol: Jeg har fået tilført samfundsskabte værdier i mit hus fuldstændig frit
og kvit til eget forbrug. Det er da ikke et udtryk
for retfærdighed i samfundet, når vi har 90.000
børn, som lever i relativ fattigdom.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
378897;name_party;":
Sådan set er vi da ganske enige om, at skattestoppet er asocialt, når jeg hører hr. Ole Sohn
sige det på den måde. Men vi er jo forvirrede.
Jeg bliver forvirret af alle de forskellige udmeldinger, der kommer fra SF og S i disse dage. Hr.
Ole Sohn må jo også være vidende om, hvad der
kommer i pressen, og hvad der bliver sagt fra talerstolen i dag. Det stemmer ikke helt overens,
og det er der, forvirringen opstår, og det er baggrunden for spørgsmålene, som hagler ned her
og nu. Det er åbenbart ikke kun mig, der har opfattet det som forvirrende.

2140

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Jeg skal undlade at bore yderligere i det, for
jeg har fået svar på mit spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
379607;name_party;":
Jeg synes da, at det har stået rimelig klart. Som
jeg har opfattet det, har Socialdemokraterne et
skattestop, og det går de til valg på. Vi siger til
Socialdemokraterne: Det er hamrende vanvittigt, fordi det i den grad er ulighedsskabende.
Socialdemokraterne siger også, at de gerne vil
være med til at lukke skattehuller: de vil gerne
være med til på den måde at kunne bidrage til
flere penge til den offentlige velfærd, så den kan
mindske uligheden. Det synes vi er godt. Det
første synes vi er skidt.
SF's politik var, er og vil fortsat være en skattereform, jo før, desto bedre, for vi skal have
sænket beskatningen af arbejdsindkomster og
flyttet beskatningen over på boligerne. Det er
den eneste måde, man kan sikre en holdbarhed i
økonomien på, og det vil komme før eller siden,
uanset hvilken regering der sidder. Alt andet vil
i den grad være uansvarligt. Ingen finansminister kan overleve i længden ved ikke at gøre det,
der er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
380609;name_party;":
SF vil stemme for oppositionens forslag, og jeg
vil gerne vide, hvor mange flere penge der skal
sættes af til kommunerne. Er det 1 mia. kr., som
Socialdemokratiet foreslår? Er det 1,3 mia. kr.,
som SF selv foreslår. Eller er det 8 mia. kr., som
Enhedslisten foreslår? Det er jo set fra mit synspunkt alt sammen uansvarligt, men jeg vil gerne
vide, hvor på uansvarlighedskurven man befinder sig.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
381038;name_party;":
Nu kan man som ordfører ikke kræve at få
spørgsmål af en rimelig kvalitet, men det der
med at gentage spørgsmål, som er stillet, bliver
spørgsmålet jo ikke bedre af. Jeg har sådan set
svaret en gang på samme spørgsmål. Vi har stillet et forslag om at tilføre kommunerne 1,5 mia.
kr. fordelt på to konti. Det går vi ind for. Vi støtter også Socialdemokraternes forslag, men vi
støtter ikke Enhedslistens forslag.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
381503;name_party;":
Det er, fordi jeg får en tiltagende fornemmelse af
en ulv i fåreklæder, altså at hr. Ole Sohn siger, at
man vil forøge udgifterne med 2,5 mia. kr., og at
det er fuldt finansieret.
Er det ikke sådan, at SF i virkeligheden vil gå
meget længere i forhold til den offentlige sektor:
at SF i virkeligheden har meget større ambitioner, end der kommer til udtryk i det her finanslovforslag: at SF vil øge udgifterne langt mere,
end det fremgår af det her finanslovforslag?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
382003;name_party;":
Nu forholder vi os til finanslovforslaget. Vi har
visioner, der selvfølgelig er langt mere ambitiøse
end de ændringsforslag, vi skitserer i finansloven. Vi vil et helt andet Danmark. Vi vil gøre op
med den ulighed, hvor vi i et af verdens rigeste
samfund har 90.000 børn, der lever i relativ fattigdom. Vi vil skabe bedre rammebetingelser for
erhvervslivet, som gør, at det kan få mulighed
for at investere ordentligt i miljørigtig teknologi,
hvilket kan fremme nye arbejdspladser, nye erhvervsgrene og samtidig have en positiv indvirkning på miljø og energi. Så vi har masser af
visioner, der langt overstiger de konkrete ændringsforslag, vi stiller her.
Dem formulerer vi løbende politisk, og dem
vil vi selvfølgelig også gå til valg på. Vi vil et
helt Danmark og et andet Danmark.";Ole Sohn
382798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
382845;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der er i tvivl om, at
SF's ordfører er modstander af skattestoppet, og
kritikken af skattestoppet er en kritik, som vi fra
Det Radikale Venstres side deler. Jeg tror mere,
at det er en usikkerhed om rækkevidden af den
påståede aftale mellem S og SF, der er til diskussion her, og den er nok værd at blive lidt klogere
på. Hvis citatet fra SF's skatteordfører om, at
man angiveligt skulle have opgivet at presse Socialdemokraterne på skattepolitikken, har noget
på sig, er det så noget, som SF's finansordfører
kan bekræfte eller ej?
Det, der er svært for os andre at forstå, er, at
man angiveligt har en aftale med Socialdemokraterne, samtidig med at man er rygende uenig
i skattestoppet. Er det en udlægning, som SF's
ordfører kan genkende?

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
383687;name_party;":
Nu har vi forsøgt rimelig mange gange at sige,
at der ikke ligger nogen aftale, og hvis der ligger
en aftale, vil jeg gerne anmode om at få lov at se
den. Derfor tilkendegiver jeg bare, at jeg et eller
andet sted ikke helt forstår Det Radikale Venstre
i det politiske billede. Det Radikale Venstre og
SF er fuldstændig enige om nødvendigheden af
en skattereform. Der var det jo meget klogere,
ville jeg formode - også set med Det Radikale
Venstres øjne - at vi udviklede en fælles strategi
for at presse Socialdemokraterne.
For jeg formoder da ikke, at Det Radikale
Venstre har en forestilling om, at man kan ændre
Venstres forhold til skattestoppet. Nu ved jeg
ikke helt, om de fik det skrevet ind i deres principprogram, eller om de i virkeligheden fik kolde fødder, fordi virkeligheden også indhentede
dem.
Er det hos Dansk Folkeparti: man vil søge
kontakter for at modvirke skattestoppet, eller
hos Det Konservative Folkeparti? Nej, det er det
naturligvis ikke. Der er tre partier - med Enhedslisten - som ønsker at fjerne skattestoppet
og lave en skattereform. Skulle vi ikke i fællesskab finde det parti, der er lettest at påvirke til
en fornuftig politik, og som har visioner? SF vil
være med til at skabe et helt og et andet Danmark, hvor uligheden - det er det, vi gerne vil
måles på, når vi får indflydelse - skal blive mindre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
385073;name_party;":
Nu siger hr. Ole Sohn, at der ikke er nogen aftale. Men på SF's hjemmeside står der, at man har
en fælles forståelse af det og det: der nævnes altså en stribe punkter. Jeg spørger bare til rækkevidden af ikke den aftale, men så af den forståelse: Hvad indbefatter den med hensyn til skattestop? For De Radikales kritik af Socialdemokraterne går på, at de har taget skattestoppet til sig,
og at der dermed går, lad os sige 5-6 år, før vi reelt kan få sænket skatten på arbejde. Det er vi fra
radikal side utilfredse med og kritiske over for.
Den kritik håber vi på SF fastholder og gerne
udvider, om der så er en aftale eller en forståelse, eller hvad man end måtte vælge at kalde det.
Vi synes, det er problematisk, hvis det her er
udtryk for, at SF'erne har overgivet sig, for så
kunne man sådan lidt morsomt sige, at i stedet
for at hæve og kippe med den røde fane, så vifter SF med et lille forpjusket hvidt flag, hvis de

2141

lægger sig på maven for Socialdemokraterne og
æder skattestoppet. Det håber jeg sandelig ikke
er tilfældet, vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
386178;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om jeg med formandens tilladelse må række hånden frem til hr. Morten Helveg Petersen. Men ellers vil jeg foreslå, at vi udvikler en fælles strategi, for vi er imod skattestoppet, og skattestoppet kan kun fastholdes,
hvis der er flertal for det. Sådan er virkeligheden. Derfor må de partier, som er imod skattestoppet, og som går ind for en fornuftig skattereform, arbejde sammen om at påvirke de partier,
der er lettest påvirkelige. Det er opgaven.
Hvis der er nogen, der husker lidt fra tidligere på dagen, så har der været en ret stor debat
med Socialdemokraterne om, hvorvidt de havde
lovet - det var der nogle borgerlige partier der
troede - at de borgerlige partier kunne få vetoret
i al fremtid med hensyn til, hvad Socialdemokraterne ville foreslå skattepolitisk. Den opfat-,
telse havde vi faktisk også i en periode. Derfor
synes jeg da, det var meget rimeligt, at man fik
afklaret, om det var Socialdemokraternes politik. Det viser sig ikke at være Socialdemokraternes politik, hvilken det i øvrigt er klogt ikke at
have. Den forståelse har vi så fået, og det udnytter vi ved at sige: O.k., det var et godt skridt.
Næste skridt er at spørge om en lang række
skattehuller - er de fredet i Socialdemokraternes
skattestop? Nej, de er ikke fredet. Ergo kan der
komme flere penge i kassen, som vi kan være
med til at bruge til bedre velfærd. Det synes vi er
på positivlisten i forhold til, hvad de borgerlige
partier kan tilbyde. Det er sådan, vi har ageret.
Derfor er vi i en situation, hvor vi hamrer løs
mod det uretfærdige skattestop og samtidig udnytter de muligheder, der er for at skabe selv
små forbedringer, indtil vi får den store løsning.";Ole Sohn
387860;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
387901;name_party;":
Nu er der blevet snakket en del om ulighed, og
derfor har jeg et meget enkelt spørgsmål til hr.
Ole Sohn. SF er jo med i det her satspuljeforlig,
som betyder, at uligheden år efter år vokser og
vokser og vokser. Derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, om det er rigtigt forstået, at SF i dag
efter i 15 år at have deltaget i det forlig egentlig
mener, at man bør lave en regulering, hvor overførselsindkomsterne reguleres, så de ikke sakker

2142

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

længere og længere bagud i forhold til almindelige lønindkomster.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
388487;name_party;":
Selv om hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke hører til de
ældste i Folketinget, hører han heller ikke til de
yngste. Derfor burde han vide - ellers vil jeg
gerne gentage det, for jeg får samme spørgsmål
hvert halve år - at SF går ind for fuld regulering
af overførselsindkomsterne, altid.
Under den forrige borgerlige regering, hvor
man også satte sig for at øge uligheden, fjernede
man dyrtidsreguleringen fuldstændig. Det skabte en massiv øget ulighed i samfundet.
Så fik vi - SF, fagbevægelsen, organisationer i
det hele taget - kæmpet os til en genregulering,
ikke fuld regulering, men fra nul op til fuld regulering minus de 0,3 pet. Det syntes vi var en
sejr, ikke hundrede procent, men tæt på.
Vi sagde: Det, der mangler, vil på sigt være
med til at øge uligheden i samfundet, men det er
bedre end det massive gab fra en nulregulering.
Derfor sagde vi ja til satspuljen.
Vi deltager i satspuljen på loyal vis, som vi
har gjort i alle årene, men vi påpeger med stadig
stigende styrke, at det øger uligheden, så vi bliver nødt til at se på en anden form for regulering. Vi kan ikke acceptere eller tåle, at uligheden bliver så markant forskellig for dem, der er
på overførselsindkomster, og for dem, der er i
job.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
389737;name_party;":
Nu synes jeg ikke, det var lysende klart, om SF
vil støtte et forslag fra Enhedslisten om, at overførselsindkomsterne skal reguleres 100 pet. i takt
med lønindkomsterne, men det kan hr. Ole Sohn
svare på i næste omgang.
I forlængelse af det kunne jeg godt tænke mig
at høre, om det er et af de punkter, hvor der er
en fælles forståelse - som det vist hedder på nudansk - med Socialdemokraterne om, at når vi
får en ny regering, så vil i hvert fald SF og forhåbentlig også Socialdemokraterne arbejde for, at
vi får fjernet den ulighedsskabende satspulje.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
390325;name_party;":
Som jeg har sagt flere gange i dag, og man vil
med garanti også - det er en af de få ting, jeg vil
garantere - komme til at høre det i fremtiden fra
både mig og andre, vil SF måles på, at vi mind-

sker uligheden i samfundet, jo mere indflydelse
vi får. Det er den målestok, vi mener er den afgørende, altså at uligheden i samfundet skal
mindskes.
Vi kan ikke acceptere - det er også hamrende
urimeligt - at vi i et af verdens rigeste lande er i
en situation, hvor 90.000 børn lever i relativ fattigdom. Så selvfølgelig skal der gøres noget for
at mindske uligheden.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
390929;name_party;":
Jeg vil starte med at ønske SF tillykke med sølvmedaljerne i Socialdemokraternes popularitetskonkurrence. Lidt i forlængelse af det siger hr.
Ole Sohn, at der er mere, der samler, end der
skiller S og SE
Nu er vi jo ved at behandle ændringsforslagene til finansloven, og derfor er det interessant at
tage et helt centralt emne op omkring finansloven, netop finansieringen af landets budget, herunder selvfølgelig skattepolitikken. Derfor vil
jeg godt spørge SF's ordfører, ligesom jeg spurgte den radikale ordfører, om det er et ultimativt
krav fra SF's side at ophæve skattestoppet, før
SF kan gå ind i en eventuel S-ledet regering.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
391597;name_party;":
Jeg har i løbet af dagen tænkt meget over det her
med, hvilke partier der er de bedste og næstbedste. Men hr. Jacob Jensen giver mig inspirationen
til at give svaret ved at henvise til sportsverdenen. Det er jo somme tider sådan, at hvis der er
nogen, der ligger tæt på hinanden, så tæt, at
man ikke ved målfotoet kan registrere forskel,
kan der godt være to sølvmedaljer, og det synes
jeg Det Radikale Venstre skulle tage til sig. Man
kan godt være lidt tæt på hinanden.
Så er der to ting, man skal gøre i politik, og
det synes jeg virkeligheden har vist, både for de
borgerlige partier og for Socialdemokraterne:
Holde fingrene væk fra kontraktpolitik og fra ultimative krav, det kommer der i længden kun
dårligdom ud af.";Ole Sohn
392332;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
392368;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil så spørge igen. Jeg kan forstå, at det ikke er et ultimativt krav, men nu er vi
inde i en dagsorden, hvor vi prioriterer forskellige ting, i hvert fald har Socialdemokraterne jo
gjort det, og så kan vi måske også få et svar fra

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
SF's ordfører. Hvor højt på en prioriteringsliste
er kravet om, at skattestoppet skal ophæves? Er
det øverst på listen, eller er det lidt længere nede
på listen? Hvor vigtigt er det for SF at få ophævet skattestoppet, for at man går ind i en eventuel S-ledet regering?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
392960;name_party;":
Det kan sådan set besvares meget enkelt. Vi ønsker hurtigst muligt at komme af med VK/VKO-regeringen. Det måler vi partierne på, når
vi skal til at finde ud af, hvem der skal have indflydelsen efter valget.
De partier, der konsekvent vil medvirke til en
anden politisk linje end den, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har ført i det her
land igennem de sidste 5 år, med den stigende
ulighed, som har været konsekvensen af den,
med den hamrende uansvarlige økonomiske politik, som vismændene har åbenbaret så klart i
vismandsrapporten at der skal gøres op med, de
partier, der vil medvirke til at gøre op med den
form for ulighed, får vores stemmer. Så hvis I
kan bidrage til det, kan I da komme med i konkurrencen.";Ole Sohn
393726;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.
Så går vi til den næste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
393849;name_party;":
Nu har hr. Ole Sohn i hvert fald mindst to gange
omtalt indsatsen mod skattehuller. Hr. Ole Sohn
var så venlig at sige, at han havde en lang række
eksempler på skattehuller, som han gerne ville
lukke. Og det eneste eksempel, der blev nævnt,
drejede sig om gulpladebiler. Jeg søger bare en
forståelse af hr. Ole Sohns brug af ordet skattehul. Er det, når nogen inden for skattelovgivningens rammer betaler den skat, de skal? Er det et
skattehul efter hr. Ole Sohns mening?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
394355;name_party;":
Det er ikke en ulovlighed, men det er en urimelighed, og det er heller ikke en ordning, som
blev lavet til den brug, den har i dag. Når en
ordning fuldstændig ændrer karakter, er det da
mest ansvarligt at sige: Det var ikke tiltænkt. Det
var ikke tiltænkt, at en særlig rabat til håndværksmestre, som havde nogle særlige behov,
skulle udvikle sig til at være noget af den mest

2143

miljøfjendske og familiefjendske rabatordning,
der findes i landet. Og det skal så bare køre videre, fordi man har et skattestop. Så hører al rimelighed op. Hvis man er så forstokket i sin tankegang, er der noget galt. Derfor er det for os en
fuldstændig urimelighed, som skal ændres jo
før, desto bedre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
395092;name_party;":
Jeg synes, det er meget rart at få en klar tilkendegivelse af, at det, SF betragter som værende
skattehuller, er, når der er rimelighed i det. Og
så er det altså SF's politiske overbevisning, der
må afgøre, hvornår der er rimelighed i det. Vi
kan så forstå, at det er helt rimeligt, at boligejerne skal betale det dobbelte i boligskat. Hr. Ole
Sohn synes, at det må være det rigtige for at
dæmpe stigningstaksten på boligmarkedet.
Men hvordan tror hr. Ole Sohn at udviklingen
vil blive i boligpriserne, når vismændene vurderer, at der med de nuværende regler i 2008 og
2009 vil være en stigning på 3 pct.? Hvorledes
tror hr. Ole Sohn at boligejerne vil opleve en fordobling i boligskatterne? Det må da entydigt
føre til, at boligpriserne falder. Er det virkelig hr.
Ole Sohns ønske?
(Kor t bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
395910;name_party;":
Jeg kan ikke svare seriøst på et spørgsmål, hvor
man sætter en falsk forudsætning op. Så kan
man ikke tro, at man får et seriøst svar. Jeg har
ikke talt om fordobling af boligskatterne, så derfor kan jeg ikke give et seriøst svar.
Jeg har sagt noget i lighed med vismændene.
Nu var hr. Torsten Schack Pedersen med til et
fællesmøde i går med vismændene, hvilket tilsyneladende var så hård kost, at spørgeren måtte
forlade det efter 10 minutter, fordi sandhederne
var for voldsomme. Men virkeligheden er sådan
set, at det, vismændene har foreslået, er sund
fornuft. Jeg har ikke noget belæg for at sige, at
vismændene er uansvarlige økonomer. Tværtimod. Det eneste, man kan sige om dem, er, at de
er uafhængige, og derfor bliver det måske lidt
mere ubehageligt for et regeringsparti at høre
sandheden.";Ole Sohn
396722;Time;;Kl. 17.40
396761;title_name;":
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger.
Den næste korte bemærkning er af hr. Kristian
Thulesen Dahl.

2144

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
396960;name_party;":
Det er virkelig af kær interesse for SF og SF's politik, at jeg nu spørger. En oprigtig interesse er
det virkelig, en kærlig omfavnelse. Altså, det går
helt godt.
Det er vældig interessant, hvad der foregår i
disse dage. Derfor har mange af spørgsmålene
også kredset om det her med en fælles forståelse
med Socialdemokratiet, endda noget, der skal
kunne udvikle sig til et regeringssamarbejde.
Samtidig siger hr. Ole Sohn, at der ingen ultimative krav er. Når Socialdemokratiet har det
synspunkt, at skattestoppet - i en eller anden facon i hvert fald - skal bestå i næste valgperiode,
er vel konklusionen på hele den debat, der har
været i dag, at SF nu har accepteret, at de kan gå
i en regering under socialdemokratisk ledelse,
som beholder skattestoppet også i den kommende valgperiode. Det er vel konklusionen og det,
der står tilbage efter dagens debat.
Det, som hr. Ole Sohn selv siger, er det mest
asociale instrument, man har i Danmark i dag,
vælger man altså at sige godt kan være et element i en socialdemokratisk ledet regering,
hvori SF indgår.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
398052;name_party;":
Når debatten har haft den karakter hele dagen,
hvilket er tilfældet, er det dybest set et udtryk
for, at de politiske vinde er ved at vende. Meningsmålingerne viser, at VK-blokken oftere og
oftere kommer i mindretal i meningsmålingerne, og at der tegner sig mulighederne for et alternativ, som også understøttes af den stigende
utilfredshed, der er i vælgerbefolkningen med
skattestoppet og med nedskæringerne i den
kommunale økonomi, som Dansk Folkeparti har
båret ved til. Der bliver brugt færre ressourcer
pr. barn i daginstitutioner, færre penge pr. ældre
over 67 år og færre penge pr. elev i folkeskolen.
Det er der ved at være en stigende utilfredshed med i befolkningen. Derfor kommer interessen for, hvad et alternativt flertal kan gøre for at
skabe bedre forhold. Vi giver vores bud. Jeg håber, at Socialdemokraterne, De Radikale og Enhedslisten giver deres, og så vil man også se, at
der stille og roligt vokser flere og flere fælles
punkter frem.";Ole Sohn
399051;title_name;":
Så giver formanden sit bud: Taletiden er slut.
Hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
399203;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er en virkelig oprigtig interesse for, hvilket alternativ der
tegner sig, for vi er meget tilhængere af, at borgerne ved noget om det inden et valg: hvad man
kan få ud af at sætte et kryds det ene eller det
andet sted. Det var derfor, jeg forsøgte at fremdrage en konklusion på den her debat, som jeg
jo ikke hørte at hr. Ole Sohn med et eneste ord i
sin kommentar - det er jo ikke et svar - forsøgte
at undsige.
Derfor må jeg tage det som udtryk for, at den
konklusion, jeg kom med, faktisk er rigtig, nemlig at summa summarum på den debat, vi har
haft, og på de udtalelser, der er kommet i aviserne, er, at SF nu har åbnet op for muligheden for
at gå ind i en regering under socialdemokratisk
ledelse: en regering med den politik, at man fører skattestoppet videre - med nogle korrektioner og sådan noget. Men den version, som Socialdemokraterne siger de har, føres videre. Det
er konklusionen efter i dag.
Så konstaterer jeg bare, at det betyder, at hr.
Ole Sohn er villig til at gå ind i en regering, der
fører en politik, der har et element, der er det
mest asociale af de instrumenter, vi overhovedet
har. Det er da interessant. Det er da en fantastisk
melding, der er kommet her, og det er en fantastisk konklusion, man kan drage af den.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
400519;name_party;":
Hvis ikke vi vidste bedre, skulle vi faktisk ikke
tro, at hr. Kristian Thulesen Dahl var finanspolitisk ordfører, for tingene skal hænge sammen.
Vi lægger ikke stemmer til en fortsættelse af
en borgerlig regering. Det står forhåbentlig klart.
Det er ikke overraskende. Vi går efter at skabe et
alternativt flertal. Vi har faktisk fra starten sagt,
at vi egentlig ser det som vores opgave at samle
flest mulige partier i oppositionen, for der har jo
været en diskussion igennem de første år. Socialdemokraterne har haft et lederskifte, og De Radikale har nogle diskussioner om linjen og sådan noget, men det, der for os er afgørende, er,
at vi får skabt et alternativ til den nuværende regering. Det vil ikke være et alternativ, som består af fire partier med ens politik. Det vil bestå

(269)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
af flere partier med flere fælles punkter end ulighedspunkter.";Ole Sohn
401451;title_name;":
Tak til ordføreren. Så kommer der et par yderligere korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
401563;name_party;":
For et øjeblik siden stod hr. Ole Sohn med julelys
i øjnene af stolthed over, at Socialdemokratiet
havde tildelt ham og SF en sølvmedalje. Han ville endda dele den med Det Radikale Venstre.
Man må sige, at det er lidt uambitiøst, at man
bøjer nakken og som udgangspunkt accepterer
bare en sølvmedalje fra Socialdemokratiet. Ambitiøse partier går vel efter guldmedaljen.";Eyvind Vesselbo
401944;Time;"Men det, at SF har bøjet nakken, må man jo
erkende, for lige meget hvor meget hr. Ole Sohn
snakker og bortforklarer, kan det ligesom ikke
undgå at fremgå, at SF har accepteret skattestoppet. Det dokumenteredes jo også ved, at hr. Ole
Sohn sagde, at der er forskel på regeringens,
VK's, skattestop og Socialdemokratiets skattestop.
Kunne hr. Ole Sohn lige forklare: Hvad er forskellen på regeringens skattestop og Socialdemokratiets skattestop, som hr. Ole Sohn har accepteret?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
402454;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, det er fair, at man ikke
deltager i debatten herinde og kommer ind sådan lige mod slutningen og stiller spørgsmål og
dermed ikke har hørt besvarelserne tidligere.
Men jeg har skrevet det ned her, og det er nu syvende gang, jeg gentager, at SF var, er og fortsat
vil være imod skattestoppet. Det er det mest
ulighedsskabende, der eksisterer. Med den indflydelse, vi kan få, vil vi gå efter og måles på, at
uligheden i samfundet mindskes.
Kan vi skabe et flertal imod skattestoppet, så
bliver det fjernet jo før, jo bedre. Jeg har talt
mandater, og indtil videre kniber det med de 90,
men vi gør, hvad vi kan, det garanterer jeg.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
403146;name_party;":
Da jeg har fulgt debatten det meste af dagen og
siddet her i salen, har jeg hørt, hvad hr. Ole Sohn
har sagt. Derfor kan jeg jo netop stille det

2145

spørgsmål, som hr. Ole Sohn ikke svarede på,
nemlig: Hvad er forskellen på regeringens,
VK's, skattestop og Socialdemokratiets skattestop?
For det var jo netop det figenblad, hr. Ole
Sohn brugte for en halv time siden til at forklare
indirekte, at man havde bøjet nakken for Socialdemokratiet og accepteret skattestoppet. Der var
altså en forskel, og derfor havde man accepteret
det.
Kunne hr. Ole Sohn ikke lige forklare: Hvad
er forskellen på regeringens og Socialdemokratiets skattestop?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
403823;name_party;":
Vi går efter at få fjernet skattestoppet jo før, jo
bedre. Så længe det består, så går vi efter at få
lukket så mange skattehuller som overhovedet
muligt for at tilføre fællesskabet ikke de nødvendige, men det antal midler, der kan bruges til at
sikre en bedre velfærd, og som kan være med til
at mindske uligheden i samfundet.
Vi vil gå efter: punkt 1, at få fjernet den regering, som har indført skattestoppet, og punkt 2,
at skattestoppet bliver stoppet så hurtigt som
muligt. Så jo flere stemmer SF får, jo før bliver
skattestoppet ophævet.
(
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
404417;name_party;":
Hr. Ole Sohn gør meget ud af at fortælle, at det
vigtigste er at få fjernet VKO-regeringen. Det lyder jo virkelig flot, men hvad er det så, vi får, når
nu den her VKO-regering er fjernet?
Vi får en ny skattestopregering. For vi får en
bekræftelse på, at det her skattestop får vi i 4 år
plus den tid, det tager at indkøre det eventuelt
nye skattesystem, som S og SF vil lave.
Og så får vi en udlændingepolitik, der ikke
bliver forandret, for den har man jo bundet sig
op ad sammen med Socialdemokraterne og den
nuværende regering, men vi får en udlændingepolitik, som på en human måde smider folk ud
af landet eller fremover afviser dem på en human måde. Det er kun humanismen til forskel,
og så kan det diskuteres, hvor meget den er
værd, når man har fået sparket.
Så tales der om skattehuller. Kan vi ikke få at
vide, hvad det er for nogle skattehuller, eller
bare få nævnt et ganske enkelt skattehul, som,
skal lukkes? Man behøver ikke at vente med det,
til man kommer i regering.

2146

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
405479;name_party;":
Med formandens tilladelse vil jeg gerne række
hånden frem til hr. Poul Erik Christensen og sige: Skulle vi ikke være lidt mere ambitiøse også
hos De Radikale? Hvorfor danner De Radikale
og SF ikke en fælles front? Får vi tilstrækkelig
styrke, ville vi jo kunne sikre, at skattestoppet
bliver ophævet: vi ville kunne være med til at
ændre udlændingepolitikken: vi ville kunne
være med til at sikre en bedre folkeskolepolitik:
vi ville kunne være med til at lukke flere skattehuller.
Lige apropos to skattehuller, som Det Radikale Venstre har foreslået at lukke, kunne det f.eks.
være grænsen på de 100.000 kr.s indbetaling til
pension, og det kunne være fjernelse af bondegårdsreglen.
Så der er en lang række muligheder, som i øvrigt er fælles for de tre partier. Skulle vi ikke være med til at øge presset på Socialdemokraterne
på de punkter, hvor SF og De Radikale er enige?
Hvorfor ikke være lidt mere ambitiøse? Det er jo
der, mulighederne er. Jeg formoder ikke, at De
Radikale tror, at man kan påvirke De Konservative til en anden skolepolitik, Dansk Folkeparti
til en anden udlændingepolitik eller Venstre til
en anden økonomisk politik.";Ole Sohn
406633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
406679;name_party;":
Ganske kort vil jeg sige, at noget af det, hr. Ole
Sohn nævner, jo ikke er skattehuller. Det er jo
blot en brug af gældende regler, det er ikke et
skattehul.
Så vil jeg spørge: Koster en godkendelse af regeringens skattestop i dagens pris virkelig kun
et par ministerposter? Er SF virkelig til køb for
så lidt? Det er et skattestop, som i 2012-2013 har
fjernet ca. 25 mia. kr. i årlig beskatning. Det kan
da ikke være meningen, at SF vil lægge navn til
det.
Og med hensyn til at række hånden frem kan
jeg sige, at hvis det at række hånden frem betyder, at Det Radikale Venstre skal sige ja til skattestoppet, så ønsker Det Radikale Venstre ikke at
få snavs på hænderne.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
407383;name_party;":
Nu er jeg jo vidende om, at hr. Poul Erik Christensen er en driftig erhvervsmand og dermed

også i stand til at regne tingene ud, i hvert fald
lægge tal sammen.
Hvis vi nu stod skulder ved skulder og kæmpede os frem, Det Radikale Venstre og SF, til 90
mandater, så blev skattestoppet ophævet. Det
går jeg ud fra at der er en fælles forståelse om.
Indtil da må vi jo påvirke så meget som overhovedet muligt i den rigtige retning. Da konstaterer jeg bare, og jeg går ud fra, at Det Radikale
Venstre er enig, at den konservative centralisme
omkring folkeskolen ikke er noget, der imødekommer radikal holdning. Jeg formoder ikke, at
Dansk Folkepartis udlændingepolitik er noget,
hr. Poul Erik Christensen drømmer om, og jeg
tror heller ikke, at den økonomiske politik med
skattestop, som Venstre står for, og den uholdbarhed, som det indebærer i længden, er noget,
Det Radikale Venstre ønsker.
Så skulle vi ikke sammen prøve at presse,
dels ved at skaffe et flertal, vi to partier sammen,
dels ved at presse andre partier, hvor vi kan. Det
tror jeg ville være det mest konstruktive. Det ville i hvert fald være det mest politisk kloge, man
kan gøre, frem for at sætte sig ned bagest og bare
skælde ud og tro, at man kan få 90 mandater ved
ikke at gøre noget.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg har vist som de fleste andre her i dag oplevet
den nærmest euforiske stemning, der har bredt
sig ned langs SF-rækkerne, når ministerbilerne
sådan skal til at fordeles i en ny S-SF-regering.
Det har været meget, meget spændende at opleve.
Men jeg har så også overværet hele den her
seance med hr. Ole Sohn, og der er altså stadig
væk noget, der ikke står mig klart, så derfor bliver jeg altså nødt til at spørge en gang mere. Der
er blevet spurgt til det flere gange.
Socialdemokratiet har tilsluttet sig VK-skattestoppet. Nu er det så sådan, at det i dag fremgår,
at man SF og Socialdemokratiet imellem har fået
en fælles forståelse af skattepolitikken.
Skattestoppet er jo det, som hr. Ole Sohn tidligere på dagen, lige inden middag, kaldte for det
mest ulyksalige, der overhovedet var sket, og nu
her senere det mest asociale, man overhovedet
kunne forestille sig. Vil hr. Ole Sohn ikke nok
prøve nu at udlægge: Hvad er forskellen på
VK-skattestoppet, som Socialdemokraterne har
tilsluttet sig, og så den fælles forståelse for skattepolitikken, som SF har tilsluttet sig over for
Socialdemokratiet?

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
409860;name_party;":
Jeg kan jo ikke garantere, at jeg vil være i stand
til at bibringe spørgeren forståelsen for mine argumenter. Det kræver, at man dels bruger citaterne korrekt, dels i øvrigt også lytter efter, hvad
der bliver sagt, og det kniber det med, kan jeg
høre.
SF er imod det skattestop. Det var vi i går, det
er vi i dag, det vil vi være i morgen. Så derfor er
det lidt unaturligt, når spørgeren henviser til en
fælles forståelse og til, at vi skulle være enige
med Socialdemokraterne om et skattestop. Det
er jo hinsides virkeligheden.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det står jo klart, at man i dag har sagt, at man
har en fælles forståelse for skattepolitikken. Og
når hr. Ole Sohn ikke kan udlægge forskellen
mellem den tilslutning, som Socialdemokraterne
har givet til VK-skattestoppet, og så den fælles
forståelse, som SF og Socialdemokraterne har
omkring skattepolitikken: altså, når hr. Ole Sohn
ikke her kan udlægge teksten, så der er nogen
som helst i Folketinget, der kan forstå det, kan
man jo kun konkludere, at SF kommer til at stå
vagt om skattestoppet efter et valg.";Ole Sohn
410960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
410993;name_party;":
Det er da lidt imponerende, at Venstre har et så
fremtrædende medlem, som ikke er i stand til at
høre efter, hvad der bliver sagt fra talerstolen,
men jeg prøver at gentage. SF var, er og vil fortsat være imod skattestoppet. Vi vil bekæmpe
det, som vi har gjort hidtil. Det vil vi gøre fremover, så meget som vi overhovedet formår. Får
vi selv 90 mandater, er det fjernet dagen efter
valget. Klarere kan det vist ikke siges.";Ole Sohn
411458;title_name;":
Tiden er næsten gået. Der er 2 minutter tilbage.
Vi når den sidste korte bemærkning. Det er fru
Elsebeth Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
411628;name_party;":
Nu har hr. Ole Sohn jo gentagne gange benægtet, at der er en aftale mellem Socialdemokraterne og SF, men i Dato i dag skriver hr. Ole Sohns
kollega, hr. Morten Homann, i et læserbrev:

2147

Vi har blot erkendt, at Socialdemokraterne
står fast på disse holdninger og ikke vil flytte sig
før tidligst efter næste valg igen.
Og det, man altså taler om her, er skattestoppet og 24-års-reglen. Der er åbenbart en uenighed mellem hr. Ole Sohn og hr. Morten Homann
vedrørende spørgsmålene om skattestop og
24-års-reglen og SF's bekendelse til begge projekter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
412216;name_party;":
Jamen der er ingen uenighed. Det, vi har gjort,
er sådan set i al beskedenhed at pege på Socialdemokraternes formand som statsministerkandidat, sådan som vi har gjort ved samtlige valg
siden 1958.
Det, vi så har gjort derudover, er, at vi har diskuteret, hvilke muligheder der er for at få mest
muligt af vores politik igennem. Det er vores politik at få fjernet skattestoppet, og der er vi enige
med Det Radikale Venstre. Vi er ikke enige i profilen af fordelingspolitikken - der har vi så forstået at Det Radikale Venstre, efter at det er gået
op for partiet, hvilken ulighedsskabende profil
det er, vil revidere den, og det ser vi frem til
- men vi er enige om, at der skal laves en skattereform.
Derfor forstår jeg ikke, hvorfor Det Radikale
Venstre ikke knytter an til den invitation, som vi
har givet indtil flere gange: Lad os nu sammen
udvikle et pres på Socialdemokraterne for at
fjerne skattestoppet. Det er dér, presmuligheden
er størst. Den eksisterer ikke i forhold til VKOblokken. Det går jeg ud fra at Det Radikale Venstre er enig i.";Ole Sohn
413305;title_name;":
Tak til ordføreren for svaret. Og så er der endnu
en kort bemærkning fra fru Elsebeth Gerner
Nielsen, og det bliver den sidste korte bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
413514;name_party;":
Man kan jo netop ikke presse Socialdemokraterne, hvis man på forhånd har smidt sig på maven. Og det er jo præcis det, hr. Morten Homann
gør opmærksom på at SF har gjort. Man har
accepteret 24-års-reglen, og man har accepteret
skattestoppet.
Så lad mig stille et konkret spørgsmål til hr.";Elsebeth Gerner Nielsen
413814;title_name;"Er det sådan, at hr. Ole Sohn kan forestille sig at stå bag en socialdemokratisk rege-

2148

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

ring, der holder fast i skattestoppet og 24-årsreglen? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
414046;name_party;":
Altså, et eller andet sted synes jeg, at det er lidt
forunderligt med den terapi, som Det Radikale
Venstre har indrullet sig selv i omkring statsministerkandidater, for Det Radikale Venstre kom
til at stille et ultimativt krav, som der ikke var så
mange mandater bag.
Altså, politik drejer sig om 90 mandater. Vi
arbejder på at få 90 mandater, og så er skattestoppet fjernet fra dag et. Får vi ikke 90 mandater, håber vi, at De Radikale kan bidrage til, at vi
får det sammen, og så fjerner vi skattestoppet fra
dag et.
Er vi ikke 90 mandater - og det er her, at den
politiske realitet i hvert fald også skal med ind i
overvejelserne - skal man overveje: Skal man så
støtte den nuværende statsminister, en statsminister fra Dansk Folkeparti eller en statsministerkandidat fra Det Konservative Folkeparti? Vi
gør det ikke. Jeg siger bare: Vi gør det ikke. Så
derfor håber jeg, at Det Radikale Venstre og SF
sammen kan være med til at presse det parti,
som vi har størst mulighed for at udsætte for
pres, netop Socialdemokraterne.";Ole Sohn
415114;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Line Barfod.";Helge Adam Møller
415243;Time;;Kl. 18.00
415260;name_party;":
I Enhedslisten har vi en vision. Vi har en vision
for, hvor vi skal hen med samfundet de næste 10
år. Hvert eneste år bliver vores samfund rigere.
Den ekstra rigdom bliver, som det er i dag, og
som det har været i de sidste mange år, ulige fordelt, og en alt for lille del af den ekstra rigdom
bliver brugt på den offentlige sektor, hvor behovet år for år bliver større og større. Uligheden i
samfundet stiger, og den offentlige sektor udhules.
Vores vision går ud på, at vi som et af verdens
rigeste samfund også skal have en tilsvarende
velstand i den offentlige sektor, og at samtlige
borgere i vores rige samfund skal have gavn og
glæde af velstandsstigningerne. Vi vil have, at
den ekstra rigdom skal tilfalde den offentlige
sektor og tilfalde dem i vores samfund, der i dag
lever under fattigdomsgrænsen. Den fælles del

af vores samfundskage skal blive væsentlig større, end den er i dag. I vores ændringsforslag til
finanslov for 2007 lægger vi op til, at den fælles
andel af kagen skal stige med 107 mia. kr. Derfor
har vi selvfølgelig også bakket op om pædagogernes og pædagogmedhjælpernes strejker, om
gymnasielærerne og handelsskolelærerne og om
sygeplejerskerne, der har meldt klart ud, at de
ikke vil arbejde mere, end de allerede gør i dag.
Der må flere hænder og flere penge til den offentlige sektor.
Vi har noteret os, at Socialdemokraterne har
sendt meget tydelige signaler om, at de gerne vil
have, at den offentlige sektor skal stige lige så
meget som den private. Det er et jordskred i den
rigtige retning i forhold til den stramme politik,
som Socialdemokraterne ellers har stået for. Det
er vi i Enhedslisten meget glade for, og vi mener
også, at det træk markerer, at oppositionen er
blevet stærkere og har væsentlig klarere visioner
for fremtiden end tidligere. Vi mener naturligvis, at Socialdemokraterne burde gå skridtet videre, men dette første skridt er væsentligt for, at
vi i oppositionen overhovedet går i samme retning.
Mange mennesker har fået flere penge mellem hænderne gennem de seneste år, uden at vi
skal glemme, at der er mange, der har fået det
absolut værre. Men alle har vi kunnet se velstanden brede sig, alle andre steder end i den offentlige sektor i kommunerne inden for velfærdsydelserne. Det er ikke staten, der mangler penge. Finansministeren blev helt euforisk og ophidset over de store overskud, da han præsenterede finansloven og talte om at købe hele verden. Men velfærden bliver alligevel stadig mindre under denne regering, og imens spørger folk
sig selv: Hvis finansministeren siger, at vi kan
købe hele verden, hvorfor står der så stadig
DDR på kortene rundtom i klasseværelserne på
de danske folkeskoler? Hvis vi kan købe hele
verden, hvorfor er der så ældre, der ikke kan
komme i bad hver uge?
Nej, det er ikke, fordi vi ikke har råd, men fordi finansministeren, statsministeren og resten af
regeringen har en plan om, at den offentlige sektor skal fylde mindre og mindre i landskabet.
Det er den plan, der har været, siden regeringen
trådte til, og det er heldigvis ved at gå op for flere og flere. Hvis nogle har glemt, hvordan planen lyder, så har finansministeren formuleret
det helt klart under sidste års finanslovdebat.
Han sagde dengang, at strategien er:

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Den del, der bruges til offentlig forsørgelse og
offentlige serviceudgifter, bliver en mindre andel af den samlede kage, selv om det, der bruges
i det offentlige, totalt set vokser hvert eneste år.
Det er protesterne imod denne strategi om
mere privat og mindre fællesskab, imod angreb
på borgernes rettigheder med hensyn til indkomst og imod tommeskruerne for den kommunale velfærd, der det sidste halve år gang på
gang har tvunget regeringen i defensiven - fra
pædagogerne, gymnasierne, handelsskolerne og
sygeplejerskerne. Statsministeren har mistet sin
troværdighed som velfærdsfan og prøver nu at
sminke sig ud af problemerne med sin såkaldte
kvalitetsreform.";Line Barfod
419199;Time;"Regeringen tager rundt til debatmøder og siger, at de lytter til de ansatte i den offentlige sektor. De siger, at der bliver en proces, hvor medarbejderne kan spille med og få indflydelse og
medbestemmelse og selv være med til at udvikle et mere hensigtsmæssigt system. En sådan
proces ville bestemt være en god idé.
At lytteriet tydeligvis er endog ret elendigt
skuespil, understreges, når vi ser lidt på statsministerens forhåndskonklusioner. Statsministeren har på forhånd afvist at give en krone mere
end det sparebudget, han i forvejen kører den
offentlige sektor på. Det er en meget utroværdig
statsminister, der påstår at ville lytte til hjemmehjælpere og sygeplejersker, for når hjemmehjælperne og sygeplejerskerne siger, at de først og
fremmest har brug for mere tid, dvs. flere kolleger, så har statsministeren sagt nej på forhånd.
Hvad er det så, statsministeren har at tilbyde?
Flere stopure, flere fedterøvstillæg, flere arbejdsopgaver på den samme tid eller sagt på en anden måde: mere stress, dårligere samarbejde,
mere nedslidning og dårligere tid til ordentlig
pleje. De borgerlige kalder det bare outputstyring, resultatløn, effektivisering, fleksibilitet og
budgetforbedringer. Det er alt sammen gammel,
slidt borgerlig politik.
Kvalitetsreformen skulle være regeringens
forkromede forsøg på at genvinde lidt af det tabte velfærdsimage, men statsministeren sidder i
saksen nu. På den ene side ved han, at den eneste måde, han kommer ud af mudderet på, er,
hvis han lever op til borgernes krav om bedre
velfærd frem for skattelettelser. Men på den anden side går hele hans politiske langtidsprojekt
jo netop ud på en gradvis og langsom udsultning af velfærdsordningerne i håb om, at bor-

2149

gerne så vælger brugerbetaling og forsikringsordninger.
Regeringen siger, at vi skal have en kvalitetsreform, fordi der i de kommende år er 200.000,
der forlader den offentlige sektor. Men regeringen kommer ikke med forslag til, hvordan vi så
sikrer, at der kommer de flere hænder, som vi
har brug for, hvis vi skal have en bedre offentlig
service end i dag. I stedet vil den have forslag til,
hvordan man kan skære den offentlige service
ned.
Enhedslisten har stillet en række ændringsforslag til finansloven, som skal sikre flere hænder, ikke færre, til offentlig service i fremtiden.
Vi foreslår, at alle unge skal have en uddannelse,
så de kan komme i arbejde. I dag er der flere tusinde unge, der ikke får uddannelse og aldrig
kommer ind på arbejdsmarkedet. Vi foreslår at
fordele arbejdet, så vi kan få sat tempoet ned, så
færre nedslides af at skulle løbe alt for hurtigt,
samtidig med at andre bliver nedbrudt af at
være sat uden for arbejdsmarkedet.
Vi skal have indført seniorordninger, så de
mange, der gerne vil blive på arbejdsmarkedet,
men ikke længere kan holde til at arbejde et
hundrede ti procent, kan få mulighed for at yde
en indsats. Samtidig skal de 100.000 på deltid
have tilbud om at komme på fuld tid. Det er urimeligt, at de, der kan og vil arbejde på fuld tid,
ikke får lov til det, når der er brug for deres arbejdsindsats.
Vi skal have sat lønnen op for de lavest lønnede, så det bliver mere attraktivt at arbejde i den
offentlige service, og især skal vi have ændret
den offentlige service, så det væsentlige bliver at
kunne levere god service og omsorg frem for
kontrol og bureaukrati. Kort sagt skal vi sætte
tempoet ned og lønnen op. Så kan vi få mange
flere hænder til bedre offentlig service i fremtiden.
Det vil regeringen desværre ikke være med
til, og man behøver ikke at være ansat som statsministerens spindoktor for at kunne komme til
den konklusion, at det er en visionsløs og brugt
statsminister, der ikke kan finde på noget bedre
at køre frem med end flere fedterøvstillæg, når
han skal lancere sit forsøg på et velfærdscomeback, og som ikke selv har nogen forslag til at
skaffe flere hænder.
En styrket opposition med en klar målsætning om seriøse investeringer i kvaliteten af den
offentlige sektor bør og kan sikre, at statsministeren aldrig får noget comeback af nogen art.";Kl. 18.05
423244;Time;"2150

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Alternativet er klart. Vi skal arbejde for ikke
bare velfærd, men velstand til alle: velstand i
den offentlige sektor, flere ansatte, god tid til
god omsorg, mere frihed og medbestemmelse til
borgere og ansatte, for verdens rigeste samfund
skal have verdens bedste offentlige sektor.
Verdens rigeste land skal ikke bare have verdens bedste offentlige sektor. Verdens rigeste
land skal naturligvis også have den højeste grad
af lighed i verden. Lighed skaber ordentlige levevilkår for alle. Lighed skaber gensidig anerkendelse i en befolkning med nogenlunde ensartede levevilkår. Det skaber sammenhængskraft
og sammenhold.
Vi mener, at mennesker skal yde efter evne og
nyde efter behov. Desværre kan vi læse af vismandsrapporten fra i tirsdags, at uligheden stiger i samfundet, at flere end tidligere lever for
mindre end halvdelen af medianindkomsten i
samfundet. Uligheden stiger i samfundet. At regeringen har indført starthjælp for flygtninge og
indvandrere, betyder, at vi har en stor gruppe
mennesker, der lever væsentligt under fattigdomsgrænsen. Det er en ualmindelig dårlig start
for at skulle finde ud af at leve i et nyt samfund
og føle sig inkluderet på alle niveauer af vores
samfund.
Satspuljen tager hvert evig eneste år penge
fra de fattigste mennesker i vores, samfund, fra
bistandsklienter, pensionister, efterlønnere og
folk på dagpenge. Det er et forlig, som alle partier på nær Enhedslisten er med i. Det er et forlig,
som alle sociale kræfter i Folketinget burde holde fingrene langt væk fra. Det er med andre ord
et forlig, som vi ikke kan forstå at partier som SF
og Socialdemokratiet er med i. Der kan kun
være en grund til at tage penge fra de allerfattigste, og det er, at man har et ønske om at øge uligheden i vores samfund. Og det forstår vi sådan
set godt ligger i fin forlængelse af borgerlig politik, men det ligger altså efter vores opfattelse
ikke i forlængelse af den politik, som oppositionen burde være enig om.
Jeg vil slutte af med at konkludere, at dette
års finanslov, som øger uligheden i samfundet,
og som har undladt at sætte penge nok af til det
stigende behov i den offentlige sektor, trækker i
den stik modsatte retning af Enhedslistens vision for fremtiden.
Enhedslisten ønsker en større offentlig sektor
end i dag. Vi ønsker et samfund med større lighed. Derfor har vi stillet en række ændringsforslag, der trækker i den retning. Hvis vores æn-

dringsforslag bliver vedtaget, vil det være en begyndelse på et helt andet samfund, hvor hensynet til mennesker kommer først.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
425851;name_party;":
Enhedslisten er jo ligesom Det Radikale Venstre
uden for finanslovaftalen i år, og det er især på
grund af skattestoppet, vil jeg tro. Det er det i
hvert fald for vores vedkommende, ikke mindst
på grund af den store ulighed, som skattestoppet skaber hvert eneste år.
Så derfor vil jeg bare spørge: Kan fru Line
Barfod forestille sig, at Enhedslisten på et tidspunkt kunne blive bragt i en situation, hvor man
vil være med i et finanslovforlig, der baserede
sig på et skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
426367;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forestille mig Enhedslisten gå med i et finanslovforlig om en
samlet finanslov, der ikke byggede på, at vi var i
gang med at skabe et fuldstændig andet samfund end det, vi har i dag. Så hvis det, hr. Morten Østergaard spørger til, er et samlet finanslovforlig, hvor Enhedslisten skulle stemme ja til
en finanslov, der bygger på, at man øger uligheden i samfundet, har jeg meget svært ved at se
det for mig.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
426844;name_party;":
Nu er vi jo enige om, at skattestoppet fører til
ulighed, vil jeg tro, men det, jeg egentlig spurgte
om, var, om man vil være med i en finanslovaftale med en given regering, som baserer sig på et
skattestop, altså med skattestoppet som det afgørende. Vil Enhedslisten kunne lægge stemmer
til det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
427178;name_party;":
Et forlig om en samlet finanslov, hvor vi skulle
stemme ja til en finanslov, der baserer sig på et
skattestop, som øger uligheden i samfundet?
Nej, det kan Enhedslisten ikke stemme for. Det
kan jeg ikke forestille mig.
Det ændrer ikke på, at der kan være små dele
rundtom, man kan stemme for, det gør vi jo gennem tiden, men vi ville ikke stemme for en samlet finanslov.";Line Barfod
427560;Time;"Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
427644;name_party;":
Fru Line Barfod efterlyser jo altid meget klare
svar, og man kan i hvert fald næsten svare ja og
nej på alle spørgsmål, når fru Line Barfod stiller
os andre spørgsmål.
Men der er en masse forbehold i de svar, der
bliver givet på spørgsmålene her, og det forstår
jeg sådan set ikke. Man kan jo spørge: Kan Enhedslisten overhovedet stemme for et finanslovforslag, uanset om det er baseret på et forlig, der
viderefører skattestoppet, eller ej? Det er jo det
helt enkle spørgsmål. Man kan altid diskutere,
om man vil være med i større eller mindre forlig
og sådan noget, men kan vi overhovedet forestille os, at Enhedslisten kan stemme for et finanslovforslag, der inkluderer en fortsættelse af
skattestoppet, forlig eller ej?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
428405;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig en situation, hvor Enhedslisten stemmer ja til et finanslovforslag,
som indeholder et skattestop, der øger uligheden. Nej, det kan jeg ikke forestille mig.";Line Barfod
428629;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.16

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges.";Helge Adam Møller
428882;title_name;":
Det kan være lidt svært at svare ordførerne, når
de ikke er her, og jeg ville måske opfordre præsidiet til at overveje, om man ikke skal samle debatten om finansloven, både debatten om ændringsforslagene og generaldebatten, under et.
Sandheden er jo, at der er mange politiske
dyr til stede, og derfor taler man politik og forsøger at flette tingene sammen. Jeg synes, vi har
oplevet et meget godt eksempel i dag. Man diskuterer meget politik, hvor der egentlig ikke er
så meget, der er bundet op på ændringsforslage-

2151

ne, så man kunne godt køre det hele igennem
under et. Min opfordring til præsidiet og Udvalget for Forretningsordenen er at overveje det, for
jeg synes egentlig, det ville være forståeligt nok,
at det fik den form.
Det er lidt svært at svare, selv om der er kommet nogle til stede. Jeg ved ikke, om hr. Ole
Sohn kommer på et tidspunkt, men jeg vil bare
sige, at det er rigtigt, at da jeg i løbet af dagen
kiggede mig omkring på regeringsbænkene, følte jeg nogle gange, at jeg sad lidt alene. Men jeg
vil bare sige, at regeringen ikke er gået af. Der
har måske bredt sig det indtryk, at vi nu er i
valgkamp, men nu har jeg deltaget 22 gange i 22
år, og jeg har faktisk sjældent deltaget i noget,
der har været så fredeligt. Man har egentlig lagt
finansloven, under alle omstændigheder ændringsforslagene, lidt til side, og har diskuteret,
hvordan den kommende regering skal se ud, og
hvem der egentlig ønsker hvad.
Man oplever sådan set, at taktikken allerede
er i gang. Hr. Ole Sohn, som ikke er her, men
måske sidder og lytter et andet sted, sagde jo
meget rigtigt, at det bedste råd, han kan give, er
at love at holde fingrene fra kontraktpolitikken.
Det forstår jeg egentlig godt, for kontraktpolitik
betyder jo, at man fortæller, hvad man vil gøre
efter et valg, allerede inden valget, og det er sådan set det, vi har oplevet, måske mere hos SF
end hos Socialdemokratiet, at det er meget, meget uklart, hvad det egentlig er, man vil gøre efter et valg. Man vil sikkert ikke sige det før et
valg, og det, man siger før valget, vil garanteret
ikke være det, der præger regeringsgrundlaget
efter valget. Sådan tror jeg det vil gå, så det er
nok rigtigt, når hr. Ole Sohn siger, at kontraktpolitik - altså at sige til borgetne, hvad man agter
at gennemføre efter et valg - skal man afholde
sig fra. Det er også derfor, man skal holde sig fra
en regering af S og SF, det er sådan set min konklusion.
Men det kan godt være sådan, at finansloven
alligevel på en eller anden måde er baggrund for
Folketingets dagsorden, og så forstår jeg egentlig godt, at man ikke vil tale så meget om den.
Jeg har nemlig aldrig nogen sinde ment, at det er
oppositionens opgave at rose regeringen - aldrig nogen sinde. Men udfordringen er jo lidt
stor, når ikke man må rose, for selve det økonomiske grundlag, som Danmark har hvilet på i år
og vil hvile på næste år, er jo bedre end det, man
har set i vel nok al den tid, hvor de nuværende
medlemmer af Folketinget har været medlemmer. Derfor forstår jeg godt, at man så vælger in-

2152

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

genting at sige. Det har jeg ingen kritik af, for
det er jo egentlig forståeligt, når man ønsker at
være opposition.";Thor Pedersen
432091;Time;"Når vi går ind på delemnerne, tegner der sig
jo en økonomisk ramme om danskernes liv og
færden i de næstfølgende år, som aldrig har været mere gunstig. Uanset hvad, har vi den laveste ledighed i mere end 35 år, siger vi, men i virkeligheden kan vi ikke sammenligne umiddelbart, for statistikken har ikke altid været opgjort
på samme måde. Kloge folk siger, at ledigheden
egentlig aldrig har været lavere.
Vi ved, at beskæftigelsen aldrig nogen sinde
har været højere, og vi ved, at man aldrig har
været i stand til at nedbringe gælden så hurtigt,
som vi gør nu. Det gør vi, samtidig med at vi har
et skattestop. En tidligere socialdemokratisk finansordfører har sagt, at enhver ved, at man
ikke samtidig kan bruge flere penge på velfærd,
nedbringe gælden og have et skattestop. Men
der er altså kun en, der ved det, for nu ved alle
andre jo, at det kan man godt.
Det er et lærestykke for alle dem, der hele tiden har sagt, at det ikke kan lade sig gøre. Jeg
har hørt i 5 år, at det ikke kan lade sig gøre, og
derfor bliver man jo glad, når hr. Morten Helveg
Petersen anerkender, at gælden egentlig er bragt
ned, for tidligere har hr. Morten Helveg Petersen
jo sagt, at det simpelt hen ikke kan lade sig gøre.
Vi er bagud, vi indhenter det aldrig, og vi kan
ikke opfylde løftet om at halvere gælden inden
2010. Jeg må indrømme, at det løfte kan vi ikke
holde, for gælden er mere end halveret i 2010.
Men det er jo også det, der gør, at der måske
er et problem, når man skal diskutere, hvem det
egentlig er, man skal lave forlig sammen med.
Jeg vil starte med at rose Folketingets partier
med undtagelse af SF og Enhedslisten - det er så
egentlig ikke kritisk ment - men jeg vil godt rose
de partier, der har været med til at vedtage en
velfærdsreform og en globaliseringsreform, altså en investering i fremtiden. Jeg synes stadig,
det er imponerende.
Derfor er det også med rette, at man siger, at
så behøver vi ikke tale så meget om finansloven.
Det andet er nemlig ret enestående. Uanset hvad
kloge hoveder i øvrigt måtte sige, giver det, vi
har aftalt om senere tilbagetrækning, den balance og holdbarhed, som udligner det, at der bliver flere ældre og færre unge på arbejdsmarkedet. I hvert fald frem til 2040 er der fuld balance i
det, der er aftalt mellem de partier, der står bag
dette forlig - fuld balance!

Nogle siger, at det kun er den halve løsning,
vi har fundet. Her vil jeg gøre opmærksom på,
at de differencer, der kan være mellem Finansministeriets og Velfærdskommissionens og til
dels Det Økonomiske Råds opfattelser, skyldes,
at de mener, at når man lever længere, vil man
også være mere syg. Det er sådan set det, der
hele tiden har været baggrunden for uenigheden, helt tilbage fra nedsættelsen af Velfærdskommissionen. Finansministeriet har ikke taget
som udgangspunkt, at fordi man lever længere,
vil man også være mere syg, men at man lever
længere, fordi man er mere rask. Derfor kommer
der en usikker variabel ind, når man skal vurdere trækket på sundhedsudgifterne i årene fremover.
De 158 mandater, der er med i forliget, skal
imidlertid være opmærksomme på, at selve den
matematiske model udligner ændringerne i demografien fuldstændig. Vi sikrer alt andet lige
den finansiering, som er nødvendig, fordi der
kommer flere ældre, vi er i stand til at opretholde produktionen, og i den periode, der er tale
om, skaffer vi rent faktisk 200.000 flere ud på arbejdsmarkedet, end tilfældet ellers ville have
været. Aftalen er altså overordentlig solid og lidt
usædvanlig. Mange spurgte: Hvorfor gør vi det
nu? Jo, for vi kunne jo se, at der ville komme
ubalance omkring 2022-2024, hvis vi ingenting
gjorde, og derfor er jeg stadig rimelig imponeret
over, at det danske Folketing var i stand til at
samle et bredt flertal om at se så langt frem.
En del af velfærdsaftalen er jo globaliseringsdelen. Med nogle af ændringsforslagene har vi
skaffet finansiering, som svarer til 0,5 pet. af
vækstpotentialet, det vil sige, at der op til 2012 i
alt fordeles 39 mia. kr. til investering i fremtiden.
I bred enighed har vi en fælles målsætning om,
at 95 pet. af en ungdomsårgang skal have en uddannelse, og at mere end halvdelen skal have en
videregående uddannelse. 12010 har vi løftet
forskningsbevillingerne til 18 mia. kr., dvs. 1 pet.
af BNP, og vi vil virkelig fastholde det niveau.";Kl. 19.05
436404;Time;"I øvrigt er det vigtigt at sikre, at folk kommer
hurtigere ind på arbejdsmarkedet, og at de, der
allerede er på arbejdsmarkedet, opkvalificeres.
Vi har f.eks. etableret en fond på 3 mia. kr. til at
modvirke nedslidning.
Det gør mig ikke spor, at det egentlig står som
hovedresultatet i 2006, at vi er nået hertil. Jeg synes stadig, det er unikt, og regeringen, Dansk
Folkeparti, Venstre og Det Konservative Folkeparti må da glæde sig over, at aldrig tidligere

(270)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
har medlemmerne af Folketinget været i stand
til at sikre dansk økonomi den position, som den
har nu. Det er sådan set ikke noget, jeg bare selv
siger, det mener alle de, der bedømmer dansk
økonomi seriøst, både udefra og for så vidt også
indefra, sådan set også.
Det, der kan give problemer, er jo, når vi skal
tale kommuneaftaler og kommunalt selvstyre.
Jeg vil bare bede om en vis forståelse for, at det,
regeringen har aftalt med kommunerne, har
kommunerne selv ønsket, også efter gennemførelsen af kommunalreformen. Efter de beslutninger, de nu har truffet om deres budgetter, siger kommunerne, at de står ved aftalen, og kommunernes formand siger, at den aftale, der er
indgået, sikrer, at kommunerne også næste år
kan tilbyde det samme serviceniveau, som vi
kender i dag, plus at der tages højde for, at der
kommer lidt flere elever i folkeskolen, og at flere
ældre skal serviceres.
Det er kommunerne selv, altså vores aftalepart, der siger det, og jeg synes, man skal lytte
lidt til aftaleparten, hvis man er tilhænger af aftalesystemet. Den danske model er jo båret af, at
vi laver en aftale med Kommunernes Landsforening og ikke aftaler med de enkelte kommuner.
I princippet er det sådan set alene dem, man laver aftalen med, der kan sige, om aftalen er god
nok, og om den skal overholdes, og her vil jeg
kvittere for, at det lige præcis er det, kommunerne har sagt gennem deres formandskab. De står
ved aftalen, og som formanden har sagt, sikrer
den et uændret serviceniveau og endda lidt mere til folkeskole- og ældreområderne.
Hr. Jan Petersen siger det, der stort set er sagt
gennem alle de sidste 5 år, nemlig at der ingen
tvivl er om, at vi har skåret ned gennem de 5 år.
Den retorik er nok svær at komme uden om,
men spørgsmålet er bare, hvad det vil sige at
skære ned.
Sandheden er, at de sidste regnskabstal, som
vi har, altså 2005-tallene, viser, at i faste priser
har vi løftet den borgernære service med ca. 22
mia. kr., og med det, der ligger her, og som i givet fald vedtages med ændringsforslagene, så
løfter vi det samlede ressourcetræk med 31 mia.
kr. i forhold til 2001. Det er altså et realløft i udgifterne til borgernær service, for det sker jo ikke
på statens område. I sammenligning med 2001
er statens ramme uændret i faste priser, så pengene er altså lagt ud til borgernær service, og det
ved man også godt. Det er jo oplyst, at der fordeles 8 mia. kr. mere til det sociale område, 8
mia. kr. mere til undervisning og 12 mia. kr. me-

2153

re til sundhedsområdet. Der betales rent faktisk
mere ud, så sandheden er altså, at vi reelt bruger
31 mia. kr. mere på borgernær service og ikke
skærer ned.
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg synes, det er en
mærkelig opfattelse, man har af de offentligt ansatte, når man kan sige, at det at fordele 31 mia.
kr. mere til omsætning i det offentlige egentlig
ikke vil medføre, at borgerne får en bedre service. Min opfattelse er, at når der ansættes 1.000
flere læger, når der ansættes 1.200 flere sygeplejersker, og når der ansættes 6.300 flere i hjemmehjælpen, sker det nok, fordi det rent faktisk også
giver en bedre service. Uanset hvad man måtte
føle, er pengene altså leveret, og jeg har tidligere
sagt, at hvis man mener, der er skåret ned, kan
man jo bede om at få genetableret 2001-niveauet
på alle hovedkonti. Så ville vi rent faktisk stå
med det problem, hvad vi egentlig skulle bruge
pengene til.
Så vil jeg også sige til hr. Jan Petersen, at med
undtagelse af et område synes jeg det var en fordragelig, venlig og forståelig ordførertale, og det
synes jeg også året har fortjent. Jeg vil blot lige
fastholde, at det ikke kan være rigtigt, når hr. Jan
Petersen siger, at den aftale, vi har lavet med Det
Radikale Venstre på boligområdet om finansiering af det støttede almene byggeri, er tyveri af
lejernes penge. Sagen er den, at ifølge det, vi har
aftalt, bliver Landsbyggefondens midler anvendt i meget, meget mindre omfang end det,
som Socialdemokratiet selv var med til at aftale i
boligaftalen fra 2002.
I boligaftalen fra 2002 blev der afsat 1,9 mia.
kr. til nybyggeri, svarende til 60 pct.: nu bruger
vi 394 mio. kr., svarende til 22 pet. Til renovering, som jo er det, der efterspørges, var der afsat 1,6 mia. kr. i 2002-aftalen, svarende til 39 pct.:
i den nye aftale har vi afsat 2,4 mia. kr. i 2007 eller 58 pet. I 2002-aftalen var der afsat 14 mio. kr.
til ghettoindsatsen, svarende til 1 pct.: vi har aftalt 414 mio. kr., svarende til 20 pet. Vi bruger
altså færre midler til nybyggeri end det, Socialdemokratiet egentlig havde lagt op til.";Kl. 19.10
441457;Time;"Så meget mere interessant er det, når man har
hørt, hvad der egentlig er sagt på Socialdemokratiets vegne - og ikke af hvem som helst, men
af hr. Carsten Hansen, som havde ordførerskabet i 1998-99-samlingen under den tidligere socialdemokratiske regering. Nu har hr. Carsten
Hansen glæden af at være gruppeformand, og
det gør vel ikke ordene mindre troværdige. Men
dengang sagde hr. Carsten Hansen om det for-

2154

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

slag, der dengang kom fra boligministeren, at
formålet var at skabe en finansieringsreform for
den almennyttige boligsektor. Der blev sagt, at
hovedformålet var at opnå lavere støtteomkostninger for staten ved nybyggeri ved en langsigtet styrkelse af den almennyttige boligsektors
selvfinansiering og at gøre finansieringsmåden
til at støtte byggeriet meget mere fleksibel, end
man havde kendt tidligere.
Samtidig blev der sagt: Der er faktisk ikke noget nyt i disse tanker. Helt tilbage fra 1933 har
baggrunden for en konstruktion med en byggefond og princippet om, at lejen ikke nedsættes,
når prioritetslånene udamortiseres, som det
hedder, været, at det almennyttige boligbyggeri
skal være selvfinansieret på lang sigt. Den konstruktion, der er skitseret i lovforslaget - det, der
altså blev til Landsbyggefonden - er for os, altså
Socialdemokratiet, at se meget lempelig, idet finansieringen af nybyggeriet alene pålægges det
fremtidige nybyggeri.
Jeg siger blot: Det, som regeringen, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre har aftalt, er
præcis det, som Socialdemokratiets daværende
boligordfører dengang sagde var hele formålet
med loven. Vi har endda vist lejerne det hensyn,
at vi bruger langt flere midler til at renovere eksisterende sociale boliger end det, den tidligere
regering selv lagde op til.
Hvis det, vi har aftalt, er tyveri, ved jeg egentlig ikke, hvad man skal kalde det, Socialdemokratiet selv gjorde, og jeg ved heller ikke, hvad
de egentlig har lagt op til. De gradbøjninger
kender jeg altså ikke, og jeg ved ikke, hvilke ord
der overhovedet slår til som beskrivelse af det,
man selv har foreslået. Modellen er Socialdemokraternes. Så kan man kritisere os for at være
blevet socialdemokratiske på det punkt, og det
må vi så bære, for vi har jo altid haft det synspunkt, at vi vil gøre det godt for både lejere og
ejere. Forskellen mellem os er måske, at vi ikke
skelner imellem dem.
Til hr. Morten Helveg Petersen, der var ked
af, at man ikke er med i det hele: Nu er det jo
ikke første gang, man har set, at oppositionen
ikke er med i hele finansloven. Jeg tror, at hvis
man ser tilbage i Folketingets forhandlinger, vil
det være muligt at finde eksempler på, at ikke
alle nødvendigvis altid er med. Det tror jeg godt
man kan finde eksempler på.
Det, der måske skiller os, og det, som deler
vandene, er vel nok, at det at være med til at
bruge penge må være understøttet af, at man er
enig i regeringens politik. Det, der har skabt det

råderum, man forhandler om, er jo regeringens
økonomiske politik, og man har jo valgt at kritisere den fra starten. Men så har man ikke noget
medansvar for, at ledigheden er så lav, man har
heller ikke noget medansvar for, at beskæftigelsen er den højeste nogen sinde, og man har heller ikke noget medansvar for de store overskud
på statens finanser. Man har jo sagt, at det, vi har
gjort, ikke ville medføre overskud og ikke ville
medføre, at vi fik beskæftigelsen op på det niveau, som var målet, og derfor er der ikke noget
mærkeligt i, at de, der til sidst sidder tilbage, er
dem, som har ansvaret for, at det egentlig er gået
så godt, og derfor kan være med til at fordele
det, de har haft ansvaret for, og få del i den succesrate, der ligger i det. Det er vel helt naturligt.
Jeg mener ikke, det ville have været rimeligt,
at vi havde sagt til Det Radikale Venstre eller til
andre partier, at nu synes vi, de alle sammen
skal støtte, at regeringen fortsætter, og at statsministeren hedder Anders Fogh Rasmussen. Det
er ganske vist det, man sådan set skulle sige
man ville, for det er jo præcis den økonomiske
politik, regeringen står for, som har givet resultater i det samarbejde, vi har haft med Dansk
Folkeparti, så derfor er det egentlig meget klart,
at de skiller sig ud.
Jeg er ked af at høre, at Det Radikale Venstre
ikke kan støtte kvalitetsreformen. På mange måder er Det Radikale Venstre jo i rimelig grad,
bortset fra fejlvurderingerne af virkningerne af
regeringens politik, jo normalt egentlig med på,
hvordan tallene skal lægges sammen. Jeg advarer imod at tro på det, hvis nogle skulle komme
og sige, at det ikke er rigtigt, at vi har løftet med
31 mia. Sandheden er jo, at mange med rette kan
sige, at vi har brugt enclnu flere penge på offentlig borgernær service, end vi har lovet.";Kl. 19.15
446194;Time;"Mange af dem, der er blevet citeret som særlig økonomisk ansvarlige her i dag, har sagt, at
vi bruger for mange penge. Jeg må sige, at det
forstår jeg godt man kan mene, for vi har rent
faktisk brugt flere penge, end vi selv mente var
nødvendigt. Men til gengæld kan man også sige,
at vi har håndteret udfordringen. Der er brugt
flere penge til borgernær service, men på trods
af det har vi altså samtidig været i stand til at
nedbringe statens gæld, som hele formålet med
2010-planen jo er.
Jeg forstår egentlig godt, at nogle kan kritisere os for det, men så kan man selvfølgelig undre
sig over, at så mange mener, at de penge slet
ikke er brugt. Det er jo det, der kan anspore til at

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2155

det, for det er jo en følge af den politik, der er
sige, at hvis man kan bruge 31 mia. kr. mere,
ført, at vi er nået dertil?
uden at det er gået op for halvdelen eller måske
Jeg kunne godt have sagt meget andet, men
flere af danskerne, endsige næsten halvdelen af
Folketinget, er der noget galt. Men pengene er jo det ville jo egentlig være druknet i drøftelsen
om, hvem der skal danne regering, og hvordan
brugt, og de 31 mia. kr. er gået til yderligere løft,
tingene egentlig står. Jeg skal ikke blande mig i,
når 2007 er forbi.
hvilke aftaler eller hvilken forståelse der er melDet må være en udfordring til os alle, når vi
lem S og SF, men jeg synes, det ville være meget
egentlig er villige til at finansiere. Det gælder
nyttigt at påbegynde debatten og sige, hvad det
det brede flertal, for jeg forstår, at Socialdemoegentlig er, man vil gøre, når man ikke kan love
kratiet også stemmer for finansloven. Som jeg
har tolket det, er det kun SF og Enhedslisten, der hverken højere beskæftigelse eller lavere ledighed, eller at man nedbringer gælden hurtigere,
stemmer imod.
så det, der bliver til rådighed for vore efterkomNår man alligevel, uanset hvad man siger,
mere, er i stand til at sikre, at vi kan finansiere
egentlig gerne vil være med til at finansiere løftet i velfærdsydelser, burde det også om ikke an- velfærdsstaten efterfølgende. Jeg synes, den diskussion udmærket kan starte nu, for så har vi 2
det pirre enhver til at overveje, hvordan vi sikår.
rer, at vi rent faktisk er i stand til at få så meget
Det er endnu ikke lykkedes Det Radikale
nytte som muligt ud af dem. Her skal kvalitetsVenstre at få noget at vide, men jeg vil bare sige:
reformen bruges til at finde ud af, hvad det er,
der er galt, siden mange mener, at vi giver færre Fat mod. Jeg forstår godt, at hvis man er blevet
penge ud, mens vi i virkeligheden giver flere ud. svigtet som førsteelsker, er det ikke let, men der
er jo andre røde køer end præstens, så jeg vil siJeg vil bare sige, at det statslige kontosystem
ge: Fat først og fremmest mod. Der er jo 2 år til
er indrettet sådan, at uanset hvad hovedtallene
at afdække, hvad det egentlig er, S og SF har afsiger, ved man godt, hvad der bruges af penge.
talt, og det er jo sådan set spændende.
Man kan gå ned i detaljer, hvis man vil angribe
Til fru Line Barfod: Jamen det er jo den rene
det kommunale selvstyre, og sige, at vi skal styopposition, men sådan skal det også være - inre herindefra, og at vi skal vide præcis, hvad
gen tvivl om det. Det hele er skåret ned, og alman gør på underkonti og beslutter i de enkelte
ting er noget værre noget. Jeg kom til at tænke
byråd. Så bliver det selvfølgelig sværere, men
på Kjeld Petersen - jeg kan huske at have set
jeg vil bare sige, at når man lægger alle de store
Kjeld Petersen, inden han døde. Jeg husker ham
tal sammen, når man altså frem til, at pengene
som komiker og skuespiller stort set samtidig
rent faktisk omsættes. Det har vi løbende haft
med Dirch Passer, og han sang: Græd, bare
Rigsrevisionens og senere Finansudvalgets ord
græd! Jeg kom til at tænke på det, for det hele er
for. Det er nok rigtigt, at pengene er brugt, og at
ikke andet end til at græde over. Men det skal
der sikkert også er brugt endnu flere, end vi
der også være plads til, for bløde mænd og bløegentlig har sagt, men jeg synes i virkeligheden,
de damer er vel egentlig ikke det værste, man
at kvalitetsreformen egentlig fortjener at få et
meget bredere grundlag end det, som nogle par- har.";Kl. 19.20
450408;Time;"tier har tilkendegivet.
Men så vil jeg bare sige, at fru Line Barfod alHr. Ole Sohn var meget inde på den uansvarlige økonomiske politik. Selvfølgelig er det uan- ligevel ikke sætter sig ind i det hele, før hun tasvarligt, at vi tillader os at have det mål, at vi vil ler. Det skal man have lov til, for der er jo ikke
reducere ledigheden til et niveau, der stort set er noget krav om, at man skal sætte sig ind i alting
lavere end nogen sinde. Der er ikke nogen i Fol- eller vurdere, om det, man siger, nu er rigtigt.
Fru Line Barfod siger, at finansministeren har
ketinget, der nogen sinde har støttet en regering,
sagt, at vi snart kan købe hele verden. Det synes
under hvilken ledigheden har været lavere end
jeg egentlig er en meget smart udtalelse, men
nu, endsige beskæftigelsen højere end nogen
der er bare det ved det, at det ikke er noget, jeg
sinde, men hvad er der egentlig galt i, at folk
har sagt. Jeg har set det refereret mange steder,
kommer i arbejde og bliver selvhjulpne? Hvad
det er jo interessant, og det er selvfølgelig også
er det, der gør, at man ikke kan glæde sig over,
at så mange er kommet i job, og at ledigheden er synd at ødelægge den historie. Men for historieskrivningens skyld vil jeg alligevel sige, at sådan
så lav? Hvorfor kalder man det uansvarlig økovar det altså ikke. Det var meget begavede journomisk politik? Det er den retorik, jeg egentlig
nalister, der var med til præsentationen af fiikke helt forstår. Kan man ikke glæde sig over

2156

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

nanslovforslaget, og de ved jo godt, hvad der
blev sagt. Hvis man ikke ved det, kan man gå
ind på Finansministeriets hjemmeside på nettet
og se ordret, hvad der blev sagt.
Jeg kørte frem med den almindelige bedrøvelighed om, hvordan det går med dansk økonomi. Det er jo klart, at det ikke er noget, man skal
sige for meget om, her i landet skal man mere
lytte til, hvad der bliver sagt udefra, og det gør
jeg også. Det gjorde mig lidt utryg - sådan sagde
jeg også - at det i virkeligheden var første gang i
min levetid, og det vil sige siden anden verdenskrig, der pludselig kom en melding om, at nu er
udlandsgælden væk.
Der er nogle, der tror, at udlandsgælden har
noget at gøre med overskuddet på de 81 mia. kr.
på statens finanser. Men nej, udlandsgælden er
det, som borgerne, de private virksomheder og
det offentlige skylder væk, og det har altså ikke
noget at gøre med, om der er 81 mia. kr. i overskud på statens finanser. Næ, det, der var det
nye, var jo, at nu skylder borgerne, virksomhederne og det offentlige ikke mere til omverdenen, end omverdenen skylder os, og det vil altså
sige, at omverdenen har de samme fordringer
på os, som vi har på den.
Det, der er det unikke i augustvurderingen,
er, at når 2007 er gået, er de fordringer, vi har på
omverdenen, på 105 mia. kr. Så sagde jeg til
dem, der kan fatte det og forstå det, at hvis man
lægger tallene ind i en tusindårsmodel - og en
tusindårsmodel er altså en, der går 1.000,2.000,
3.000,4.000,5.000, 6.000,10.000 år frem - og lægger en sådan eksponentialfunktion ind, at tallet
stiger fra nul til 105 mia. kr. på halvandet år, og
regner årtusinder frem, vil man kunne se, at vi
kommer til at eje hele verden. Så vil danskere,
virksomheder og det offentlige eje hele verden.
Derfor sagde jeg, at så ville vi jo kunne løse
alle globaliseringsproblemer, for der er jo ingen
udfordringer i globaliseringen, hvis vi har det
hele. Men det, at jeg sagde, at over tusinder af år
kan vi eje hele verden, blev åbenbart til, at nogle
mente, at jeg havde sagt: Nu kan vi lige straks
købe hele verden. Men det skal lige med, at hvis
man ser på nettet igen, kan man se, at jeg sagde:
»Men dette viser jo nok begrænsningen i sådanne modelfremskrivninger.«
Man kan selvfølgelig altid sige, at humor er et
udslag af intellekt. Det har jeg set at en har sagt,
og det giver jo nogle gange en vis begrænsning i
forståelsen. Men alt andet lige gav det mig anledning til at sige, at der altså ikke er tale om, at
vi køber noget som helst i omverdenen, bortset

fra at jeg er tilhænger af det åbne marked i al almindelighed, og at husholdninger skal kunne
købe, hvad de formår. Som sagt er min opgave
her i dag ikke at provokere nogen, for jeg mener
egentlig, at vi nok skal komme dertil.
For at fjerne den tvivl, man måtte sidde med,
vil jeg sige, at det er regeringens agt at stemme
for de ændringsforslag, vi selv har stillet, og at
vi også står ved de aftaler, vi har indgået undervejs. Vi mener egentlig ikke, at det, vi ikke kan
støtte, er bedre end det, regeringen selv er kommet med sammen med de partier, der har været
med i aftalerne, og derfor er jeg egentlig meget
godt tilfreds. Vi har set de ændringsforslag, og
man kan ikke sige om nogen af dem: Det var en
skam, vi ikke selv tænkte på det. Dertil er jeg
ikke nået, og det er jeg egentlig meget glad for
og tilfreds med. Men jeg kan se, at vi er kommet
med noget, som andre ikke har tænkt på, og det
skal man selvfølgelig glæde sig over, for så bliver det jo vedtaget.
Det er trods alt sådan, at vi rent faktisk udfylder de rammer for vækst i det offentlige serviceniveau, der overhovedet er plads til. Nogle mener i virkeligheden, at vi bruger lidt for meget,
så egentlig vil jeg sige, at uanset hvad man mener om delområderne, er jeg meget glad for, at
finansloven totalt set sikrer det danske velfærdssamfund i 2007 og giver et godt bidrag til soliditeten for de efterfølgende år og dermed i virkeligheden også gør det godt for både den ene og
den anden side i Folketingssalen og for hvem,
der egentlig måtte være omfattet af begrebet det
danske samfund. Det er jeg egentlig også godt
tilfreds med.
Så vil jeg sige, at debatten også har vist, at det
egentlig ikke var finansloven, vi skulle diskutere. Vi skulle diskutere valget, og det tror jeg vi
gentager i næste uge, når vi har den endelige behandling. Så må vi se, om vi kan komme nærmere ind på konstellationerne.";Kl. 19.25
456325;Time;"Så vil jeg lige sikre mig hos statsministeren, at
valget ikke er udskrevet, for så kan det jo gøre
debatten aktuel. Man kan jo ikke helt afvise det,
og så bliver det jo spændende. Men selv om det
ikke udskrevet, synes jeg, debatten er foregået i
en meget interessant, meget hyggelig og meget
venlig atmosfære. I betragtning af, at man til tider kan se i både den spanske Cortes og Knesset
i Israel, at de overfalder hinanden og slås korporligt, synes jeg i virkeligheden, debatten har
været rimelig afslappet og egentlig et godt udtryk for, at på trods af at man kan have mange

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
forskellige politiske meninger, er der altså en vis
form for fordragelighed, der også gør, at vi er i
stand til at stå ved nogle ændringsforslag, som
bærer fyrretyve år frem i tiden.";Kl. 19.30
457157;title_name;":
Finansministerens indlæg har givet anledning til
nogle spørgsmål, og jeg læser lige de navne op,
som jeg har her: Hr. Morten Østergaard, fru Line
Barfod, fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Jan
Petersen, hr. Ole Sohn og hr. Morten Helveg Petersen.
Vi starter med hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
457486;name_party;":
Finansministeren bidrager jo altid til underholdningen, men en af de vittigheder, som finansministeren ikke kom ind på i sit svar på debatten,
er jo, at en sænkning af indkomstskatten ikke
betyder noget for arbejdsudbuddet. Jeg tror, det
var Berlingske Tidende, der bragte den på et
tidspunkt. Men det er klart nok, at den givetvis
er taget ud af en sammenhæng og slet ikke kan
have nogen mening, præcis som tilfældet er
med tusindårsmodellerne, for udsagnets urigtighed taler jo ligesom for sig selv og strider
imod, hvad alle andre på området mener, så det
behøver vi sådan set ikke at træde alt for meget
rundt i.
Men det, jeg egentlig er mest optaget af, er
den mere seriøse del af debatten. Gør det ikke
indtryk på finansministeren, når de økonomiske
eksperter, vismændene, siger, at hvis man fastholder skattestoppet, vil alle de gode ting, der er
opnået for den offentlige økonomi med velfærdsaftalerne, blive udraderet på lang sigt inden 2040? De vil blive udraderet af skattestoppet, fordi skattestoppet jo hvert eneste år koster
en masse penge, og gør det intet indtryk på finansministeren?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
458640;title_name;":
Først vil jeg bare sige, at jeg ér en stor tilhænger
af ytringsfrihed. Jeg synes, det er vidunderligt,
at vi i Danmark kan have mange forskellige meninger og sige, hvad vi vil, og at politikerne så
træffer en beslutning bagefter.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke er enig, og at jeg
synes, det er helt legitimt ikke at være enig. Men
må jeg også sige, at vedrørende skat er jeg altid
imponeret over, at debatten om, at man gerne vil
arbejde længere, altid gælder nogle andre - altså

2157

medmindre hr. Morten Østergaard vil sige til sin
kreds: Sætter I skatten lidt ned, vil jeg bestille
lidt mere for kredsen. Det er altså imponerende,
at det altid er nogle andre, man tænker på, når
man siger, at man gerne vil arbejde længere.
Men jeg vil godt tage del i den debat, for jeg
har ikke sagt, at teorien ikke er rigtig, og at den
ikke virker. Jeg har bare sagt, at Rockwoolrapportens bemærkninger er overvurderede og derfor kun har marginal betydning, fordi vi er et
land, hvor der i forvejen er mangel på arbejdskraft. Der er jo forskel på, om der er mange ledige, man kan tage af, eller der ikke er nogen ledige, og der er forskel på, om de unge mennesker,
der har nedsat arbejdstid, er gået ned i tid for at'
få et familieliv til at hænge sammen og er gået så
meget ned, som de føler de har råd til, fordi der
skal to indkomster til, eller grunden er en anden.
Hvis man går ned i arbejdstid, kan det skyldes, at man ønsker at have et familieliv ved siden af arbejdslivet, så man fravælger uanset
hvad. Men to kandidater kan gå ud fra universitetet og været motiverede til at være på fuldtid
hele tiden. Det er tit og ofte tilfældet, indtil de
får et barn, og så ser man det mønster, at den ene
ægtefælle går ned i arbejdstid for at få tingene til
at hænge sammen. Men det har ikke noget at
gøre med, hvordan virkningen er af, at skatten
sættes ned eller op, for man har besluttet på forhånd, hvor meget man overhovedet kan være
fysisk til stede på arbejdspladsen, hvis familielivet skal fungere.
Jeg kunne tale om det i nogle timer, hvis det
var, men jeg siger blot, at der er nogle andre forudsætninger, hvis du bor i et land, hvor der er
fuld beskæftigelse. Folk i topstillinger kommer
heller ikke og siger til bestyrelsen, at hvis de får
lidt lavere skat, vil de bestille lidt mere. Forventningen er jo, at de arbejder hele tiden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
461018;name_party;":
Nå, så trådte jeg alligevel ved siden af, kan jeg
fornemme, for så var det jo ikke en vittighed, finansministeren sagde den dag. Jeg troede egentlig, den hørte til i perlerækken af pudsigheder.
Men det gør den altså ikke, og så må jeg bare
droppe det, jeg egentlig havde tænkt mig at følge op med, og i stedet spørge: Er det ikke dårligt
arbejde af en finansminister, når han tillader sit
eget ministerium at lægge beregninger frem for
Globaliseringsrådet, som lige nøjagtig viser, at
man kan øge arbejdsudbuddet ved at sænke
skatten på arbejde? Er det ikke sjusket chefarbej-

2158

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

de at tillade sin egen administration at lave den
slags beregninger og lægge dem frem for nogle
mennesker, som man har bedt om at gøre et seriøst stykke arbejde som optakt til et velfærdsforlig og et globaliseringsudspil? Er det ikke lidt
dårligt at spilde deres tid med den type beregninger, når finansministeren alligevel står her og
undsiger det hele?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
462047;title_name;":
Det mener jeg overhovedet ikke det er, og jeg
mener i øvrigt, at mange økonomer også må anerkende, at den virkelighed, vi ser i dag, ikke er
den, man forestillede sig for 5 år siden.";Thor Pedersen
462241;Time;"Effekten af det, vi har besluttet, er en anden
end den, man egentlig forudsatte den ville være,
og ledigheden er langt lavere i dag, end man troede dengang. Vi ligger langt under det, de kaldte den strukturelle ledighed, vi har altså fået flere ud på arbejdsmarkedet, end man overhovedet kunne tro, og det vil sige, at vi har fået en beskæftigelse, der er højere end den, man kunne
forvente.
Man er nødt til at tage udgangspunkt i, hvordan virkeligheden er her og nu, og hvad der er
af ledige, som kan komme ud på arbejdsmarkedet. Vi ændrer jo begrebet, så det er rådighedsforpligtelsen og ikke skatten, der skal få en ledig
til at gå i arbejde, hvis der er ledige job. Vi har
ikke borgerløn, så hvis man får tilbudt et job og
siger nej til det, får man ingenting.
120 år har vi jo, om jeg så må sige, ligget i en
bræmme, hvor der var overskydende arbejdskraft, og hvor rådighedsforpligtelsen ikke blev
taget alt for alvorligt. Hvis man ikke selv ville
have jobbet, ville en anden have jobbet, men i
dag er det altså i virkeligheden en anden mekanisme end skat, der skal bidrage til, at folk kommer ud på arbejdsmarkedet. Hvis man siger nej,
mister man enten sine dagpenge eller sin kontanthjælp, og det er altså en helt anden mekanisme end skatten, uanset hvilken virkning den i
øvrigt måtte have.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
463576;name_party;":
Finansministeren sagde en del om kvalitetsreformen, men finansministeren kom ikke med et
eneste konkret forslag til, hvordan vi får flere
hænder i den offentlige service. Når hjemmehjælpere, pædagoger og sygeplejersker osv. i
øjeblikket løber alt, hvad de overhovedet kan,

og har brug for, at der kommer flere til at hjælpe
dem med at tage sig af vores børn, vores syge og
vores ældre i en situation, hvor vi ved, at der er
en hel del i den offentlige sektor, som snart holder op, hvad er så finansministerens bud på,
hvordan vi får flere hænder til at tage sig af den
offentlige service, end vi har nu?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
464234;title_name;":
Det er rigtigt, som det blev sagt, at der er mange,
der i virkeligheden knokler hårdt. Jeg har lige
spurgt sygeplejerskernes formand og har fåét at
vide, at 70 pet. af alle sygeplejersker arbejder
mellem 3 og 4 timer over om ugen. Der er altså
tale om en gruppe medarbejdere, som i forvejen
arbejder længere, end de overhovedet skulle
ifølge deres ugentlige normaltimelønsforbrug.
Men jeg vil lige sige om begrebet »der mangler flere hænder«: Jo, men der er vel ikke nogen,
der tænker på genmanipulation? Årsagen til, at
der kommer til at mangle hænder, er jo, at det
ikke er hænder, man efterspørger, men hele
mennesker, hele personer. Det, der mangler, er
ikke hænder - næh, det er mennesker, der
mangler, fordi de simpelt hen ikke er der.
Man kan jo godt sige, at vi skal bruge flere
hænder. Næh, vi skal bruge flere mennesker.
Men de er der altså ikke, og så må vi spørge:
Hvordan kan vi få glæde af dem, der i forvejen
bruger hele deres arbejdstid og arbejdsevne i det
offentlige? Hvad er det, vi kan ændre? Hvordan
kan vi forbedre dagligdagen? Hvordan kan vi
skabe spændende arbejdspladser? Hvordan kan
vi fastholde vores medarbejdere? Hvordan kan
vi sikre, at modne medarbejdere bliver længere i
jobbet? Og hvordan kan vi overhovedet tiltrække medarbejdere, når det er på samme måde på
det private arbejdsmarked, hvor man også
mangler medarbejdere, mangler hele personer?
Det er altså ikke noget, vi kan løse ved genmanipulation, så vi får nogle persontyper, der
har flere hænder. Næh, vi har den udfordring, at
inden 2045 bliver der 700.000 flere pensionister
end i dag, dvs. dobbelt op, og i det samme tidsrum vil der blive 200.000 færre på arbejdsmarkedet. Den udfordring kan vi ikke ændre. Den er et
faktum, som kan fastlægges ud fra fødselstal og
det antal, der er her i forvejen, og det er den udfordring, vi skal håndtere.
Hvordan sikrer vi, at man bliver i stand til at
klare udfordringen i både det offentlige og det
private? Hvad kan der gøres bedre? Der er jo
meget, man kan gøre bedre. Hvordan kan det

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
f.eks. være, at i de kommuner, der tilrettelægger
hjemmehjælpen bedst, er hjemmehjælperen
dobbelt så lang tid hos den ældre som i de kommuner, der gør det dårligst? Hvordan kan det
lade sig gøre, når prisen er den samme? Noget af
det, vi må se på, er, hvad vi kan lære af hinanden.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
466611;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom med en masse spørgsmål, men ikke rigtig med nogen klare bud på,
hvad det er, vi skal gøre.
I dag er der stadig væk 800.000, der er sat
uden for arbejdsmarkedet, og Enhedslisten har
stillet en række konkrete ændringsforslag til finansloven for at skaffe flere hænder, der selvfølgelig sidder fast på de mennesker. Vi skal bl.a.
sørge for uddannelse af vores unge, så der ikke
hvert år er flere tusinde unge, der ikke får uddannelse og derfor ikke kommer ind på arbejdsmarkedet: vi skal lave seniorordninger, så folk
kan blive længere på jobbet: vi skal give dem,
der er på deltid, mulighed for at komme på fuldtid, og vi skal fordele arbejdet, så flere af dem,
der i dag står uden for arbejdsmarkedet, kan
komme i arbejde.
Men jeg har forstået, at finansministeren vil
stemme imod vores ændringsforslag, og derfor
vil jeg gerne høre: Hvad er det helt konkret for
nogle forslag, finansministeren har? Jeg ønsker
ikke at høre en masse spørgsmål, men konkrete
forslag til at skaffe flere hænder, der sidder på
flere mennesker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
467713;title_name;":
Jamen det er jo Enhedslisten, der ikke er med.
Det er jo det, som 158 medlemmer af Folketinget
har været med til at beslutte, dels i velfærdsaftalen angående senere tilbagetrækning, dels i globaliseringsdelen. Vi vil løfte uddannelsesniveauet, gøre alt det, vi overhovedet kan for at
opkvalificere, reducere sygefraværet og reducere nedslidningen. Det er jo alt det, der ligger i
den aftale, som Enhedslisten ikke ønskede at
være med i.";Thor Pedersen
468161;Time;"Så beder fru Line Barfod om svar angående
kvalitetsreformen. Man må altså medgive os, at
vi har valgt en anden arbejdsform, nemlig at lytte. Vi lytter til dem, der er ude i det praktiske liv,
dvs. brugerne, de ansatte, klienterne på plejehjemmene, de ældre, de pårørende. Vi afholder

2159

temamøder, vi lytter til det, som almindelige
mennesker siger om, at tingene skal gøre på anden måde, og i maj-juni kommer regeringen så
med sine forslag.
Vi starter ikke med at fortælle, hvad man skal
gøre, vi starter med at lytte til, hvad andre mener vi bør gøre. Det er nøjagtig dem, der har problemet, der også har ideerne til, hvad der bør
gøres, for at deres arbejdsplads kommer til at
fungere bedre. Vi har vendt det helt om, så det
er altså ikke topstyring. Det er faktisk det modsatte.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
468984;name_party;":
Finansministeren må for min skyld gerne udfordre og provokere, og jeg tager gerne del i den
proces. Men skulle vi ikke fortsætte på onsdag
om Landsbyggefonden og historien i den forbindelse, så det bliver klart, hvorfor SR-regeringen
f.eks. ikke gjorde det, den nuværende regering
har gjort, men hvorfor man gjorde sådan og sådan dengang. Det fortsætter vi med på onsdag,
hvor vi har en mere overordnet debat.
Derfor vil jeg bare aflevere en lidt spørgende
kommentar til finansministerens besvarelse. Vi
fik at vide, at det har været en fredelig debat, når
man altså lige ser bort fra hele diskussionen om
fattigdom og ulighed. Den kommenterede finansministeren ikke, men jeg ved ikke, om der
er mulighed for at få i hvert fald nogle foreløbige kommentarer til det punkt inden på onsdag.
Det samme gælder sådan set også den kommunale økonomi og påstandene om, at velfærden ikke har lidt skade under den nuværende
regering, og om de 31 mia. kr. Kunne vi ikke aftale, at vi også fortsætter den debat på onsdag?
Finansministeren konstaterede, at meget af
debatten i dag egentlig har handlet om, hvordan
vi skal indrette os på de nye tider efter næste
valg. Jeg ved ikke, om finansministeren vil gå så
langt som til at sige, at han godt kan se, at han er
på tålt ophold til efter næste valg.,
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
470326;title_name;":
Jeg ved ikke rigtig angående tålt ophold. Jeg har
været her i 22 år, så der er altså nogle, der har
måttet tåle mig i 22 år, og om de skal tåle mig i
yderligere 22 år, ved jeg ikke. Men rent umiddelbart kunne det jo være en udfordring.
Ja, der er jo sagt meget om ulighed, og jeg vil
ikke pirre Socialdemokratiet ved at sige, at mens
gennemsnittet har ligget på lige godt 0,1 pet. pr.

2160

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

år i stigende ulighed i denne regerings tid, var
det 0,4 pet. i gennemsnit i 1990'erne. Det vil jeg
lige præcis ikke provokere ved at sige, for jeg synes ikke rigtig, man kan bruge det til noget.
Sagen er jo, at der skal gøres det maksimalt
mulige for at trække alle grupper med op, når
det går godt, og det er min opfattelse, at Folketinget i stort set bred enighed aldrig har gjort
mere, end der bliver gjort nu. Både over finansloven og over satspuljesystemet har vi givet garantier til narkomaner og alkoholikere osv., og
mig bekendt har man aldrig nogen sinde brugt
flere ressourcer for at imødegå udfordringerne.
Det er ikke nogen kritik af, hvad man har gjort
tidligere, men jeg konstaterer blot, at det for så
vidt er noget, man har været enig om i Folketinget, og at man rent faktisk aldrig har løftet mere
på de områder end nu.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
471630;name_party;":
Ja, det var jo at svare lidt udenom, for medmindre finansministeren har været optaget af andet
- og det plejer han ikke at være, han plejer sådan
set at følge med i debatten - handlede diskussionen om fattigdom sådan set om de ydelser, som
gør folk fattigere, end de kunne være, hvis man
var parat til at træffe nogle ordentlige og fornuftige politiske beslutninger om kontanthjælpsloft
og sygedagpenge og introduktionsydelse osv. i
stedet for det småtteri, man nu har leveret. Det
var det, debatten gik på.
Regeringen afviser at gøre noget, der virkelig
kan mærkes, for mennesker, som har et beskedent levegrundlag. Det kan ikke dokumenteres,
at lave ydelser bidrager til, at de får løst deres
problemer, og det er sådan set utroligt, at finansministeren ikke kan se, at det var en lidt ufredelig debat, vi havde. Mens landet bliver rigere og
rigere, også i kraft af tidligere regeringers indsats - det går jeg ud fra at finansministeren er
enig i - kan vi ikke nå de mennesker, så de også
får ordentlige forhold. Det var sådan set det, debatten handlede om, og jeg synes ikke, den var
særlig fredelig, medmindre det at tale til hinanden på en ordentlig måde opfattes som noget
fredeligt. Den var sådan set ret ufredelig, men
det kan jo godt være, vi er nogle, der udtrykker
vores uenighed på en meget ordentlig måde.";Jan Petersen
472960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
473013;title_name;":
Det kommer vel ikke som en overraskelse for hr.
Jan Petersen, at jeg sådan set er enig i det, regeringen gør, i det, regeringen har vedtaget, og i
alt det, vi gør, for at folk, der er uden for arbejdsmarkedet, kan komme ind på arbejdsmarkedet.
Jeg mener i virkeligheden, at alt det, der er vedtaget, har bidraget til, at folk er kommet ind på
arbejdsmarkedet, så jeg er ikke enig i, at det ikke
virker.
Jeg er heller ikke enig i, at rådighedsforpligtelsen ikke virker. Jeg synes i virkeligheden, at
det bedste argument er, at hvis folk er arbejdsduelige, skal vi sikre, at de altid har en mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet, og hvis
det konstateres, at folk ikke har mulighed for at
blive helt eller delvis arbejdsduelige, skal vi sikre, at vores førtidspensionssystem samler dem
op. Det er det, der er det egentlige mål.
Så kan man spørge, om det er let eller svært.
Det er nok en svær sag, fordi mennesker er så
forskellige, og udfordringerne er så forskellige.
Men for at bryde al tvivl, skal jeg forsikre, at jeg
er enig i det, som regeringen har fået vedtaget
på området. Ingen skal tro, at jeg ikke rejser debatten, fordi jeg ikke vil erklære mig uenig med
regeringen, for jeg er faktisk enig med regeringen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
474290;name_party;":
Nu har ministeren flere gange understreget, at
han har siddet herinde i 22 år, og det kan jo godt
være, det er derfor, at ministeren ikke kender til
hverdagen for folk uden udsigt til ministerpension og uden store villaer. I hvert fald bekymrer
det mig, at vi har en finansminister, som lyder til
at være enormt glad for det finanslovforslag, der
er fremsat, og siger, at det sikrer velfærden for
2007.
Jeg synes, ministeren skal høre et par citater
fra den virkelige verden, for så vil ministeren
måske være lidt mere flov over de udtalelser. En
person, som er ramt af kontanthjælpsloftet, siger:
Hospitalet har også anbefalet os at købe sukkerfrie varer, som er dyrere end almindelige
madvarer, i en specialbutik på grund af min
mands sukkersyge. Hvordan skal vi få råd til
det, når vi ikke har råd til medicinen? Jeg har tre
børnebørn, jeg har aldrig råd til at købe gaver til
dem, og til jul kunne jeg ikke give dem gaver,
som andre bedsteforældre kunne. Citat slut.

(271)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Det var det ene af de to citater. Det andet kan
ministeren få i næste ombæring.
Er det ikke en smule flovt at fremsætte et finanslovforslag, som man siger vil sikre velfærden i 2007, når vi lige er blevet gjort bekendt
med, at der er kommet 13.000 flere fattige? Mit
citat var fra bare en af de fattige, der er tale om,
og jeg kan ikke finde et eneste eksempel i finanslovforslaget på, at man gør hverdagen lettere for
f.eks. dem, som er ramt af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
475824;title_name;":
Jeg skal ikke bedømme og ikke klassificere alle
finanslove, men jeg vil bare sige, at dette finanslovforslag for så vidt er udtryk for de bedste
økonomiske resultater for Danmark som velfærdssamfund. Det er simpelt hen unikt.
Det er ikke det samme som at sige, at der ikke
er store udfordringer, og at der ikke er mere, der
skal gøres for at samle op. Men i min optik er det
altså sådan, at hvis man er på kontanthjælp, er
det, fordi man står til rådighed for arbejdsmarkedet. Så må man også være arbejdsparat, og så
er ens opgave at få et heltids- eller deltidsjob.
Det er udfordringen. Men hvis man ikke er arbejdsfør og altså ikke er i stand til at påtage sig
et job, er den bedste måde at håndtere problemet
på at sikre, at vores førtidspensionssystem virkelig kan samle op.
Jeg håber i virkeligheden, vi kan bevise, at raske folk, der er på kontanthjælp, rent faktisk
også får et jobtilbud. Det er den store udfordring.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
476801;name_party;":
Tre fjerdedele af alle på overførselsindkomst eller bistandshjælp står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet, og nu skal jeg læse det næste citat fra den samme person:
Jeg kan ikke komme nogen steder, da jeg skal
være hos min mand hele tiden. Han besvimer og
tør ikke gå nogen steder alene, så jeg skal altid
være ved ham. Mindst et par gange om ugen
skal jeg følge ham til lægen på hospitalet, eller
hvor det ellers kan være, og det er meget svært
at få råd til transporten. Citat slut.
Jeg vil bare sige, at det at gøre brug af førtidspensionssystemet kan være meget fint, men
hvorfor placere vedkommende på varig overførsel? Måske var det smartere, hvis man erkendte,
at i nogle perioder af deres liv er nogle mennesker ude af stand til at varetage et arbejde, og i

2161

den periode skal et rigt velfærdssamfund, som
vi jo er, give dem nogle ordentlige ydelser at
leve for. Når de så er ude over den hurdle, det er,
når man f.eks. skal følge sin ægtefælle til hospitalet hvert andet øjeblik, ville de igen kunne påtage sig et arbejde, men det kan de ikke, hvis de
er på førtidspension.
Vi har diskuteret overførselsindkomster, og
regeringen vil ikke komme med et eneste forslag
til at hæve ydelserne. Men vi står i den situation,
at 165.000 mennesker i vores samfund er fattige,
og derfor virker det som en hån, når vi har en
minister, der siger, at her har vi et forslag, som
skaber en god økonomisk ramme for danskernes fremtid. Det er altså kun for nogle danskeres
fremtid.";Pernille Rosenkrantz-Theil
478318;title_name;":
Spørgsmålet er slut. Man skal overholde det ene
minut. Så er det finansministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
478454;title_name;":
Jeg vil bare sige, at det grundlag, vi har for økonomien, jo gør, at vi fortsat bliver i stand til at
servicere borgerne, som vi gør i dag, og i virkeligheden også tilføre endnu flere midler, end vi
har gjort tidligere.";Thor Pedersen
478685;Time;"Der er stadig udfordringer, som skal tages op,
men af gode grunde er jeg ude af stand til at debattere en konkret person, som jeg ikke kender,
og hvis vilkår jeg ikke kender. Jeg kan heller ikke bedømme, hvilke muligheder der er, for at
man kan få penge for at passe sin egen ægtefælle, og jeg kender ikke de regelsæt, der i øvrigt
måtte gælde. Jeg ved ikke, hvad man kan gøre,
så jeg er fuldstændig afskåret fra at diskutere en
konkret sag.
Jeg siger blot, at der stadig er udfordringer,
og at der nok er ting, vi kan gøre bedre. Men
grundlaget for at gøre det bedre, er jo egentlig
det finanslovforslag, som bliver vedtaget, og
som rent faktisk sikrer, at vi også over tid er i
stand til at afholde de udgifter til borgernær
service, som vi har i dag - og mere til.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
479486;name_party;":
Jeg er for så vidt enig med ministeren i, at det
ikke er af stor værdi at diskutere konkrete eksempler på folk, der er fattige, for det kan være
svært at gå ind i en konkret sag. Men det er i
hvert fald en kendsgerning, at der er blevet flere

2162

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

fattige under denne regering, og at 90.000 børn
lever i relativ fattigdom. Det er et resultat af regeringens og Dansk Folkepartis politik, og jeg
går ud fra, at man står inde for den og siger: Yes,
det er en del af vores politik.
Men det, jeg vil frem til, er at undgå, at ministeren igen kommer i problemer med forståelsen
af, at vi kommer til at eje hele verden. Jeg forstår
udmærket ironien og morsomheden i bemærkningen, men når finansministeren siger, at det er
regeringens og Dansk Folkepartis ansvar, at vi
har en så god og stærk økonomi, er der vel en
enkelt lille parentes. Det er vel ikke regeringens
ansvar, at oliepriserne er eksploderet, så vi får
ekstra indtægter, og det er vel heller ikke regeringens ansvar, at det internationale opsving har
gjort, at vi får ekstraordinære indtægter? Havde
vi ikke haft dem, havde den katastrofe, som vismændene forudser vil ske, hvis skattestoppet
fortsætter efter 2010, allerede indfundet sig. Men
jeg er godt klar over, at det ikke er noget, jeg får
finansministeren til at åbenbare for Folketinget,
for så krakelerer hele glansbilledet jo.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
480921;title_name;":
Jamen der er for så vidt ikke noget glansbillede,
bortset fra at det kan konstateres, hvordan det
rent faktisk ser ud. Uanset hvis og hvis og hvis
og hvis, hvordan er det så gået? Er det gået, som
regeringen har sagt? Har vi fået den stigning i
beskæftigelsen, som vi har sagt - ja eller nej?
Har vi fået det fald i ledigheden, som vi har sagt
-ja eller nej? Har vi fået nedbragt gælden så meget, som vi har sagt - ja eller nej? Svarene er ja,
for på alle områder er det jo gået bedre, end vi
forudså.
Så må jeg sige igen, at skal man sammenligne,
må man se på andre EU-lande, som vi kan sammenligne os med, for at finde ud af, hvordan
Danmark ligger, og hvordan vi har flyttet os i
sammenligning med de lande. Den bedømmelse
tør jeg ikke give, for man kan jo ikke lide at høre
den, men man kan jo se, hvad internationale institutioner egentlig siger om, hvor Danmark ligger på alle områder, f.eks. med hensyn til viljen
til reformer og om det er fordelagtigt at investere.
Der er lange lister, hvor man kan læse, hvordan vi bliver bedømt udefra, og den objektive
bedømmelse må vel netop være den, der kommer udefra. Sådan er det vel ligesom med stor
kunst: Man træder tilbage fra billedet for virke-

lig at kunne se helheden. Det er vel også derfor,
jeg lytter til det, der bliver sagt udefra, men jeg
skal ikke selv give karakter.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
482289;name_party;":
Der er ingen uenighed i Folketinget om, at Danmarks økonomi er god og stærk, men det, vi diskuterer, er, hvem der har ansvaret for det, og
hvad man som ansvarlig regering er nødt til at
underbygge for at sikre, at man også er ansvarlig i fremtiden.
Det er i hvert fald helt åbenlyst -- det fremgår
især af vismandsrapporten - at denne regerings
politik med skattestoppet er hamrende uansvarlig. Det kommer ministeren ikke uden om. Jeg
ved godt, at vi ikke får nogen erkendelse, så diskussionen har ikke særlig stor værdi, men politikken er uansvarlig på lang sigt, og på kort sigt
opstår der stigende modstand i befolkningen.
Det er jo et svar i sig selv, så spørgsmålet er ikke,
om man skal være enig eller uenig. Jeg er utrolig
glad for, at vi har en stærk økonomi, men jeg har
svært ved at give regeringen og Dansk Folkeparti ansvaret for, at vi har fået bedre forhold i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
483225;title_name;":
Jeg kunne bare ønske, at hr. Ole Sohn ville sige
følgende: Det er jo rigtigt, og jeg vil gerne medgive, at det, som regeringen sagde i november
2001, egentlig også er opnået, og det er rigtigt, at
alle de, der mente, at det ville gå på anden vis,
ikke fik ret. Det er jo rigtigt alt sammen, så jeg er
også godt tilfreds.
Det er det samme med hensyn til aftalen om
senere tilbagetrækning: her har vi kigget bagud
og set på, hvordan det rent faktisk er gået. Levetiden var blevet længere, før vi traf beslutningen, så jeg er meget tilfreds, og lad os bare blive
bedømt på vores gerninger. Lad os droppe det
med at kigge frem, men lad os bedømme det,
der rent faktisk er sket.
Jeg forstår det også sådan, at den økonomi, vi
har i dag, altså ikke er hamrende forkert eller
hamrende dårlig, så jeg vil være helt tilfreds,
hvis vi kigger bagud og lader være med at diskutere så meget om 2008 og videre frem. Men
jeg vil gerne diskutere 2007, for det er jo netop
2007, vi skal træffe beslutninger for i dag med
ændringsforslagene.

Torsdag den 7. december 2006 (L1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
484333;name_party;":
Først lige en lidt historisk bemærkning, fordi jeg
også hørte finansministeren give udtryk for, at
alle de gode ting i økonomien i dag skyldes V, K
og Dansk Folkeparti.";Morten Helveg Petersen
484513;Time;"Jeg går ud fra, at vi hurtigt kan blive enige
om, at fleksibiliteten på arbejdsmarkedet i høj
grad skyldes reformer, der i øvrigt også blev lavet i 1990'erne. Inden finansministeren kammer
helt over, vil jeg bare for historieskrivningens
skyld spørge: Der hører vel også en forhistorie
med - eller hvordan? Det går jeg ud fra at finansministeren vil bekræfte og også gøre det
hurtigt.
Men mit spørgsmål går egentlig på, at hvad
skattepolitikken angår, må jeg sige, at jeg næsten
er mere forvirret efter at have hørt finansministerens besvarelse, end jeg var i formiddags.
Venstres finansordfører sagde meget klart, at
skat på arbejde selvfølgelig har en betydning for
arbejdsudbuddet, men jeg synes, finansministerens besvarelse efterlader en del tvivl om, hvad
finansministerens holdning til det egentlig er.
Jeg synes, det var meget svært at forstå, om finansministeren reelt tror på, at nedsat skat på
arbejdsindkomst har en effekt på arbejdsudbuddet, sådan som hans eget ministerium har dokumenteret hundrede sytten gange eller endda mere. Det var ret uklart, hvad finansministeren
egentlig mente med det, han sagde i sit indlæg.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
485699;title_name;":
Jamen det er jeg da ked af. Men jeg skal gentage,
hvad jeg sagde: Jeg er enig i den økonomiske
teori om, at lavere skat på arbejde alt andet lige
også er med til at øge arbejdsudbuddet, hvad
enten man tænker på dem, der allerede er i job,
eller på dem, der står uden for, men kommer
ind. Arbejdstiden vil simpelt hen stige, så det er
jeg enig i.
Men jeg sagde også, at hvis man tager f.eks.
Rockwoolrapporten, er effekten overvurderet.
Jeg har ikke sagt, at der ikke er en effekt, jeg mener blot, den er overvurderet, hvis man tager
udgangspunkt i virkelighedens verden i Danmark. Effekten afhænger af, hvem man spørger.
Det er sådan set det, der er min pointe.
Så synes jeg, at man på en eller anden måde
nedvurderer de ansatte, som rent faktisk knokler hele tiden, ved at sige: Vi tror egentlig godt,
at I vil arbejde lidt mere. Hele debatten kører jo

2163

på, at alt for mange føler, at de arbejder for længe og for meget, så de bliver stressede, så man
skal egentlig spørge dem, der rent faktisk er i
målgruppen, om de rent umiddelbart vil påtage
sig at arbejde længere.
Det afhænger altså af, hvordan man formulerer sig, hvad man spørger til, og hvordan udgangssituationen er, men jeg gentager: Jeg er
enig i teorien. Det er også det, jeg har sagt, og jeg
tror i øvrigt også, det var refereret rigtigt i avisen. Men jeg mener blot, at effekten er overvurderet, og hvis vi f.eks. tager Lafferkurverne, som
nogle mener viser, at det er gratis at tage topskatten væk, og at det vil finansiere sig selv, vil
jeg blot sige, at det er Finansministeriet ikke
enig i.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
487314;name_party;":
Jamen finansministeren er altså citeret for, at lavere skat kun vil få en marginal betydning for
arbejdsudbuddet, mens statsministeren er citeret for noget andet, og Venstres finansordfører
har sagt noget helt tredje eller fjerde i dag. Finansministeren må meget undskylde, men det
er jo ret afgørende i økonomisk politik, om man
tror på, at det at sætte skatten ned på arbejde har
en effekt eller ej.
Jeg skal ikke stå og underholde med alle de
plancher, som Finansministeriet selv har udgivet om det. Men det fremgår ret entydigt, at der
er en effekt, og jeg forstår ikke, hvordan man
kan få det til at hænge sammen med, at finansministeren siger, at effekten er overvurderet og
kun har en marginal betydning.
Vi kunne faktisk løse det største strukturproblem i dansk økonomi her og nu, hvis man tog
opgaven alvorligt, men jeg synes stadig, finansministerens besvarelse efterlader en hel del tvivl
om, hvorvidt finansministeren virkelig har den
samme opfattelse, som hans eget ministerium
har givet udtryk for utallige gange.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
488395;title_name;":
Man skal tage udgangspunkt i den dagligdag, vi
har. Vi har i virkeligheden en overefterspørgsel
på arbejdskraft, og derfor er udfordringen at sikre, at de, der ikke er i job i dag, kommer i job.
Jobbene er der uanset skatten, så der er jo ikke
den valgmulighed, at man kan sige: Jamen o.k.,
det kan godt være, du kan give mig et job, og det
kan også godt være, jeg kan bestride det, men
jeg siger nej til jobbet. Regelsættene er jo sådan,

2164

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

at hvis man siger nej til et job, er der ingen penge at få. Så går man ned på nul.
Det, der virkelig betyder noget i dagens virkelighed, er, at vi i dag rent faktisk er i stand til
at anvise job til dem, der ikke har et job. Det er
det, der er forskellen. Det er teori, at man ikke
bare behøver at få anvist et job. Forudsætningen
for det er, at man selv skal søge det, men tit og
ofte er der ikke nogen job at søge.
Man skal tage udgangspunkt i virkeligheden,
som den er, og hvis man tror, at sygeplejersker
ikke knokler, så gå ud og spørg dem. Tag rundt
og spørg på arbejdspladserne, spørg de højtlønnede og spørg, om de vil arbejde mere. Det vil
de ikke, for det kan de ikke. Men det er da muligt, at nogle medlemmer af Folketinget vil sige:
O.k., kære venner, sætter I skatten lidt ned, skal
jeg nok sige til min kreds, at jeg vil bestille lidt
mere. Det vil jeg ikke afvise, men det skal jeg ikke blande mig i.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
489831;name_party;":
Selv om det selvfølgelig er lidt kedeligt, må jeg
starte med at sige, at jeg faktisk er meget enig
med finansministeren i hans meget præcise afvisning af Det Radikale Venstres skattepolitik.
Det synes jeg er udtryk for en udmærket og også
meget realistisk opfattelse af, hvordan de meget
stramme rådighedsregler, vi har i Danmark, faktisk fungerer som en meget effektiv tvang over
for mennesker. Det er en meget præcis beskrivelse.
Men den anden ting, finansministeren sagde,
forstod jeg ikke helt. Ministeren nævnte satspuljen som et lighedsskabende instrument, men jeg
ved ikke, om finansministeren kan forklare mig,
hvordan man får mere lighed ved at fratage
mennesker på arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp, folkepension, førtidspension osv. en
del af den regulering, de faktisk skulle have, og
bruge den til andre formål. Hvordan kan det
skabe mere lighed i samfundet? Det forstår jeg
altså ikke.";Per Clausen
490745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
490797;title_name;":
Jeg svarede på, hvordan vi hjælper dem, der
især har det svært, og jeg vil bare sige igen, at
der ikke tages noget fra nogen. De, der er omfattet af satspuljereguleringen, får mere. Vi tager
ikke noget fra dem, vi har bare besluttet, hvor
meget mere der skal gives, og hvordan offentli-

ge midler i øvrigt skal fordeles over finansloven
til folk, der har det svært. Det er det, der er tale
om.
Jeg synes egentlig, det er en udmærket måde
at klare den udfordring på. Jeg ved godt, at de,
der ikke er med i satspuljeforliget, ikke er enige i
det, og det er fair nok. Men jeg synes bare, det er
bevist, at det har givet mange gode resultater og
også giver mulighed for, at det politiske system
er i stand til at løse problemer for de folk, der
især har det svært.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
491596;name_party;":
Jeg synes bare, finansministeren skal bekræfte,
at en konsekvens af, at denne regulering af overførselsindkomsterne er lavere end lønstigningerne, er, at forskellen mellem løn og det, man
får i folkepension, førtidspension, kontanthjælp
og dagpenge, vokser. Det er jo også regeringens
politiske ønske, og derfor er det helt naturligt, at
finansministeren er stolt af og glad for den ordning, og han bør også være stolt af og glad over,
at han har lokket hele resten af Folketinget med
på den galej. Men konsekvensen af, at overførselsindkomsterne reguleres dårligere end lønningerne, er jo, at der skabes større ulighed.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
492270;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at arbejdsmarkedet er meget
broget. Der er grupper på arbejdsmarkedet, der
ikke får de gennemsnitlige lønstigninger, og der
er også selvstændige, der ikke får de gennemsnitlige stigninger i råderummet til forbrug, så
det er et meget, meget broget billede.
Det, jeg tager udgangspunkt i, er: Hvad med
de niveauer, vi har i Danmark, kan vi være dem
bekendt, når vi sammenligner med andre lande?
Det mener jeg godt vi kan, og jeg mener også,
det er meget godt, at en hovedopgave for et
bredt flertal i Folketinget egentlig er at finde ud
af, hvordan vi kan håndtere udfordringerne, så
vi i de enkelte år kan give nogle ekstra midler til
dem, der især har det svært. Det er den måde, vi
bruger satspuljemidlerne på.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
493047;name_party;":
Venstre plejer jo at underholde med, at når der
kommer flere i arbejde, stiger uligheden, og det
afholdt finansministeren sig heller ikke fra, da
han sagde, at uligheden steg langt mere under
Nyrupregeringen, hvor der kom 220.000 i arbej-

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
de, end vi har set i den sidste tid. Det citat går
jeg ud fra at finansministeren er enig i.
Men det, der er problemet, er jo, at de, der
ikke kommer i arbejde, fordi de simpelt hen ikke
kan påtage sig et job, er på kontanthjælp. Finansministeren er altså fuldstændig på vildspor,
hvis han tror, at de kan påtage sig et arbejde. Vi
har tidligere diskuteret matchgrupper herinde,
og det stod fuldstændig klart, at nogle af dem,
der er på kontanthjælp, i hvert fald ikke rent
umiddelbart kunne påtage sig et arbejde eller
måske aldrig kunne gøre det. Det problem har
regeringen aldrig løst, uanset at nogle folk har
været på kontanthjælp i både 5, 8 og 10 år. Det er
dem, der ikke kan påtage sig et arbejde, regeringen virkelig skubber til ved at holde dem på de
lave ydelser, der nu kommer på en række områder, og det er jo det, som er problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
494222;title_name;":
Jeg synes, noget af det mest positive har været,
at det, vi især ser nu, er, at folk, der har været i
bistandssystemet, kommer i job. Tallene viser, at
det, man måske troede ikke var muligt, rent faktisk sker. Folk uden for arbejdsmarkedet kommer ind på arbejdsmarkedet, folk, der har været
i job tidligere, men har været ude længe, vender
tilbage igen, og også bistandsmodtagere kommer i job.
Jeg synes hellere, vi skal koncentrere os om,
hvordan vi kan sikre de rigtige jobtilbud, så man
også er i stand til at anvise job, som den pågældende kan bestride. Det burde være den store
udfordring, for det burde vel ikke være et mål i
sig selv for nogen at fastholde folk på kontanthjælp. Hvis man over tid ikke er i stand til at
indtræde på arbejdsmarkedet, er løsningen jo
førtidspension, for det er jo det, vi har vedtaget
med den måde, vi har udformet førtidspensionen på.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg går ud fra, at finansministeren ved, at sådan
er virkeligheden ikke. Der er virkelig mange på
kontanthjælp, som ikke har mulighed for at påtage sig et arbejde, fordi de ikke er til rådighed
for arbejdsmarkedet, men alligevel lader man
dem blive på kontanthjælp og giver dem den allerlaveste ydelser år efter år. Det er derfor, vi har
fattigdomsproblemet.
Jeg synes, det er meget, meget skammeligt, at
man lader disse mennesker blive der, og jeg sy-

2165

nes altså, det er et problem, man skal tage fat på
i stedet for at sige: Vi er et rigt samfund, men vi
lukker øjnene og lader disse folk gå på disse meget, meget lave ydelser år efter år, også selv om
de ikke selv kan tage fat og komme ud på arbejdsmarkedet. Det er formentlig ikke så mange,
men for de 50.000, det måske drejer sig om, er
det en meget, meget alvorlig sag, og hvis de også har børn, som de skal forsørge, ved vi, hvor
galt det går, og hvor svært disse børn har det.
Det synes jeg finansministeren burde tage fat på,
når vi nu er så rige, at vi kan købe hele verden,
som det bliver sagt.";Thor Pedersen
496216;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
496268;title_name;":
Nej, jeg mener, at vi har en mulighed for at gøre
mere, end man har gjort nogen sinde før.
Når regeringen er meget optaget af at sikre, at
vi har det højest mulige aktivitetsniveau og en
rimelig klar efterspørgsel efter arbejdskraft,
skyldes det, at det er nøglen til at løse de problemer, vi ikke har kunnet løse de sidste 25 år, nemlig at få folk, der er uden for arbejdsmarkedet,
ind på arbejdsmarkedet, at få folk i bistandssystemet helt eller delvis ind på arbejdsmarkedet
og at få indvandrergrupper i arbejde. Det er det,
der er udfordringen, og muligheden skal bruges.
Jeg vil godt sige, at det ikke er en katastrofe,
som regeringen er skyld i, at der mangler ledige,
sådan som nogle siger. Næh, det er politisk lykke, at der simpelt hen ikke er nogen ledige, for
det er jo et mål i sig selv. Det er heller ikke en katastrofe, at virksomhederne kan sælge mere, end
de producerer: det er virkelig en ønskesituation.
Det ville være en katastrofe, hvis ikke man kunne sælge det, man producerede, så jeg vil blot sige, at når folk siger, det er en katastrofe, at der
mangler ledige, svarer jeg: Nej, det er simpelt
hen et resultat af den politik, der er blevet ført.
Jeg skal ikke gradbøje, hvem der har æren
over tid. Jeg siger blot, at vi står i en optimal situation. Man kan se, at der mangler arbejdskraft,
så formidlingssystemerne kan anvise job i stedet
for bare at sige: I teorien skal du have et job. Der
er altså forskel på at sige ja til, at man skal tage
et job, og ja til at tage et job, som er anvist, og
den udfordring, vi står over for, er at udnytte de
nye jobcentre og det, der i øvrigt er vedtaget i
forbindelse med kommunalreformen, bedst muligt og gøre langt mere for at få folk ind på ar-

2166

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

bejdsmarkedet og gøre dem helt eller delvis
selvhjulpne.

Ændringsforslag nr. 602 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.

Ændringsforslag nr. 6 vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
498320;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi en kort
pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 20.15, hvor Folketingets formand vil lede
afstemningen om ændringsforslagene.

Ændringsforslag nr. 512 forkastedes uden afstemning.

Mødet udsat kl. 20.07

Ændringsforslag nr. 603 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8 vedtoges uden afstemning.
Til § 7. Finansministeriet.

Mødet genoptaget kl. 20.16

Ændringsforslag nr. 604 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 30
(S) stemte hverken for eller imod.";Poul Nødgaard
498939;title_name;"Forhandlingen om ændringsforslagene er afsluttet, og vi går til afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 530 forkastedes uden afstemning.

Til § 6. Udenrigsministeriet.

Ændringsforslag nr. 11-17 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 713 forkastedes, idet 50 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod.

Til § 8. Økonomi- og Erhvervsministeriet.

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 18-21 vedtoges uden afstemning.";Formanden
499475;Time;"Ændringsforslag nr. 600 forkastedes, idet 48 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 528 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 529 forkastedes, idet 49 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 601 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 567 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 96 (V, S, DF, KF og RV) imod: 6 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 629 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 531 og 532 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 22-32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 33 vedtoges med 59 stemmer (V, DF, KF og EL) mod 9 (RV): 36 (S og SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 34 vedtoges uden afstemning.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 513 forkastedes uden afstemning.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

2167

Ændringsforslag nr. 35 og 36 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 68 vedtoges med 95 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL) mod 9 (RV).

Ændringsforslag nr. 37 vedtoges med 70 stemmer (V, DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL): 30 (S)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 69,70 og 630-633 vedtoges
uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 38 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 101 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Til § 11. Justitsministeriet.

Ændringsforslag nr. 634 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 39 vedtoges med 96 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 570 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 40-42 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 72 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.

Ændringsforslag nr. 533 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 571 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 43-49 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 73 vedtoges med 101 stemmer (V/S, DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Ændringsforslag nr. 74-99 vedtoges uden afstemning.";Kl. 20.20
501703;Time;"Ændringsforslag nr. 50-53 vedtoges uden afstemning.
Til § 15. Socialministeriet.
Ændringsforslag nr. 54-58 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 534 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 535 forkastedes, idet 39 (S,
SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 536-538 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 59-64 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 568 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF og RV) imod: 30
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 65-67 vedtoges uden afstemning.

Til § 16. Indenrigs- og Sundhedsministeriet.
Ændringsforslag nr. 100-104 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 539 og 540 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 105-113 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 514 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 114 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 515 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 115-119 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 120 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.

2168

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Ændringsforslag nr. 121 vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 122 vedtoges med 88 stemmer (V, S, DF, KF og EL) mod 16 (RV og SF).

Ændringsforslag nr. 518 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 128, 636 og 129 vedtoges
uden afstemning.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.

Ændringsforslag nr. 123 vedtoges med 95 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 130 og 131 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 124 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 544 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 541 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 132 vedtoges uden afstemning.";Kl. 20.25
503554;Time;"Ændringsforslag nr. 125 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 516 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 542 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 605 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 126 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 572 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Ændringsforslag nr. 517 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 9
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 543 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 9
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 606 forkastedes, idet 9 (RV)
stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV, SF og EL) imod.
Ændringsforslag nr. 635 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 127 vedtoges med 95 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 573 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 133-137 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 574 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 575 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 576 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Ændringsforslag nr. 138,139, 637, 638,142 og
639 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 640 vedtoges enstemmigt
med 104 stemmer.
Ændringsforslag nr. 641, 146 og 147 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 545 forkastedes, idet 42 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 148 vedtoges enstemmigt
med 101 stemmer.
Ændringsforslag nr. 149-151,642,152-154,643,
644,157, 645,159, 646,647,161,648 og 163-171
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 546 forkastedes uden afstemning.

(272)
Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Ændringsforslag nr. 172-182 vedtoges uden afstemning.
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere
og Integration.
Ændringsforslag nr. 183-185 vedtoges uden afstemning.

2169

Ændringsforslag nr. 578 forkastedes, idet 17 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 27
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 238-246 vedtoges uden afstemning.
Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 607 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 247-250 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 186 og 187 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 550 og 551 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 608 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 251-254 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 547 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 552 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 548 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 255-259 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 188-196 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 260 vedtoges med 85 stemmer (V, S, DF og KF) mod 18 (RV, SF og EL).

Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.

Ændringsforslag nr. 579 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 66 (V, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr. 197-202 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 580 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr. 549 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 581 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 96 (V, S, DF, KF og RV) imod: 5 (SF)
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 203-225 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 226 vedtoges med 84 stemmer (V, S, DF og KF) mod 19 (RV, SF og EL).";Kl. 20.30
507334;Time;"Ændringsforslag nr. 610 forkastedes, idet 45 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 611 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 227-229 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 261-269 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 577 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.

Ændringsforslag nr. 582 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 101 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 230-237 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 270-279, 649 og 281-286
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 609 forkastedes, idet 45 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Ændringsforslag nr. 583 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.

2170

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Ændringsforslag nr. 287-293 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 584 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.";Kl. 20.35
508364;Time;"Ændringsforslag nr. 294 og 295 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 553 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 296-310 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 612 forkastedes, idet 16 (RV
og SF) stemte for, 87 (V, S, DF, KF og EL) imod.
Ændringsforslag nr. 311-321, 650,322, 651 og
324-329 vedtoges uden afstemning.

Til § 23. Miljøministeriet.
Ændringsforslag nr. 406-408 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 409 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, RV, SF og EL).
Ændringsforslag nr. 410 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 615 forkastedes, idet 46 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 556 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 411-414 vedtoges uden afstemning.

Til § 21. Kulturministeriet.

Ændringsforslag nr. 616 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 330-334 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 415-422, 653, 654,423 og 424
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 613 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.

Til § 24. Fødevareministeriet.

Ændringsforslag nr. 614 forkastedes, idet 17 (RV,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 335 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 554 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 336-400,652 og 402 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 425-427 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 519 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 617 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 655,428,656 og 429-435
vedtoges uden afstemning.";Kl. 20.40
510189;Time;"Til § 22. Kirkeministeriet.

Ændringsforslag nr. 618 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 403 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 436-442 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 555 forkastedes uden afstemning.

Til § 27. Familie- og Forbrugerministeriet.

Ændringsforslag nr. 404 og 405 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 443 vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Ændringsforslag nr. 557 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 444-446 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL): 9 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 448 og 449 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 619 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 620 forkastedes, idet 45 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 558 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 520 forkastedes, idet 47 (S,
RV, SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 450-452 vedtoges uden afstemning.
Til § 28. Transport- og Energiministeriet.
Ændringsforslag nr. 453-456 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 621 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 457-459 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 559 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 460-477, 657 og 658 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 585 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Ændringsforslag nr. 659 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 586 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod.

2171

Ændringsforslag nr. 587 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 622 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 521 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 57 (V, DF og KF) imod: 27
(S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 478 vedtoges uden afstemning.
Til § 34. Arbejdsmarkedsfond.
Ændringsforslag nr. 660 vedtoges uden afstemning.";Kl. 20.45
512488;Time;"Til § 35. Generelle reserver.
Ændringsforslag nr. 560 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 479 og 480 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 561 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 481 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 482 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 562 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 483 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL): 2
(Niels Sindal (S) og Arne Toft (S)) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 588 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF og RV) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 484 vedtoges uden afstemning.

2172

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)

Ændringsforslag nr. 589 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 590 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 94 (V, S, DF, KF og RV) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.

Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ændringsforslag nr. 490-492 vedtoges uden afstemning.
Til § 37. Renter.

Ændringsforslag nr. 591 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Ændringsforslag nr. 662-667,493 og 668-675
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 592 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.

Til § 38. Skatter og afgifter.

Ændringsforslag nr. 593 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Ændringsforslag nr. 594 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 595 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 8
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 563 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 596 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 485 og 661 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 564 og 565 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 486-489 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 623 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 624 forkastedes, idet 9 (RV)
stemte for, 87 (V, S, DF, KF og EL) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 625 forkastedes, idet 9 (RV)
stemte for, 88 (V, S, DF, KF og EL) imod: 7 (SF)
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 626 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod: 29
(S) stemte hverken for eller imod.";Kl. 20.50
514938;Time;"Ændringsforslag nr. 597 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 102 (V, S, DF, KF, RV og SF) imod.
Ændringsforslag nr. 522 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 627 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 676 og 677 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 598 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 95 (V, S, DF, KF og RV) imod.
Ændringsforslag nr. 566 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 523 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 628 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 678-683 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 81 (V, S, DF og KF) imod: 9
(RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 684-687 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 525 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 688-692 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 526 forkastedes uden afstemning.

Torsdag den 7. december 2006 (L 1)
Ændringsforslag nr. 693 vedtoges, idet 57 (V, DF
og KF) stemte for, 47 (S, RV, SF og EL) imod.

2173

som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens
behandling stilles herefter i bero.

Ændringsforslag nr. 527 forkastedes, idet 18 (RV,
SF og EL) stemte for, 86 (V, S, DF og KF) imod.
Ændringsforslag nr. 694-699 vedtoges uden afstemning.
Til § 40. Genudlån m.v.
Ændringsforslag nr. 505, 700-702, 506, 703, 704
og 507 vedtoges uden afstemning.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.
Ændringsforslag nr. 705-707,510, 708 og 709
vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
Ændringsforslag nr. 710-712 vedtoges uden afstemning.";Kl. 20.55
516548;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene afsluttet. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget
henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det

Meddelelser fra formanden";Formanden
516818;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Fødevareministeren (Hans Christian Schmidt)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne
(landdis triktsloven).
(Lovforslag nr. L 102).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 8. december 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.00";Formanden
