split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 19. april 2007 (D)

79. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med
henblik på at søge beskæftigelse m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 10/4 2007. Anden behandling
17/4 2007).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk
videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 6/12
2006. Betænkning 29/3 2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 13/4
2007. Betænkning 17/4 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning af
anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007).

5699

5) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ret for
deltidsansatte til fuldtidsansættelse i den offentlige sektor.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2007).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brugen af hemmelige jobklausuler.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 29/3 2007).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
9) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bopælspligten på landbrugsejendomme, jf. EF-Domstolen].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 2007).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).

5700

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006. Første behandling 10/1
2007. Betænkning 10/4 2007. Anden behandling
17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
3300;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
3357;name_party;":
Det lovforslag, vi skal stemme om lige om lidt,
betyder, at flere mennesker i længere tid skal
være på den meget lave starthjælp. Det betyder
altså, at fattigdommen kommer til at præge
langt flere familier, end den gør i dag.
Med det her lovforslag beslutter man også, at
mennesker skal være på en midlertidig opholdstilladelse i langt længere tid, end de er i dag. Det
gør man, fordi man indfører en svær prøve, før
folk kan komme væk fra starthjælpen, før folk
kan få permanent opholdstilladelse.
Der er ingen tvivl hos Socialdemokraterne
om, at fattigdom ikke er med til at forbedre integrationen, og usikkerhed er slet ikke med til at
forbedre integrationen. Vi mener derfor, at medlemmerne af det her Folketing bør tænke sig rigtig godt om. Fattigdom og utryghed er ikke med
til at sikre en bedre integration, tværtimod.";Lotte Bundsgaard
4218;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen som ordfører.";Poul Nødgaard
4281;name_party;":
Nu har vi hørt fru Lotte Bundsgaard igen gå op
og plædere for, at det her er åh, så synd, og at
det vil køre nogle helt ud på et sidespor.
Hele dette lovkompleks handler faktisk om
præcis det modsatte. Senere i dag skal vi have
en debat om starthjælpen og starthjælpens virkning, og nu er Rockwool Fonden jo kommet

med en rapport, der klart viser, at starthjælpen
har den rigtige virkning, at starthjælpen virker.
Dernæst vil jeg sige med hensyn til indvandringsprøven, at man skal passe på ikke at danne alt for mange myter om den fra oppositionens side. Det her handler jo om, at folk, før de
kommer til landet, får mulighed for først at få
nogle oplysninger om det land, de kommer til.
Dernæst får de mulighed for lige at lære lidt
dansk på det, jeg vil sige svarer til et turistniveau, så de dog lige forstår nogle enkelte ord og
kan udtrykke sig med nogle enkelte ord, når de
kommer og har deres start i det land, de vil bygge deres liv i. Det er sådan et startskud til at få
en rigtig god integration.
Så jeg har meget svært ved at forstå det, oppositionen siger her i stedet for at se positivt på
det. Det viser sig jo, at uanset hvordan vi måler
det, er det gået fremad med integrationen siden
2001. Vi kan alle blive enige om, at den skal være
bedre, og at vi hele tiden skal arbejde på, at integrationen bliver bedre. Det er faktisk derfor, vi
fremsætter de her lovforslag.
Så i stedet for sådan at være rasmus modsat,
ville det være rart, hvis oppositionen måske
også ville være med til at se konstruktivt på,
hvordan integrationen skal blive endnu bedre
fremover, hvilket de her forslag også medvirker
til.";Irene Simonsen
5912;Time;;Kl. 10.05
5946;title_name;":
Så er der nogle korte bemærkninger til fru Irene
Simonsen. Det ville være meget ønskeligt med
lidt mere ro i salen, også af respekt for det her
vigtige forslag, der nu om kort tid skal stemmes
om.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
6186;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til fru Irene Simonsen. Jeg
forstår, og det skal vi også diskutere senere, at
regeringen har en fattigdomsstrategi: Jo fattigere
folk er, desto bedre går det dem nok i livet.
Det kan man så være uenig i, men det, jeg
gerne vil spørge om, er jo det, vi har diskuteret
igennem hele behandlingen her. Burde man ikke
ifølge de undtagelser, der stadig væk gælder for
midlertidig opholdstilladelse - hvis man har
været traumatiseret, hvis man er handicappet,
eller hvis der er noget, der på anden måde forhindrer en i at leve op til optjeningskravet på 2112
års beskæftigelse - være undtaget fra kravet for
at få kontanthjælp? For ellers kommer vi jo tilba-

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

5701

ge til, at det her er en idømmelse af livslang fattigdom for en stor gruppe mennesker. Og det er
det, som gør, at det her forslag bliver et led i afmonteringen af det sociale sikkerhedsnet, der er
en grundsten i velfærdsstaten, og at det bliver
en udmøntning af den fattigdomsstrategi, som
regeringen har lagt.
Derfor er det meget svært at forstå for os andre, hvorfor man tror om folk, der har været 7 år
på starthjælp, at hvis de bare kommer yderligere
7 år på starthjælp, så kommer tilskyndelsen til at
komme i arbejde.

Jeg vil bare spørge fru Irene Simonsen, som
henviser til Rockwool Fondens undersøgelse,
helt konkret: Hvis det nu viser sig, at det her
lovforslag virker for 5 pet. af målgruppen - 5
pet. - og det for resten betyder livslang fattigdom, vil fru Irene Simonsen så også hævde, at
det her lovforslag har været en succes?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
7783;name_party;":
Nu skal vi have hele starthjælpsdebatten senere
på dagen, men vi kan da godt tage noget af den
nu. Det her med at gøre folk fattigere forstår jeg
overhovedet ikke. Starthjælpen er jo netop indrettet så viseligt, at man kan arbejde nogle timer
og så få penge ud af det. Så det kan betale sig at
blive tilknyttet arbejdsmarkedet, også i færre timer i starten, samtidig med at man går til sin
danskundervisning.
Alle rapporter viser - det kan hr. Morten
Østergaard og De Radikale da ikke tilbagevise at en god kombination jo netop er at have både
sprogundervisning og job på samme tid, fordi
det giver en hurtigere integration. Om det der
billede, hr. Morten Østergaard tegner af flygtninge, der er traumatiserede, der er handicappede, vil jeg sige, at hvis man virkelig er så handicappet og så syg, at man ikke kan arbejde, skal
man jo som flygtning - og det har man retten til
på lige fod med alle andre danskere - indstilles
til en førtidspension.
Så det er jo det typiske med at skrue det her
op til noget, det slet ikke er, for de svageste, for
de svageste tager regeringen nemlig hånd om.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
8915;name_party;":
Det er bestemt ikke meningen, at folk skal være
på starthjælp i 7 år. Starthjælpen er jo netop lavet, så det kan betale sig at blive tilknyttet arbejdsmarkedet fra starten. Jeg kan da også godt
bekymre mig om de 85 pet., der ikke er kommet
i job. Dem kan jeg sagtens bekymre mig om, og
den debat skal vi også have senere på dagen.
Derfor skal der også gøres tiltag over for de 85
pet., og vi skal bruge alle de værktøjer, vi har
etableret, til en endnu bedre indsats.
Men kunne hr. Morten Østergaard dog ikke
glæde sig over, at Rockwool Fonden tydeligt siger, at starthjælpen har en virkning, at vi kan se,
at den nu, hvor den er blevet indført, virker, at
vi kan se, at det økonomiske incitament, der er,
og den måde, hjælpen er skruet sammen på, virker. Det kunne være rart, hvis hr. Morten Østergaard ville erkende det. Mon vi kan være så heldige, at han gør det senere på dagen, når vi skal
debattere det her emne?

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
9878;name_party;":
Det er sådan set rigtigt, at folk ikke bliver fattigere. De her mennesker er jo fattige i forvejen,
fordi de har været på starthjælp i 7 år på tidspunkt, hvor den her lov træder i kraft. Det, der
er spørgsmålet, og det, som man mangler at
godtgøre, er sådan set, hvad det er, der gør, at
man tror, at hvis folk, der har været på starthjælp i 7 år, bare kommer yderligere 7 år på
starthjælp, så virker det - pludselig dér får starthjælpen jobeffekt.";Morten Østergaard
10363;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen. De, jeg har noteret
til korte bemærkninger, er hr. Jørgen Arbo-Bæhr
og nu hr. Steen Gade.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
10526;name_party;":
Når nu fru Irene Simonsen siger, at hun er bekymret for de 85 pet., som bliver fastholdt på
starthjælpen, så er det, jeg godt kunne tænke
mig at vide, hvor langt den bekymring rækker,
for med lovforslaget bliver de her mennesker jo
fastholdt på den særlig lave starthjælp også efter
7 år. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvor lang tid mener fru Irene Simonsen, det er
rimeligt, at man fastholder de her 85 pet. af starthjælpsmodtagerne? Er det 7 år, er det 10 år, er
det 20 år, er det 25 år? Det synes jeg ville være
godt at få svar på. Hvor lang tid skal de fastholdes på den lave ydelse?";Jørgen Arbo-Bæhr
11139;Time;"5702

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
11220;name_party;":
De her mennesker skal ikke fastholdes på starthjælp. De skal fastholdes i at komme ud og få en
tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor er starthjælpen god, og det siger Rockwool Fonden tydeligt. Så jeg synes ikke, der er så meget mere at
komme efter her. Vi kan i så fald gå i dybden
med det senere på dagen.";Irene Simonsen
11564;title_name;":
Jeg går ud fra, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil prøve
endnu en gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
11671;name_party;":
Fru Irene Simonsen bliver jo nødt til at forholde
sig til den virkelighed, at 85 pet. ikke får det her
arbejde. De 85 pet. bliver fastholdt på starthjælp,
på den særlig lave ydelse, nemlig to tredjedele
eller halvdelen af kontanthjælpen. De 85 pet. får
ikke det her job. Hvor lang tid skal de fastholdes? Det helt store flertal af starthjælpsmodtagerne bliver jo fastholdt i dag, og med det her
lovforslag vil de blive fastholdt i uendelig tid. Så
jeg vil bare vide: Hvor lang tid mener fru Irene
Simonsen, det er rimeligt, at mennesker skal
leve for en ydelse, der udgør mellem halvdelen
og to tredjedele af kontanthjælpen?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
12335;name_party;":
Vi i Venstre vil ingenlunde være med til at arbejde efter det mønster, hr. Jørgen Arbo-Bæhr skitserer her, at man fastholder folk på en eller anden lav ydelse.
Vi i Venstre vil, ligesom vi har gjort det siden
2001, til stadighed fastholde, at vi skal arbejde
på, at vi får alle inkluderet på vores arbejdsmarked. Arbejdet er der, og de har aldrig haft større
chancer.
Så den debat, vi skal have, er: Hvordan sikrer
vi så, at der også ydes den hjælp, der skal til for
at skabe kontakt mellem arbejdstager og arbejdsgiver, så de kommer til at møde hinanden?
Det er faktisk den debat, der er meget vigtig. For
oppositionen har sådan en tilbøjelighed til at
fremstille det her, som om vi bare ønsker, at de
skal gå på en lav ydelse. Nej. Vi har faktisk en
masse gode incitamenter og også værktøjer i det
arbejdsmarkedspolitiske system til at hjælpe de
her mennesker ud på arbejdsmarkedet. Vi skal
bare have det til at virke i praksis, og det kom-

mer, det er jo på vej. Det viser Rockwool Fondens undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
13379;name_party;":
Jamen fru Irene Simonsen kan jo ikke snakke sig
ud af, at forslaget faktisk øger den periode, hvor
man er på starthjælp.
Jeg vil spørge fru Irene Simonsen, om hun
ikke har bemærket, at den undersøgelse, som
hun er så glad for, nemlig Rockwool Fondens
undersøgelse, faktisk som det mest markante
understreger, at gruppen, der simpelt hen ikke
kommer i job, går ud til såkaldt selvforsørgelse:
at det ofte er kvinder, som simpelt hen bliver
meldt ud af chancerne for at få et arbejde: at den
gruppe vokser dramatisk i Rockwoolundersøgelsen, og at der derfor er stor sandsynlighed
for, at det her forslag fører til, at en større gruppe i virkeligheden bliver chanceløse i forhold til
arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
14116;name_party;":
Venstre er fuldstændig enig med regeringen i, at
vi skal fastholde, at det til enhver tid kan betale
sig at tage nogle timers arbejde for at blive inkluderet på arbejdsmarkedet, samtidig med at
man styrker sin integrationsproces, herunder
også sprogindlæring.
Hvad angår kvinderne, så kommer de jo også
ud på arbejdsmarkedet, og det er også noget af
det, Rockwool Fonden beskriver. Så det går i
den rigtige retning.
Skulle vi ikke sammen glæde os over, at det
går i den rigtige retning, og så finde ud af, hvordan vi kan sætte endnu mere skub på, at de sidste også kommer med? Det synes jeg ville være
rart at diskutere.";Irene Simonsen
14772;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi har besluttet at slukke lampen et øjeblik. Der går nok
15-20 minutter, inden der bliver afstemning.";Poul Nødgaard
14922;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
14957;name_party;":
Jeg fik jo ikke et svar fra Venstres ordfører på
den diskussion, som Venstre åbenbart ikke vil
tage på baggrund af Rockwool Fondens undersøgelse, nemlig at gruppen, der er gået over til
såkaldt selvforsørgelse, er vokset fra 4 pet. til 15
pet. Det er altså kvinder, som melder sig ud af

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)
chancen for at få et arbejde, det er folk, der indstiller sig på at leve for sort arbejde osv., og det
er vel i virkeligheden det, som vi i diskussionen
mest skulle tage udgangspunkt i, for der er jo,
når man så forlænger starthjælpsperioden, en
kæmpe risiko for, at den gruppe fortsat vokser,
og at vi dermed får cementeret fattigdommen og
gjort en masse børn mere udsigtsløse i forhold
til integration. Det forholder Venstres ordfører
sig overhovedet ikke til i det, hun har svaret indtil nu.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
15814;name_party;":
Med hensyn til at folk kommer på selvforsørgelse, kan det sådan set være lige meget, om det er
far eller mor, der er kommet i job, for vi ved, at
det hjælper på integrationen. Vi ved også, at det,
at bare en i familien er tilknyttet arbejdsmarkedet, og det, at man kommer ud af systemet og
bliver inkluderet i samfundet, også hjælper på
integrationen over for børnene. Det, at man ser,
at en af ens forældre har et arbejdsliv, hjælper
hele vejen.
Så vil jeg i øvrigt slet ikke blande mig i, om
man bestemmer, hvem i familien der skal arbejde, eller, om den ene skal være hjemmegående.
Det er altså en debat, jeg ikke vil deltage i. Det er
noget, man suverænt kan bestemme i det enkelte hjem, for jobbene er der altså også til kvinderne, hvis de vil ud og have dem. Jobbene er der.
Det er jo det væsentlige at sige. Jeg tror også på,
at det her nok skal lykkes, hvis vi kan tale positivt om, hvordan vi kommer videre med det.
Jeg glæder mig til eftermiddagens debat,
hvor vi forhåbentlig bliver meget objektive, saglige og visionære, og hvor vi skal finde ud af,
hvordan vi så får de sidste 85 pet. med, når vi
kan se, at starthjælpen virker.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
16997;name_party;":
Det lyder nærmest, som om fru Irene Simonsen
er lidt fornærmet over, at vi tillader os at diskutere det her lovforslag, når vi nu har en debat
om starthjælp i eftermiddag.
Jeg vil bare gerne sige, at det her er en tredjebehandling af et lovforslag, der gør, at mennesker kan være på starthjælp i det uendelige.
Hvis vi vedtager det her lovforslag, betyder det
altså, at familier skal leve af den lave starthjælpsydelse i over 7 år. Så derfor har det en betydning, og derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi
får det diskuteret.

5703

Jeg vil gerne spørge fru Irene Simonsen:
Hvorfor giver man ikke bare de mennesker et
tilbud om et job og skærer i deres ydelse, hvis de
siger nej tak til det job, i stedet for at gøre så
mange mennesker fattige? Jeg kan høre på fru
Irene Simonsen, at hun også bekymrer sig om de
85 pet., der er på den meget, meget lave startydelse. Det kan man sige de ikke kan bruge til så
meget. En bekymring får de jo ikke flere penge
af i hverdagen.
Men mit andet spørgsmål er: Hvor lang tid
mener fru Irene Simonsen, at mennesker kan
være på starthjælp? Er det i orden, at mennesker
i 10 eller 20 år skal leve af den meget lave starthjælp?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
18199;name_party;":
Nu er det jo altså ikke det tal, men den talmagi
skal vi ikke have, for jeg har bare hørt, hvad hr.
Morten Østergaard har udtrykt i pressen, nemlig at det er 85 pet. Det er det jo sådan set ikke,
fordi der er en gruppe, der er kommet i arbejde.
Der er en gruppe, der er kommet i selvforsørgelse, hvor ikke begge ægtefæller er kommet i arbejde. Så det handler jo ikke om 85 pet.
Men jeg synes, som jeg har sagt tidligere, at
det altid skal kunne betale sig at starte den her
proces, og det kan det med starthjælpen. Det er
jo det, rapporten viser. Det er jo også der, oppositionen har et problem, fordi man ikke kan læse
og ikke vil læse den rapports konklusion, nemlig at starthjælpen har en virkning i positiv retning på, at folk kommer i arbejde.";Irene Simonsen
18983;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard for et sidste
spørgsmål til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
19102;name_party;":
Fru Irene Simonsen svarer ikke rigtig på mit
spørgsmål. Hvorfor bruger man ikke bare reglerne, som de er i dag, nemlig at tilbyde mennesker et job, og vil de ikke tage det job, bliver de
trukket i ydelsen? Hvorfor er der behov for at
skabe yderligere fattigdom i Danmark? Hvorfor
er der behov for, at børn skal vokse op i familier,
hvor man altså ikke har råd til at invitere klassekammeraterne til en fødselsdag? Der er måske
nogle, der sidder og tænker: Nej, det kan alligevel ikke være rigtigt i det her rige samfund, men
det er det altså. Starthjælpen er så lav, at ting,

5704

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

som vi ellers tager for givet, er der ikke råd til i
de familier.";Lotte Bundsgaard
19797;Time;"Hvordan kan det være, at man med det her
lovforslag har behov for at udvide den tid, som
mennesker skal være på den meget lave starthjælpsydelse? Jeg synes, at fru Irene Simonsen
skylder os et svar på, hvorfor man ikke bare bruger reglerne om at tilbyde folk et job, og tager de
ikke imod det, så skærer man i deres ydelse, i
stedet for at man rammer alle de børn med fattigdom, hvis forældre altså ikke kan få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl.10.20
20258;name_party;":
Regeringen har faktisk afsat 0,5 mia. kr. i »Ny
chance til alle« for at sikre, at vi får endnu flere
ind, og de alle bliver tilbudt et arbejde. Det er
væsentligt, vil jeg sige til fru Lotte Bundsgaard,
for arbejdspladserne er der jo. Lad os dog tale
om, hvordan vi sammen og i fællesskab kan få
de her mennesker ind på arbejdsmarkedet. Det
er jo det, det handler om. Vi ved, det er det, der
skal til, for at integrationen lykkes. Vi ved, det er
det, der skal til, for at børnene, der vokser op i
de her familier, også bliver integreret og får deres uddannelse. Vi ved, hvor stor en virkning
det har.
Hvis oppositionen ville arbejde positivt med
og f.eks. var gået med i forliget om »Ny chance
til alle«, havde der jo været store chancer for, at
Socialdemokraterne i dag kunne have stået her
på talerstolen og brystet sig af, at det nu viser sig
ifølge Rockwool Fonden, at tingene er ved at
lykkes og går i den rigtige retning.";Irene Simonsen
21220;title_name;":
Så er vi foreløbig færdige med denne ordfører,
og nu har jeg tre ordførere skrevet op: hr. Morten Østergaard, hr. Steen Gade og hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
21394;name_party;":
Det her lovforslag er en cocktail, der består af to
mål fiasko og et mål sikker succes. For det første
er det åbenbart efter udvalgsbehandlingen og de
reaktioner, der har været i omverdenen, at
greencardordningen er dømt til at blive en fiasko. Den vil ikke levere den mulighed for at tiltrække særlig kvalificeret arbejdskraft, som den
er blevet udskreget til.
Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri var meget klare i mælet i Børsen i tirsdags,

hvor de sagde, at den her ,greencardordning har
for høj en indtægtsgrænse og er alt for bureaukratisk til at kunne afhjælpe det problem, som vi
har i det danske samfund med mangel på velkvalificeret arbejdskraft. Desværre kunne et flertal i Folketinget ikke formås til at støtte et ændringsforslag fra den mere erhvervsvenlige del
af Folketinget, nemlig Enhedslisten, SF og Det
Radikale Venstre, og derfor bliver greencardordningen efter al sandsynlighed en fiasko.
For det andet er det helt sikkert, at den strategi, man har om, at fattigdom og fravær af rettigheder skulle føre til noget godt, også vil være en
fiasko. Vi diskuterer i øjeblikket og kommer
også til at diskutere senere, om starthjælpen har
en marginal effekt i de første få år.
Det, der er helt sikkert med den gruppe, vi taler om her, er, at her har starthjælpen ikke været
opskriften på succes efter de første 7 år, og nu
dømmer man så folk til livslang fattigdom.
Hvordan man skulle kunne tro på, at en metode,
der ikke har virket i 7 år, skulle kunne virke de
efterfølgende år, er mig ubegribeligt. Samtidig
siger man så også til folk, der er danskere og ønsker at rejse ud: I skal vide, at hvis I rejser ud
mere end 1 år, skal I have været i fuldtidsbeskæftigelse i 2Vi år, efter I er kommet hjem, før I
igen er berettiget til at blive indfanget af det sociale sikkerhedsnet, som kontanthjælpen udgør.
Vi tror ikke meget på, at der er noget som
helst vundet ved at skabe en underklasse i Danmark, som økonomisk, men også socialt og rettighedsmæssigt, fordi de fastholdes på midlertidige opholdstilladelser, ikke finder deres plads
som aktive medborgere i det her samfund med
de rettigheder og pligter, som det giver. Derfor
er forslaget om en integrationseksamen og et optjeningsprincip for kontanthjælp dømt til at blive en fiasko.
Til gengæld er der for os ingen tvivl om, at
det nok skal blive en succes med den såkaldte
indvandringsprøve. Vi er helt sikre på, at det vil
gå som i Holland, hvor det betyder langt færre
familiesammenføringer. Ministeren påstår, at sådan vil det ikke gå. Men man har altså kopieret
en ordning, som i Holland har betydet, at langt
færre mennesker får familiesammenføring. Dermed bliver det endnu en forhindring for, at danske statsborgere kan få lov til at bosætte sig i
Danmark med deres ægtefæller og deres børn,
fordi det vil gå med indvandringsprøven, som
det er gået i Holland, at en stor, stor gruppe
mennesker ikke vil være i stand til at opnå familiesammenføring.

(714)
Torsdag den 19. april 2007 (L 93)
Derudover er det vigtigt at understrege, at
forslaget specifikt om de religiøse forkyndere jo
er et udtryk for den hetz, der i disse dage raser
mod religiøse mindretal i Danmark. Her vælger
man én specifik gruppe, det drejer sig om under
hundrede mennesker, som ingen har kunnet påvise et eneste problem med, det er særlig katolikker og kristne frikirker, der bliver ramt. Disse
grupper skal nu forhindres i eller i hvert fald
have besværligheder med at få deres religiøse
forkyndere til landet.";Morten Østergaard
24875;Time;"Vi i Det Radikale Venstre oplever det som et
udtryk for den hetz, der også kommer til syne i
dagens aviser, hvor en ordfører for et af de forligspartier, der er bag det her lovforslag, sammenligner et religiøst mindretals valg af hovedbeklædning med symboler fra nazitiden og nazismen. Det er det, som kommer til udtryk, når
man vælger at lave en særlovgivning for et sted
mellem 75 og 100 mennesker og forsøger at forhindre minoriteter i det her land i at få deres religiøse behov dækket.
Det er det, som også kommer til udtryk, når
hr. Søren Krarup i dag sammenligner muslimers
religiøse hovedbeklædning med nazismens
symboler. Det er derfor, vi i Det Radikale Venstre stemmer klart og fuldstændigt nej til det her
lovforslag. Det er to mål sikker fiasko, og så er
det en succes med at forhindre danske statsborgere i at bo i Danmark med deres ægtefæller og
deres børn, og det er vi lodret imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25811;name_party;":
Kunne hr. Morten Østergaard ikke prøve at bekræfte heroppefra, at det er rigtigt, at der er 15
pet. af dem på starthjælp, der kommer i arbejde,
og der er 15 pet., der bliver selvforsørget oveni?
Kunne hr. Morten Østergaard ikke prøve at
belyse, om ikke det er en god vej for integrationen, at blot en af ægtefællerne kommer i arbejde, både af hensyn til børnene, af hensyn til familien og af hensyn til, at de kommer videre, bliver en del af det her samfund og bliver integreret?
Kunne hr. Morten Østergaard ikke konkludere, at det faktisk er sådan, tallene ser ud? Nu gik
jeg så med på den, men de 85 pet., som hr. Morten Østergaard har meldt ud, er sådan set ikke
helt rigtigt, fordi der kommer 15 pet. i arbejde,
og der er 15 pet., der bliver selvforsørgende
oveni.

5705

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
26630;name_party;":
Nu skal jeg ikke gå formandens ærinde. Men vi
vil senere på dagen få lejlighed til at diskutere
den starthjælp, som vi kender i dag. Det, vi diskuterer i forbindelse med det her lovforslag, er
jo lang tid efter den undersøgelse, fru Irene Simonsen henviser til. Det er nemlig efter 7 år,
hvad vi tror på, at effekten er efter 7 år.
Men hvis vi skal snakke om begyndelsen, må
vi sige, at det er meget tvivlsomt, hvad der er af
effekt. F.eks. sagde Det Økonomiske Råd for
ganske kort tid siden: Der er ingen korttidseffekt
af starthjælpen. Det, der er problemet, som både
Det Økonomiske Råd og Rockwool Fonden gør
opmærksom på, er, at det viser sig, at starthjælpen har den effekt, at den udstøder folk fra arbejdsmarkedet. Der kan fru Irene Simonsen så
sige: Nå ja, det er vi sådan set ligeglade med, det
er fint nok. Det synes vi ikke i Det Radikale Venstre.
Det, som Rockwool Fonden viser, er, at hver
gang starthjælpen tilsyneladende har skaffet én i
arbejde fra den beskedne gruppe, så er der to,
der er blevet sendt hjem til kødgryderne. Er der
nogen, det har vist sig at være svært at integrere,
er det folk, som går derhjemme, aldrig kommer
uden for en dør, ikke deltager i samfundslivet og
ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
er det, som er fantastisk ærgerligt, når man har
indrettet de sociale systemer, ikke så de får folk
nærmere beskæftigelse, men så de får dem væk
fra beskæftigelse, hjem til kødgryderne. Og nej,
det synes vi bestemt ikke er nogen god idé.";Morten Østergaard
28148;title_name;":
Fru Irene Simonsen for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28232;name_party;":
Jeg fik jo ikke svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte, om ikke hr. Morten Østergaard var enig i, at
det er 15 pet., der er kommet i arbejde, det er
oven i 15 pet., der er kommet i selvforsørgelse,
og så synes jeg nok, der mangler nogle citater fra
Rockwool Fonden, som vi kommer med senere,
nemlig at det markant vises, at efter starthjælpen er indført, er der kommet flere i job og i
selvforsørgelse end før, hvor man var på kontanthjælp under det gamle system, hvor hr. Morten Østergaards parti sad med for bordenden i
regeringen. Så der er en markant forskel her.
Kunne hr. Morten Østergaard ikke bekræfte,
at det er rigtigt, hvad der står i rapporten, og de

5706

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

oplyste tal der? Ud over det har vi tidligere fra
oppositionen, inklusive hr. Morten Østergaard,
hørt argumenter om, at det også er på grund af
konjunkturopsvinget, at der er kommet flere
folk med indvandrerbaggrund i arbejde, men
den rapport, Rockwool Fonden har lavet, har
også taget konjunkturopsvinget med ind i sine
beregninger og kan se en markant forskel fra før
kontanthjælpen til nu starthjælpen.

handler om at tage udgangspunkt i den virkelige verden, at vi har brug for arbejdskraft, og at
vi sådan set også har brug for at få arbejdskraft
fra andre lande på en lang række områder, så laver man en ordning, som er så restriktiv, at det
bliver svært. Hr. Morten Østergaard redegjorde
tidligere for nogle af de synspunkter, som bl.a.
er kommet fra Dansk Industri. Jeg er helt enig. I
SF kan vi ikke forstå, at regeringen har valgt at
fastholde en så høj indtægtsgrænse, altså, at
(Kort bemærkning).
man skal tjene 450.000 kr., for at man kan få lov";Irene Simonsen
29917;name_party;":
til at få job på en greeneardordning. Det er gamTil lytter- og seeroplysning vil jeg gerne fastholmeldags, og det tager ikke højde for den reelle
de, at det, fru Irene Simonsen taler om, er de før- situation, det danske samfund står over for.
ste 2 år. Det, lovforslaget her handler om, er efter
Det andet område, som jeg synes er gammel7 år, og om vi i Danmark skal have et optjenings- dags helt ud til det bekymrende, er diskussionen
princip for kontanthjælp på 2:Yz års fuldtidsbeom, at man nu vil udvide starthjælpsperioden.
skæftigelse.
Og vi snakker altså om at udvide den: senere i";Morten Østergaard
30517;Time;"dag skal vi have en diskussion om starthjælpen
Lad mig så svare direkte på det, fru Irene Sisom sådan, men nu vil man udvide starthjælpsmonsen gerne vil have: Det, Rockwool Fondens
perioden. Her kommer vi i den situation, at i sterapport viser, er, at der er en beskeden effekt på
det for at satse for alvor på, at folk skal i arbejde,
5 pet. Det, fru Irene Simonsen mener, er, at der så og at alle - også inden for flygtninge/indvannok er en langt større effekt efter 7 år på startdrerområdet - skal i arbejde, ser vi altså her en
hjælp. Spørgsmålet er, om de 5 pet. ikke er bleklar politik i retning af at forringe mulighederne
vet til ingenting, inden vi overhovedet nærmer
for den gruppe, som har sværest ved at komme
os 7 år.
ind på arbejdsmarkedet.
Det, Rockwool Fondens rapport også viser, er,
Det er jo her, Rockwool Fondens undersøgelat for 86 pet. har det ikke ført til beskæftigelse.
se sådan set giver sit mest interessante bidrag til
Vores mål er, at alle, der kommer her til landet,
debatten i dag. Undersøgelsen omhandler bl.a.
skal i beskæftigelse. Vi er ikke tilfredse med, at
en gruppe, som er på selvforsørgelse, som det
folk går hjemme ved kødgryderne, vi er ikke til- hedder, og selvforsørgelse betyder altså ikke, at
fredse med, at kvinden er hjemme og manden
man har lavet sin egen virksomhed, som Rockarbejder: det er ikke den måde, vi ønsker det
wool Fonden også klart siger, det betyder, at
danske samfund skal indrettes på. Velfærdsstaman er holdt op med overhovedet at interessere
ten baserer sig på, at alle arbejder, at alle, som
sig for at arbejde, man er gået til kødgryderne,
kan arbejde, bidrager. At fru Irene Simonsen er
kan vi kalde det, man er blevet derhjemme - det
ligeglad med, at man har et arbejdsmarkedsgælder specielt for en stor gruppe af kvinderne mønster, som vi i Danmark kom væk fra for 30
eller man har fundet en tilværelse, hvor man
år siden, må stå for fru Irene Simonsens regning.
måske lever lidt på plat og sort arbejde. Det
Men undersøgelsen viser, at for 86 pet. har start- handler altså ikke om, at man er kommet i job og
hjælpen ikke ført til beskæftigelse.
har startet virksomhed eller sådan noget: det er
der mange der har troet tidligere, men sådan er";Kl. 10.30
32766;title_name;":
det ikke, og det, Rockwool Fondens undersøgelSå er det hr. Steen Gade som ordfører.
se viser, er, at antallet på selvforsørgelse er øget
fra 4 pet. til 15 pet. Det er faktisk den stærkeste";Poul Nødgaard
32972;name_party;":
øgning, der ligger her. Det vil sige, at der er 71
Hvis man skal karakterisere det forslag, som vi
pet., som fortsat er på starthjælp efter 16 månenu skal stemme om om lidt, vil jeg sige, at det er
der.
udtryk for en utrolig gammeldags politik fra
Det betyder, at vi cementerer, at familier bliflertallets side her i Folketinget. Jeg vil illustrere
ver fattigere, vi cementerer, at vi får en tydelig
det på to måder.
underklasse, vi cementerer, at en lang række
Den ene er, at når man langt om længe skal i
børn kommer til at vokse op i miljøer, som på
gang med at lave en greencardordning, som
sigt er ringere for integrationen, og så dropper vi

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)
totalt projektet med, at kvinder også i flygtninge/indvandrermiljøet skal ud og arbejde på arbejdsmarkedet. Det ved vi godt er svært for en
gruppe af de lidt ældre af dem.
Det, regeringen gør med det her forslag, er totalt at opgive det projekt, og det er derfor, jeg siger: Det er gammeldags, det er forkert.";Steen Gade
33976;Time;"Så vil jeg glæde mig til sidst, men jeg vil glæde mig over, at på mange punkter i det her lovforslag er der altså faktisk enighed mellem oppositionspartierne. Det har der ikke altid været det skal jeg ikke rippe op i - men det er der i
dag, og dermed er det jo også et signal om, at
der faktisk er en udvikling i gang, som gør, at
der på nogle områder vises et klart alternativ til
den gammeldags og forkerte politik, som regeringen fører.";Kl. 10.35
34450;title_name;":
Tak til ordføreren: der er ingen spørgsmål. Så er
det den sidste ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
34570;name_party;":
For det første synes jeg, det er vigtigt at fastholde, at det lovforslag, vi har til behandling her, er
baseret på en aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti, en aftale, som handler om den fremtidige indvandring. Det er ikke et forslag, der .
handler om, hvordan vi får en forbedret integration, men et forslag, der handler om, hvordan vi
kan skræmme flest mennesker væk fra Danmark.
De redskaber, man bruger, er bl.a. kravet om
en prøve, en såkaldt indvandringsprøve for at
blive familiesammenført i Danmark, et forslag,
som målrettet rammer de socialt dårligst stillede
blandt indvandrergrupperne, dem, som ikke har
mange penge, dem, som ikke er veluddannede.
Det er først og fremmest dem, der vil stå tilbage
og ikke kan få deres ægtefælle til Danmark. Det
er i lodret modstrid med god integration.
Den anden del af forslaget handler om at sige
til folk: I skal bestå en bestemt eksamen for at
kunne få varig opholdstilladelse i Danmark og
for at kunne få økonomisk bistand, kontanthjælp, det, som for indfødte danskere er en overlevelseshjælp. Det at bestå en eksamen kan man
sige lyder meget godt, men det bliver ekstra ekstremt, når der ud over denne eksamen også er et
krav om, at man har 2% års fuldtidsbeskæftigelse for at komme ud af starthjælpen og over på
den højere ydelse kontanthjælpen.

5707

Bare det, at man laver det her optjeningsprincip, sætter en del af regeringens påstande skakmat. Hvad er det f.eks. regeringen har sagt? Ja,
man kan jo altid supplere sin starthjælp med 5
timers arbejde om ugen, og så har man ikke noget problem.
Lad os prøve at dvæle lidt ved det. Med det
nye optjeningsprincip skal man altså have det
arbejde i 18 år for at komme ud af starthjælpen i 18 år! - efter at man i forvejen har været her i
landet i 7 år. Jeg siger det bare for at sætte lidt på
spidsen, hvad det egentlig er, man har tænkt sig
at vedtage med det her forslag.
Det er blevet nævnt her fra talerstolen: Jamen
starthjælpen virker. Det kan man selvfølgelig sige, men det kommer an på, hvad ens målsætning er. Det er rigtigt, at starthjælpen virker:
Den gør rigtig mange flere mennesker fattige, og
den skræmmer og tvinger rigtig mange flere
mennesker væk fra arbejdsmarkedet og hjem til
kødgryderne uden nogen sinde at komme i arbejde igen.
Tallene fra Rockwoolrapporten siger jo, at i
forhold til tidligere tider kan man måske sige, at
200 flere mennesker på kort sigt er kommet i en
form for beskæftigelse, nogle af dem med tilskud, nogle af dem i ordinær beskæftigelse, men
samtidig har det betydet, at 350 mennesker er
blevet fjernet fuldstændig fra arbejdsmarkedet
og har en ukendt indkomst: det, man kalder
selvforsørgelse, men som i virkeligheden betyder forsørgelse på andre måder end gennem almindeligt arbejde eller gennem en social ydelse.
Endelig er der tallet for, hvor mange der er
blevet væsentlig fattigere, et tal på ca. 3.000
mennesker, altså mere end ti gange så mange
som dem, rapporten siger er kommet i midlertidig beskæftigelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
37554;Time;"Det er værd at tænke lidt over de tal, og det er
der også nogle, der gør. F.eks. er det helt slående, at den gruppe, der virkelig er vokset, er dem,
der er kommet væk fra arbejdsmarkedet: dem,
der har en ukendt indkomst. Rapportens forfatter Torben Tranæs har til det at sige:
Det fænomen kan skyldes sort arbejde, men
først og fremmest handler det om, at flere par
må nøjes med én indkomst. Systemet er nemlig
sådan, at man bliver trukket i start- eller kontanthjælp, hvis ens ægtefælle tjener for meget.
Han siger så videre:
De socialrådgivere, vi snakker med, siger, at
den altovervejende årsag er, at ægtefællen tjener
for meget. Men grænsen er også blevet sat me-

5708

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

get kraftigt ned, efter at man har indført starthjælp. Selv hvis ens ægtefælle får kontanthjælp,
bliver man trukket i starthjælp.
Det mest kendetegnende ved den her undersøgelse er altså folk, der er blevet sendt fuldstændig ud af arbejdsmarkedet: familier, hvor to
mennesker må leve af en indtægt, som ikke er
meget højere end én kontanthjælp. De resultater
må man jo sige undergraver alt, hvad der var argumentation for den såkaldte succes med starthjælpen.
Ikke mindst integrationsministeren må jo føle
sig fuldstændig til grin - en integrationsminister, som gang på gang har fremhævet, at selvforsørgelse og beskæftigelse er det samme. Denne rapport dokumenterer, at det er det ikke, og
at det først og fremmest er dem, der ryger helt
ud af arbejdsmarkedet, der er kommet mange
flere af på grund af starthjælpen.
At man nu vil udvide den periode, folk skal
være på starthjælp i, er bare at gøre ondt værre.
Så jeg synes endnu en gang, vi må konstatere, at
hvis regeringen vil skræmme folk væk fra Danmark, så har den succes: hvis man vil integrere
folk i Danmark, så har den fiasko.";Kl. 10.40
39387;title_name;":
Så har hr. Søren Krarup bedt om ordet som privatist. Taletiden er maksimalt 5 minutter.";Poul Nødgaard
39494;name_party;":
I eftermiddag har vi debatten om starthjælp, så
den vil jeg ikke komme ind på nu. Men min fortræffelige ven hr. Morten Østergaard har fundet
lejlighed til at prøve på at mistænkeliggøre
Dansk Folkeparti og mig i anledning af nogle
udtalelser, der i en stærkt misforstået journalistisk version er blevet rundkastet i pressen i dag.
Derfor vil jeg gerne til min fortræffelige vens
orientering sige, at det, jeg har sagt, er en åndshistorie, jeg er lige ved at sige en teologisk bestemmelse af islam som et ideologisk totalitært
system. Der har jeg gjort opmærksom på, at det
slør, der er islams symbol, dermed er symbolet
på et totalitært system.
Jeg føler det lidt komisk at stå og fortælle det.
Der er for få måneder siden kommet en bog af
Djavann, der fortæller lige præcis den historie
om sløret. Jeg har også selv for et halvt år siden
skrevet en bog om systemskiftet, hvor jeg trækker forskellen op på islams og kristendommens
syn på den menneskelige eksistens. Så jeg ville

jo måske bede hr. Morten Østergaard prøve på
at læse lidt om det, han gør sig klog på.
Jeg har sagt, at sløret, tørklædet, er et totalitært symbol, og at det dermed er ligestillet med
de totalitære symboler, vi kender fra henholdsvis kommunisme og nazisme. Jeg kunne henvise
hr. Morten Østergaard til utallige publikationer,
der kan fortælle ham den elementære sandhed,
men det kan godt være, det bliver for vidtløftigt.
Dermed kan jeg kun sige, at jeg håber, han vil
prøve på måske at fatte, at der er ting, han ikke
helt har forstået, før han gør sig klog på dem, og
så måske prøve på at lytte til, hvad der faktisk
siges.";Søren Krarup
41134;title_name;":
Der er en lang række spørgsmål, og de kommer
fra talerstolen. Det første er fra hr. Morten Østergaard, og hr. Søren Krarup skal holde sig klar til
at svare på de spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
41350;name_party;":
Jeg lytter altid, når hr. Søren Krarup taler, og læser det altid med interesse, når hr. Søren Krarup
udtaler sig. Det betyder ikke nødvendigvis, at
jeg er enig. Og i det her tilfælde må jeg sige, at
det slet ikke betyder, at jeg er enig.
. Jeg er lodret uenig med hr. Søren Krarup. Jeg
synes endnu en gang, det er et eksempel på, at
religion trækkes ind i det politiske rum, og at
man er i gang med en direkte udfordring af
grundlovens bestemmelser om religionsfrihed.
Det er jo også det, som det lovforslag, vi rent
faktisk diskuterer nu - og det var også det, jeg
sagde - er et udtryk for, når man laver særregler
for en gruppe religiøse forkyndere. Man har så
formentlig haft samme - og det er så det, jeg vil
spørge hr. Søren Krarup om - tilgang til det,
nemlig at det handlede om at begrænse udfoldelsen af islam i Danmark, en slags lex Abu Laban. Men det, der i stedet viste sig, var, at det
var rettet direkte mod de kristne frikirker og de
katolske menigheders mulighed for at hente religiøse forkyndere til landet.";Morten Østergaard
42385;Time;"Derfor vil jeg bare bede hr. Søren Krarup om
at bekræfte, at det her lovforslags bestemmelser
om religiøse forkynderes mulighed for at komme til Danmark er drevet af nøjagtig det samme
som det, hr. Søren Krarup gav udtryk for, nemlig en afstandtagen til en mindretalsreligion i
Danmark.

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)";Kl. 10.45
42742;title_name;":
Taletiden er fortsat maksimalt 1 minut. Så er det
hr. Krarup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
42842;name_party;":
Ja, det er jo så karakteristisk, så karakteristisk.
Nu stiller hr. Morten Østergaard sig herop og siger: religion. Måske skulle hr. Morten Østergaard overveje, hvad religion betyder, hvad forholdet imellem kristendom og islam er. Kunne
det ikke tænkes, at hr. Morten Østergaard var i
stand til at begribe forskellen eller modsætningen imellem en lovreligion, der altså gør en lov
til en hellig regel for hele samfundet, og så en
kristendom, der sondrer imellem Guds rige og
kejserens rige?
Kunne det ikke godt være, at det er to vidt
adskilte ting, som overhovedet ikke kan sammenblandes, sådan at der, hvor kristendommen
skriver dagsordenen, hersker der frihed i det
verdslige, og det er det, der er gældende for den
vestlige verden, mens der, hvor islam skriver
dagsordenen, hersker der tyranni og undertrykkelse, og det er det, vi ser i den islamiske verden.
Var det ikke muligt, at hr. Morten Østergaard
prøvede på at begribe et åndshistorisk forhold,
som foreløbig har 1400 års erfaring bag sig? Jeg
ville foreslå det, og jeg vil så med hensyn til de
religiøse forkyndere sige, at det var ud fra en interesse i at sørge for, at de, der kom ind i landet
og havde den opgave at forkynde, også var i
stand til at gøre det på et nogenlunde ordentligt
dansk og med en viden om det Danmark, de
kom til. Jeg kan ikke se, at der er noget som helst
forkert i det.";Søren Krarup
44237;title_name;":
Ønsker hr. Østergaard endnu et spørgsmål. Ja.
Og hr. Steen Gade har nu også meldt sig. Uh, ja,
det er skrevet ned alt sammen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
44406;name_party;":
Hr. Søren Krarup ville jo, hvis det var muligt,
gøre enhver debat i Folketinget til en forespørgsel om de uheldige konsekvenser, som islam, det
store mindretals religion i Danmark, har på det
danske samfund. Jeg er glad for, at det meget
sjældent lykkes for hr. Søren Krarup, men jeg synes dog ikke, at det her i dag skal have lov at stå
uimodsagt.

5709

Jeg deler på ingen måde den opfattelse. Jeg
synes, folk skal have lov at have den religion, de
har. Jeg synes, det er vigtigt, at alle gør det i respekt for ytringsfrihed, i respekt for andres udøvelse af deres religion og i øvrigt i respekt for
andre mindretals rettigheder, om det så gælder
seksuel observans eller andre ting.
Men det afgørende her, vil jeg sige til hr. Søren Krarup - og det er den indrømmelse, jeg
gerne vil have - er, at det forslag om religiøse
forkyndere i det her lovforslag var drevet af, at
hr. Søren Krarup og partifællerne på baggrund
af Muhammedsagen ønskede at få sendt en begmand til det muslimske miljø i Danmark for at
forhindre nogle imamer i at komme til Danmark. Og da det så gik op for hr. Søren Krarup
og partifællerne i deres gru, at det, forslaget alene i stort omfang ramte, var de kristne frikirker
og katolikkerne, ja, så fik man travlt med at
svømme baglæns og lave nye, spændende varianter og ændringsforslag undervejs i processen.
Er det ikke rigtigt, at det, der driver forslaget
med religiøse forkyndere i det her lovforslag,
netop er hr. Søren Krarups korstog mod en mindretalsreligion i Danmark?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
45947;name_party;":
Det er jo fantastisk, hvad man skal finde sig i af
hykleri fra denne talerstol fra Det Radikale Venstre.
Forholdet er: Vi står med et næsten uløseligt
folkeligt og for så vidt religiøst problem her i
landet, fordi Det Radikale Venstre i 1983 fik gennemført en udlændingelov, der har fyldt landet
med mange, mange hundrede tusinde muslimer, hvis religion - for ikke at sige ideologi - traditionelt ikke kan forenes med et kristent samfunds.
Det er en gammel sandhed, og så skal man
høre hr. Morten Østergaard stå og være forarget,
når han hører til det parti, der har skabt problemet, et uløseligt problem. Når vi andre så gør
opmærksom på, hvad det består i, er han dybt
forarget over det. Jeg må indrømme, at når nu
han taler om, at islam handler om, at de skal
have lov at have den religion, de har, vil jeg sige:
Javist, sig det til de islamiske lande, hvor folk,
der mener noget andet, får skåret halsen over.
Uvidenheden hos De Radikale er jo monumental, og jeg synes, det er en forbrydelse i en
situation, hvor vi står med et folkeligt religiøst
problem, som er næsten uløseligt. I stedet for at
slynge om sig med slagord, kunne hr. Morten

5710

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

Østergaard lige prøve at sætte sig ind i, hvad sagen drejer sig om. Det kunne jo måske betyde, at
man også blev klar over, at islam er noget andet
end den der færdige, fikse formel, som overhovedet ikke har relation til det, der faktisk er islam.";Søren Krarup
47394;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
47440;name_party;":
Jeg synes nok, at retorikken bliver lidt svulstig,
og at der kommer lige lovlig mange teologiske
diskussioner ud af det her.
Det, som vi fra radikal side gerne vil høre hr.
Søren Krarup om, er jo, om det ikke er denne
mistænkeliggørelse af islam, som hr. Søren Krarup senest har givet udtryk for her fra Folketingets talerstol og tidligere i Jyllands-Posten i dagens avis, der også er baggrunden for det indgreb, der bliver lavet mod religiøse forkyndere i
det lovforslag, vi rent faktisk diskuterer.
Kan hr. Søren Krarup ikke bekræfte, at man
med det udgangspunkt er kommet til ramme
endda nogle helt andre end dem, man ville have
ramt? Man kommer til at ramme religiøse forkyndere især af katolsk observans eller frikirkelig observans. Og det vil sige, at det dermed bliver en boomerang i modsætning til, hvad der
egentlig var hensigten, fordi hensigten var en
generel mistænkeliggørelse af islam.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
48378;name_party;":
Jeg kan jo ikke rigtig stå for, at det, at man gør
opmærksom på islams teologi og historiske gerninger igennem 1.400 års historie, bliver kaldt
for mistænkeliggørelse. Måtte jeg dog ikke bede
også hr. Ammitzbøll prøve på at sætte sig lidt
ind både i verdenshistorie og i kirkehistorie, før
han er så utrolig klog. Det er simpelt hen trættende, at man skal stå og fortælle noget, som for
så vidt er så elementært for den almindelige
danske befolkning, mens denne udsøgte forsamling i dette hus overhovedet ikke interesserer sig
for historie eller for åndshistorie, kulturhistorie.
Må jeg sige med hensyn til det konkrete
spørgsmål, at jeg har svaret hr. Morten Østergaard. Vi synes, det er ganske indlysende, at de,
der kommer som religiøse forkyndere til Danmark, dvs. betjener sig af ordet - betjener sig af
ordet - også er i stand til at føre ordet på et forståeligt sprog, nemlig dansk, og at de har kendskab til det land, de kommer til. Jeg synes, det er
ganske elementært.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
49404;name_party;":
Man fristes jo til at bede hr. Søren Krarup om at
gøre rede for korstogene, men nu skal det ikke
blive en historisk-religiøs diskussion. Det handler om et lovforslag. Det er faktisk det, vi er her
for at diskutere.
Det, det handler om, er, at hr. Søren Krarup
og Dansk Folkeparti igen i dag fra Folketingets
talerstol har mistænkeliggjort det største religiøse mindretal i Danmark og har villet ændre lovgivningen alene på baggrund af den mistænkeliggørelse. Den mistænkeliggørelse deltager vi
ikke i fra radikal side. Lad det være slået fuldstændig fast som det første.
Det andet er: Har der overhovedet været problemer med de mennesker, som det nu rammer?
Har der været nogen problemer med de katolske
præster, de frimenighedspræster eller religiøse
forkyndere, som det her handler om? Svaret er
jo nej: svaret er, at Dansk Folkeparti med sin
mistænkeliggørelse af islam og hele den stemning, man prøver at skabe mod det største religiøse mindretal her i landet, har været med til nu
at lave lovforslag, der ender med at ramme nogle mennesker, der aldrig har været nogen problemer med.
Men ellers må hr. Søren Krarup da gerne redegøre for de problemer, der har været med disse folk.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
50627;name_party;":
Det er karakteristisk, at når jeg fremfører nogle
historiske kendsgerninger, bliver det udlagt som
mistænkeliggørelse.
Må jeg - når vi nu er i gang med det - gøre hr.
Ammitzbøll opmærksom på, at korstogene faktisk opstod som kristenhedens selvforsvar imod
islam. Da Urban II i 1095 opfordrede til det første korstog, er det, fordi islam har erobret Israel,
bevæger sig op mod Europa, og hvis ikke korstogene var kommet, var Europa formodentlig
blevet islamisk. Jeg vil foreslå, at hr. Ammitzbøll
prøver på at læse på lektien.
Men må jeg så sige med hensyn til det andet,
at det er mig ubegribeligt, at det, at man forlanger, at folk skal kunne tale et ordentligt dansk i
det land, de kommer til som forkyndere, skulle
være ensbetydende med en mistænkeliggørelse,
er simpelt hen så meningsløst som det øvrige,
der er sagt fra Det Radikale Venstre.";Søren Krarup
51485;Time;"Torsdag den 19. april 2007 (L 93)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
51562;name_party;":
Egentlig ville jeg overhovedet ikke have taget
ordet til hr. Søren Krarups tale, eftersom den
overhovedet ikke drejede sig om det lovforslag,
vi behandler. Men jeg synes alligevel, at det er
lykkedes hr. Søren Krarup at komme med endog
selv for ham usædvanlig svinske og usædvanlig
selvhøjtidelige og egenrådige bemærkninger,
som måske nok viser en autoritær holdning til
etnicitet, men nok så meget til religion.
Når man påtager sig rollen at være den, der
definerer en religions indhold, her islam, med
henblik på at lægge alle, der støtter eller tror på
islam, for had, så giver man lige præcis udtryk
for de holdninger, som er i lodret modstrid med
det princip, vi har i Danmark om religionsfrihed, om ytringsfrihed, om trosfrihed.
Jeg har ikke tænkt mig at stille hr. Søren Krarup noget som helst spørgsmål. Jeg vil bare konstatere, at de holdninger i den grad er langt,
langt mere autoritære end det, hr. Søren Krarup
pålægger andre at gå og mene.
Så jeg synes bare, for at komme tilbage på
sporet: Lad os lige få det her ned på jorden, hvor
det hører hjemme.";Jørgen Arbo-Bæhr
52663;title_name;":
Jeg vil gerne henstille til, at man bruger parlamentarisk sprog her i Folketinget. Det tjener
både Folketinget og befolkningen til ære.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
52837;name_party;":
Ja, er det ikke pragtfuldt, at man bliver anklaget
for mistænkeliggørelse af en person, der står og
råber »svinsk« og mange andre elegante betegnelser? Det er et meget fornemt niveau, det skal
jeg love for.
Må jeg sige med hensyn til hele talen om det
religiøse, at den er så ufattelig overfladisk. Og
må jeg så sige: Der er jo faktisk nogle åndspersonligheder, der har bidraget til at oplyse forholdene. Prøv at læse Hirsi Alis bøger, prøv at læse
Ibn Warraqs bog, »Derfor er jeg ikke muslim«,
prøv dog at sætte - nu må jeg ikke sige du til
min ven, hr. Arbo-Bæhr - men han burde dog
prøve på at sætte sig ind i det, der er realiteten, i
stedet for bare at sige religion og så tro, at dermed har han sagt noget som helst.
Der er en afgrundsdyb forskel på islam og
kristendom. Kristendom er frihed, islam er tyranni, slaveri, og det burde enhver, der overho. vedet kender lidt til åndshistorie, vide, om ikke

5711

på anden måde end at man kan læse 1.400 års
verdenshistorie.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
53856;name_party;":
Jeg må bare sige, at hr. Søren Krarups kommentarer fuldstændig bekræfter mig, for hvad er det
nu, hr. Søren Krarup gør? Han definerer, hvad
der er rigtigt, og hvad der er forkert, hvad der er
rigtigt at tro på, og hvad der er forkert at tro på.
Jeg ved ikke, om hr. Søren Krarup tror, at han er
hævet op over alle mulige andre. Det er netop
det, der er basis for de frihedsrettigheder, vi har
i Danmark, at vi har retten til at være uenige om,
hvad der rigtigt, og hvad der er forkert.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
54380;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Vi har frihed i Danmark, og hvorfor har vi det? Fordi vi har en kristendom, der sætter grænse eller forskel på
Guds og kejserens rige. Derfor er der frihed, derfor er der ikke en hellig lov, der tyranniserer os
alle, og det er just denne forskel på en lovreligiøsitet som islam og på kristendommens sætten
samfundet frit, det hele handler om.
Men det er jo klart, at jeg taler til en fuldstændig tonedøv opposition. Den fatter ikke et ord,
den er ikke interesseret i det, den skal bare lige
køre den vante frase af. Det er simpelt hen en
underlødig debat, og jeg synes, man burde kunne stille krav om, at man dog ved lidt om det,
man snakker om.";Søren Krarup
55089;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for at stille spørgsmål til
hr. Krarup.
Må jeg bede om mere ro i salen. Det er et vigtigt lovforslag, der er til behandling.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55275;name_party;":
Nu synes jeg godt, man kan sige til hr. Søren
Krarup, at det med en underlødig debat har hr.
Søren Krarup bidraget ganske kraftigt til. Jeg
troede jo faktisk, at da hr. Søren Krarup tog ordet i den her debat for at forklare, hvad han har
sagt til aviser i dag, så blev det et dementi. Men
det blev det jo ikke, så jeg forstår, at hr. Søren
Krarup står ved, hvad han har sagt til medierne.";Steen Gade
55675;Time;"Hvad er så substansen og tankegangen i det,
hr. Søren Krarup siger? Det er, at islam som religion er det samme som fundamentalisme og

5712

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

derfor kan sammenlignes med politiske autoritære tankegange som nazisme og kommunisme.
Det er jo det, hr. Søren Krarup har bekræftet.
Jeg vil egentlig ikke spørge hr. Søren Krarup
om noget. Jeg vil bare konstatere, at det er et
enormt farligt synspunkt, for konsekvensen af
det synspunkt er jo en eller anden form for åndelig krig mod islam, men også mere end det,
for hvis man ikke tror på, at folk, der har en anden religion, her islam, ikke behøver at være
fundamentalister, har man faktisk inviteret til
krig.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
56403;name_party;":
Jeg må kun betro hr. Gade, at jeg ikke agter at
dementere noget som helst. Det, jeg har sagt, er,
at hvor der i det 20. århundrede var et opgør
med de totalitære ideologier, der oplever vi nu
en ny og endnu farligere, som faktisk også har
udfoldet sig i 1.400 år. Jeg synes ikke, at det burde være en nyhed, hvis man havde en smule interesse. Jeg mener endda, at hr. Steen Gade er
skolelærer. Han burde dog en gang imellem
have læst lidt historie, så han ved, hvordan islams historie har været.
Må jeg så slutte med at henvise til den profetiske bog, som Samuel Huntington skrev i begyndelsen af 1990'erne, der hedder »Clash of Civilizations«, »Civilisationernes sammenstød«. Det
er lige præcis den situation, vi står i, hvor Vesten
er truet af et islam, der er totalitært og i sin hellige lov vil undertrykke alle andre. Det burde hr.
Steen Gade prøve på at sætte sig lidt ind i.";Søren Krarup
57319;title_name;":
Så det sidste spørgsmål til hr. Krarup fra hr.
Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
57414;name_party;":
Må jeg sige til hr. Søren Krarup, at jeg har læst
»Clash of Civilizations«, men der viser vi jo også
forskellene på hinanden. Hr. Søren Krarup mener, at denne kamp mellem civilisationer er
uundgåelig og vi skal ruste os til kamp, og derfor skal vi gøre islam som religion i sig selv til en
fjende. Vi er heldigvis nogle andre i Danmark og
andre steder i verden, som synes, at det er vores
politiske job at kæmpe imod den konfrontation,
fordi den truer, fordi den er farlig, men de farlige personer er dem, der er fundamentalister på
islamisk side, og så er det hr. Søren Krarup.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
58032;name_party;":
Ja, er det ikke pragtfuldt? Her året efter Muhammedkrisen, 5 år efter New York, hvor vi så en såkaldt religion udfolde sit sande terroristiske væsen, bliver det til, at vi andre er dem, der skaber
krig, når vi gør opmærksom på, at vi er truede.
Jeg synes altså, at det svarer til, at man skal begynde at, jeg er lige ved at sige lære folk overhovedet at bruge deres øjne.
Hvis hr. Steen Gade var interesseret, ville han
vide, hvad islam er. Det er ikke skjult for nogen.
Det viser sig i den terrorisme, som Vesten står
over for, og i stedet for at gemme hovedet i busken, som man især i det danske Folketing har
en tilbøjelighed til, skulle man måske lukke øjnene op og gøre sig klart, at i den konfrontation,
vi er stillet over for, er der kun et, der hjælper, og
det er at vide, hvad man er oppe imod. Det er
bl.a. at kende forskel på en lovreligion som islam og på den kristendom, der sætter samfundet og mennesket i frihed ved at sondre mellem
Guds og kejserens rige. Jeg gentager det. Det er
elementært, og det burde være kendt også af hr.
Gade.";Søren Krarup
59118;title_name;":
Nu er der sket det, at hr. Jesper Langballe ikke
har været inde i ordførerrækken, og han er selvfølgelig berettiget til at komme til som ordfører.
Jeg henstiller til, og nu skal man lytte godt efter, både hr. Langballe og hr. Morten Østergaard
ønsker anden ordførerrunde, at man begynder
at beskæftige sig lidt med, hvad det her lovforslag drejer sig om. Man taler i øjeblikket både i
øst og i vest og i syd og i nord, og det stopper vi
nu. Nu drejer det sig om lovforslaget, der er til
tredje behandling her i dag.";Poul Nødgaard
59645;Time;;Kl. 11.05
59667;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til formanden, at jeg altså forholder mig til den igangværende debat,
som jo også rækker ind i lovforslaget.
Jeg vil sige, at jeg forstår egentlig udmærket,
at hr. Søren Krarup har oplevet den debat, han
lige har været en del af, som en debat, der føres i
et abebur, hvor det koger over med uvidenhed,
og hvor man skal opleve, at De Radikale rejser
en diskussion om, hvorvidt vi andre mistænkeliggør islam. Når man så gør De Radikale opmærksomme på, at de taler uden at vide noget
som helst om, hvad de taler om, lyder svaret: Vi

(715)
Torsdag den 19. april 2007 (L 93)
vil ikke tage del i teologiske diskussioner. Jamen
hvad er det da for noget?
Altså udsagnet, vi vil ikke tage del i teologiske diskussioner, kunne jo udlægges på to måder. Det kunne betyde: Jeg er så lille og dum, så
det kan jeg slet ikke være med til, det forstår jeg
ikke noget af. Det kunne måske også udlægges
på den måde, at man erkender, at man faktisk
ikke ved noget om det, man taler om.
Jeg vil gerne sige, at Dansk Folkeparti vidste
udmærket - nu forholder jeg mig i hvert fald direkte til lovforslaget - at forkynderloven slet
ikke ville ramme imamerne. Vi ville faktisk meget gerne have begrænset imamernes indflydelse. Vi ville også meget gerne have indført en sikring, hvilket ikke er muligt, men prøvet på at
indføre en sikring af imamernes loyalitet over
for Danmark ved at stille nogle sprogkrav til
dem.
Vi har for længst fået at vide af Integrationsministeriet, at det ikke kan lade sig gøre, fordi et
så forsvindende lille antal af de imamer, der er
her i landet, er kommet ind som forkyndere. Når
vi alligevel stillede det forslag sammen med regeringen, var det, fordi vi sagde: Der er da ikke
nogen mening i, at familiesammenførte skal til
en sprogprøve, mens folk, der kommer ind som
forkyndere og har den opgave at forkynde f.eks.
kristendom ind i det rum, som det danske samfund er, ikke skal vide noget som helst om det
danske sprog.
Jeg hæftede mig igen ved den der villede
uformåenhed, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr giver
udtryk for, når han anklager hr. Søren Krarup
for at ville definere en religions rolle. Ja, selvfølgelig, det er da det, der er enhver teologs opgave. Enhver, der i det hele taget øver religionskritik, og det vil sige også hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
definerer da en religions rolle. Hvis man ikke er
villig til det, tager man bare hovedet af og lægger det ved siden af, mens man diskuterer religionens betydning.
Det samme gælder, når anklagen lyder på, at
man lægger sig fast på, hvad der er rigtigt og
forkert. Selvfølgelig lægger vi os fast på, hvad
der er rigtigt og forkert. Det gør hr. Jørgen ArboBæhr forhåbentlig også. Hvis rigtigt eller forkert
er ét fedt for hr. Jørgen Arbo-Bæhr, er der tale
om en moralsk armod, som hr. Jørgen ArboBæhr ikke kan forlange at vi andre skal efterligne.
Må jeg så i øvrigt til sidst sige, at også jeg finder det dybt beskæmmende, at de partier - hr.
Morten Østergaards, hr. Ammitzbølls, hr. Steen

5713

Gades og hr. Jørgen Arbo-Bæhrs partier - som
har skaffet os de problemer på halsen, vi står
med nu, og som har nægtet at bidrage til at løse
dem, har nægtet at bidrage til integrationsaftaler, har siddet med armene over kors og ladet
det hele sejle, nu skal stable sig op med en kolossal forargelse over os andre, der faktisk har prøvet at gøre noget ved problemerne.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
63067;name_party;":
De problemer, som vi står med nu, siger hr. Jesper Langballe, vil de partier, der kritiserer
Dansk Folkeparti, ikke være med til at løse. Jeg
vil derfor stille det samme spørgsmål til hr. Jesper Langballe, som jeg prøvede at få svar på fra
hr. Søren Krarup: Hvad er det for et problem,
man løser i forhold til religiøse forkyndere?
Er sandheden ikke den, at de mennesker, det
kommer til at dreje sig om, primært er religiøse
forkyndere fra katolicismen eller fra de danske
frikirker? Jeg tror, at svaret er et ja, og dermed
løser man ikke noget som helst problem.";Simon Emil Ammitzbøll
63642;Time;"Det eneste, vi har hørt her i dag, er svulstig
tale og en fundamentalisme, som er helt uforståelig, og som gør, at man ender i en situation,
hvor man argumenterer for noget helt andet end
det, vi skal forholde os til, nemlig at vi strammer
op for kristne religiøse forkyndere, må jeg sige
til hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
63998;name_party;":
Jeg kan godt medgive hr. Ammitzbøll, at der i
og for sig ikke er noget specifikt problem, der løses med forkynderloven. Når vi alligevel fremlægger den i Folketinget, skyldes det udelukkende, at vi synes, at det er ret og rimeligt - ikke
fordi de kristne forkyndere, som nu kommer ind
under den ordning, har frembudt noget problem.
Men må jeg så ikke lige anholde den der bestandige tale om fundamentalisme, som også hr.
Steen Gade brugte. Det er ganske tydeligt, at de,
der bruger det ord, ikke aner, hvad det betyder.
Fundamentalisme er en teologisk betegnelse,
der karakteriserer det, at man forholder sig til en
bog eller et skrift som den evige sandhed, sådan
som nogle missionsfolk forholder sig til Bibelen,
og som især muslimerne forholder sig til Koranen, hvor skriftet eller bogen bliver en opslagsbog, som man kan slå op i, og så kan man finde
og diktere sandheden.

5714

Torsdag den 19. april 2007 (L 93)

Så når det bliver sagt, at man ikke må beskylde andre for fundamentalisme, er det det rene
sludder. De, der er fundamentalistiske, skal
selvfølgelig beskyldes for at være fundamentalister.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
65154;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for hr. Jesper Langballes
indrømmelse her fra Folketingets talerstol af, at
man intet løser ved at ændre reglerne for religiøse forkyndere. Det synes jeg da gjorde, at vi faktisk har fået noget ud af den debat, vi har haft:
Man indrømmer, at der ikke var noget i det.
Og sandheden er vel også den, at denne del af
loven oprindelig var tænkt som en lex Abu Laban, hvor man troede, at man havde et stort problem med muslimske imamer, som Dansk Folkeparti kunne se straks ville komme herop i hobetal og påvirke i en retning, som Dansk Folkeparti ikke ønsker. Det vil sige, at det så ikke er
den fundamentalisme, hvis vi skal bruge hr. Jesper Langballes ord, men så i hvert fald en eller
anden form for kristen højrefløjsdemagogi og
mistænkeliggørelse af islam, der gør, at man
endte med at få den her del af lovforslaget, som
nu rammer nogle mennesker, der aldrig har været nogen problemer med.
Men tak for indrømmelsen, vil jeg sige til hr.
Langballe.";Simon Emil Ammitzbøll
66165;title_name;":
Og så er det hr. Langballe og derefter hr. Morten
Østergaard i anden ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
66291;name_party;":
Hvis hr. Ammitzbøll går tilstrækkelig langt tilbage i bl.a. Politiken, vil han kunne se, at Dansk
Folkeparti længe, i over et år, har været fuldstændig klar over, at dette ikke var vejen til at
begrænse imamernes indflydelse eller til at begrænse, at de kommer her til landet.
Og hvis vi ikke havde vidst det - lad os nu sige, Dansk Folkeparti havde været uvidende om
det forhold - ville integrationsministeren formentlig have oplyst os om det, for det er integrationsministerens embedsmænd, der har kunnet se, at det her intet som helst har med imamerne at gøre. Så der er ikke tale om nogen lex
Abu Laban, men der er tale om, at vi faktisk mener, at også kristne mennesker skal skik følge eller land fly.

Og så til sidst: Igen er det den her evige tale
om fundamentalisme, som bliver ved med at køre, og som jo altså viser, at hr. Ammitzbøll ikke
aner, hvad det er, han siger, når han bruger det
ord, ikke aner, at islam pr. definition er en fundamentalistisk religion, mens kristendommen
pr. definition er det modsatte.";Jesper Langballe
67350;title_name;":
Tak til hr. Langballe, og så er det hr. Morten
Østergaard som ordfører i anden runde. Taletiden er maksimalt 5 minutter.";Poul Nødgaard
67495;name_party;":
Der er jo vide rammer for ytringsfriheden i Folketinget. Hr. Jesper Langballe mener, jeg er lille
og dum: hr. Søren Krarup mener, jeg er uvidende: men jeg er sådan set ganske hårdfør over for
de personlige betegnelser i den her sag, fordi jeg
mener, at det, vi snakker om her, er noget helt,
helt fundamentalt.";Morten Østergaard
67817;Time;"Religion er i Danmark og for mig en privatsag. Vi har en grundlovssikret religionsfrihed,
og det er den, vi rent faktisk diskuterer også
med det lovforslag, L 93, som er til tredjebehandling. Men jeg vil også godt sige, at det, som
vi hører fra hr. Søren Krarup fra talerstolen og i
medierne i dag, jo er et udtryk for, hvor vi er
kommet til i Danmark, hvor vi har bragt vores
ytringsfrihed hen, nemlig der, hvor man kan
gøre sig til dommer over andre folks religion,
skære alle folk over en kam. Jeg vil bare sige til
medlemmerne af Folketinget, at jeg tror, det er
meget svært at slippe af sted med den slags tale i
andre lande, uden at befolkningen rejser sig
imod det. Det er ytringsfrihed, som hersker her
til lands, det er bestemt ikke ytringspligt.
Når vi så kommer til det konkrete lovforslag,
vil jeg sige, at det var velgørende, at Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jesper Langballe, holdt sin
ordførertale, for det blev jo en tilståelsessag.
Baggrunden for diskussionen omkring de religiøse forkyndere og den ændring i ordningen for
religiøse forkyndere var, som hr. Jesper Langballe sagde, at man ønskede at begrænse, at muslimske imamer kom til Danmark. Det var det,
der var baggrunden. Det fandt man så ud af ikke
kunne lade sig gøre, og så blev det til den ordning, vi kender her. Men hr. Jesper Langballe bekræftede, at baggrunden var, at man på baggrund af Muhammedsagen ønskede at forhindre, at der var imamer i Danmark, der kunne
forkynde islam for trosfællerne her i landet.

Torsdag den 19. april 2007 (B 23)
For det andet bekræfter hr. Jesper Langballe,
at der ikke er noget problem, som den her lovgivning, der er rettet imod 75-100 personer årligt, løser - der er intet problem, som løses med
det. Det har ikke kunnet godtgøres, at det, at
man ikke har haft en danskprøve tidligere for de
her religiøse forkyndere, har ført til nogen former for problemer. Det eneste, man nu sikrer, er
en masse besværligheder for de folk, det drejer
sig om.
Derfor vil jeg gerne henvende mig til de medlemmer i Folketinget, der måtte overveje at trykke på de grønne knapper, når vi om lidt skal
stemme om det her lovforslag, L 93: Det, det
drejer sig om for de her religiøse menigheder særlig katolikkerne og de kristne frikirker, som
har stået i kø ved udvalgsdøren for at komme i
deputation - er deres mulighed for at få udenlandske forkyndere til Danmark og for at få deres religion forkyndt. Resultatet her bliver en
masse besvær, der svækker det voldsomt, og det
betyder, at en lang række religiøse mennesker i
det her land får vanskeligt ved at få forkyndt deres religion.
Det er det, man ved at stemme for lovforslag
L 93 stemmer ja til. Så kan det godt være, at man
ikke kan følge med i hr. Krarups og hr. Langballes fodspor - der skal man bestemt også stå tidligt op - men ved at stemme ja til lovforslaget
understreger man den mission, de er på, det
korstog, de er på, nemlig mod religionsfriheden
i Danmark.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 54 (S, RV, SF, EL, Britta Schall Holberg (V), Birthe Rønn Hornbech (V) og Eyvind
Vesselbo (V)).";Kl. 11.15
70970;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

5715

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om obligatorisk videoovervågning i taxaer.
Af Kim Christiansen (DF) m.fl.
(Fremsat 3/11 2006. Første behandling 6/12
2006. Betænkning 29/3 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
71423;title_name;":
Jeg må lige her gøre opmærksom på, at det er
beskæftigelsesministeren, der fungerer som
transport- og energiminister i denne sag og også
den følgende sag.";Poul Nødgaard
71601;name_party;":
Det her beslutningsforslag om obligatorisk videoovervågning er affødt af dels et meget stort
ønske fra branchen, dels et meget stort ønske fra
de forskellige taxaførerforeninger om en forbedring af deres arbejdsmiljø - som en slags sikkerhed eller forebyggende foranstaltning mod
overfald og lignende.";Kim Christiansen
71914;Time;"Under førstebehandlingen var der mange positive tilkendegivelser. Det spring, der så er sket
nu fra førstebehandlingen til andenbehandlingen, kan jeg ligesom forstå skyldes, at enkelte
partier har skiftet holdning. Man har bare ændret sin holdning, man er ikke kommet med en
eller anden form for konstruktivt input i form af
ændringsforslag eller lignende. Endelig har man
ikke forholdt sig til det med hensyn til kundernes sikkerhed, som jo også er en del af lovforslaget, hvor man går ind og kigger på, at der faktisk i stigende grad foregår chikane af kunder,
bl.a. specielt i det københavnske taxamiljø. Det
er der ikke rigtig nogen af ordførerne, der har
forholdt sig særlig konstruktivt til. Man har udelukkende talt om, at det er arbejdsmarkedets
parter, der kan aftale sig ud af det her.
Det har man gjort i Århus, og der vil jeg også
gøre opmærksom på, at efter man i Århus har
indført det i stort set alle taxaer, har man ikke
haft et eneste overfald i taxaer i Århus. Det synes jeg er tankevækkende.

5716

Torsdag den 19. april 2007 (L 187)

Jeg er af den opfattelse, at man ikke har ønsket at stille de ændringsforslag, der måske kunne have fået det her til at glide igennem. Det kan
Dansk Folkeparti så selv gøre. Det vil så kræve,
at forslaget går tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og det vil jeg benytte lejligheden til at
anmode om.";Kl. 11.20
73304;title_name;":
Nu må alle lytte godt efter.
Der er af hr. Kim Christiansen stillet forslag
om at standse beslutningsforslagets behandling
og henvise det til fornyet udvalgsbehandling.
Jeg skal give adgang til en særskilt forhandling
om det stillede forslag om udvalgsbehandling.
Denne forhandling foregår efter reglerne for
korte bemærkninger.
Ønsker nogen at udtale sig om dette forslag?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Beslutningsforslagets videre behandling stilles herefter i bero, og det går til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 13/4
2007. Betænkning 17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
74272;title_name;":
Jeg gentager, at det er beskæftigelsesministeren,
der er minister på dette forslag.
Forhandling";Poul Nødgaard
74388;name_party;":
Det var jo noget af en speciel førstebehandling,
det her lovforslag fik i fredags her i salen. Det
vedrører navneloven, som et meget bredt flertal

stod bag vedtagelsen af i 2005, hvor et eneste
parti, nemlig Dansk Folkeparti, stemte imod ud
fra en modstand mod nogle af de grundlæggende principper, som blev indført ved navneloven,
bl.a. om, at man ophævede den tidligere forskelsbehandling, når det handler om navneændringer, som vi altså ændrede, og som handlede
om den ligestilling, der nu bliver mellem samlevende par og viede i forbindelse med navneændringer.
Så oplever vi - som det også blev omtalt her i
fredags - i en sen nattetime i december i Finansministeriet, at der bliver ændret grundlæggende
på den her lov, altså uden om et bredt flertal i
Folketinget. Det er sket, på trods af at vi jo var
igennem temmelig tumultagtige forhandlinger
ved vedtagelsen af det her lovforslag, og vi fik et
bredt flertal og fik faktisk indføjet en revisionsklausul i loven.
Nu er jeg godt klar over, at ministeren ikke er
her i dag, hvilket jeg i øvrigt synes er meget underligt, i og med at ministeren jo er fuldstændig
klar over den tumultagtige tilblivelse af lovforslaget, som vi behandler her, og ikke mindst
også de svar, som vi efterfølgende har fået fra
ministeriet og ministeren.
Men det er dog værd at stille et principielt
spørgsmål om regeringens forhold til revisionsbestemmelser. Kan man bare ændre en lov, når
man har vedtaget i Folketinget, at der skal være
en revisionsbestemmelse? Kan man bare indføre
et gebyr, som rent faktisk ændrer på den ligestilling, som vi indførte i den oprindelige lov, når
det gælder adgangen til navneændringer for
samlevende og viede? Det mener man fra familie- og forbrugerministerens side at man godt
kan. Der er ingen problemer i det, og det er det
gennemgående svar, vi har fået på de spørgsmål, som der er stillet.
Ikke desto mindre var vi jo nogle, der i oktober måned brugte en dag på Arken, hvor både
statsministeren og andre prominente folk fra regeringen var til stede for at tale om det gode
samarbejde mellem regeringen og Folketinget.
Jeg må sige, at hvis det her er den ny familie- og
forbrugerministers udmøntning af et godt samarbejde mellem regering og Folketing, er karakteren fra Socialdemokraternes side: dumpet.";Morten Bødskov
76677;Time;"Behandlingen er ekstremt kort: ekstraordinære møder i Folketingets Retsudvalg bliver presset igennem: et bredt ønske fra udvalgets side
om et samråd kan ikke efterleves, medmindre
det bliver sent på aftenen og på dage, hvor ud-

Torsdag den 19. april 2007 (L 187)
valgene jo oftest ikke er samlet: behandlingen i
udvalgene har været ekstremt utilfredsstillende:
de svar, der er givet, og ikke mindst forberedelsen af loven har vist sig at være i strid med Justitsministeriets vejledning om lovkvalitet, og
det har ministeren også beklaget.
Kronen på det her uskønne værk er så, at vi
finder ud af, at ministeren for familie- og forbrugeranliggender ikke er til stede i salen i dag til at
svare på de her spørgsmål, men befinder sig i
Nordjylland. Det er helt utilfredsstillende, at
man behandler Folketinget på den måde, som
man gør her.
Men ret beset er indstillingen i regeringen vel
den, at det kan være fuldstændig ligegyldigt.
Man har lavet en aftale uden om et meget bredt
flertal i Folketinget om den her lov med det eneste parti, som var imod loven, nemlig Dansk
Folkeparti. Konsekvensen er, at man får en ændring af loven nu, som betyder en fundamental
ændring af nogle af de grundlæggende principper, som et meget bredt flertal altså oprindelig
fik indført i loven.
Det er vi meget utilfredse med fra Socialdemokraternes side, og vi vil som sagt gerne ytre
her, at hvis det her er den siddende ministers,
den ansvarlige ministers debut - nuvel, hun er
ny - men hvis det skal være fortsættelsen af,
hvordan man respekterer Folketinget, når det
handler om den her slags ting, er karakteren fra
Socialdemokraternes side fuldstændig klar: Så
er ministeren dumpet.

5717

Med hensyn til processen var det jo i realiteten sådan, at ordførerne fra de forskellige partier
den 7. februar var til et orienterende møde, og
den 8. februar blev udkastet så sendt i ekstern
høring, og den 13. marts blev det så sendt over
til Folketinget. Så sådan som jeg kan se det, er
det formelle i realiteten blevet overholdt.
Jeg tror, at det, der er problemet, og vel også
det, som er essensen i det, er, at man er uenig i
indholdet, og i stedet for at gøre det til en diskussion om indholdet, foretrækker man at gøre
det til en diskussion om processen.
Jeg synes, man i stedet skal holde sig til det,
det i realiteten handler om. Derfor er der kun fra
Dansk Folkepartis side at sige, at vi selvfølgelig
fortsat bakker op om lovforslaget, og vi ser frem
til, at det kan træde i kraft så hurtigt som overhovedet muligt.";Kl. 11.25
79217;title_name;":
Tak til ordføreren.
Der er nogle korte spørgsmål, men de skal besvares heroppefra senere. Først er det fru Charlotte Fischer til at stille spørgsmål, og fordi det
er en andenbehandling af et forslag, foregår det
her fra talerstolen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
79494;name_party;":
Det er rigtigt, som Dansk Folkepartis ordfører
siger, at vi er uenige om indholdet. Det kunne
jeg udbrede mig meget om, og det gjorde vi jo
. også under første behandling. Men det provokerer mig noget, at Dansk Folkeparti ligesom baAnden næstformand (Poul Nødgaard):
gatelliserer den her proces.
De ordførere, som jeg vurderer har bedt om ordet, er hr. Martin Henriksen, fru Anne Baastrup
Det her er et led i en finanslovaftale, som er
indgået, for jeg ved ikke hvor mange måneder
og fru Charlotte Fischer. Er det korrekt forstået?
Så er det hr. Martin Henriksen først - det går ef- siden, og så sidder ministeren med det her og
fiddler, jeg ved ikke hvor mange måneder, og så
ter størrelse.
får vi det over.
Vi havde førstebehandlingen i fredags, og nu";Charlotte Fischer
80271;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side er vi jo sådan set me- har vi andenbehandlingen. Det synes jeg simpelt
hen ikke er i orden. Det kan godt være, jeg er for
get godt tilfredse med, at der kommer den her
ung og idealistisk til det her foretagende, men
lovændring. Jeg synes, man i højere grad skal
forholde sig til indholdet i loven, frem for at dis- jeg synes simpelt hen ikke, det er i orden, at man
beder Folketinget om at haste noget igennem,
kutere processen. Det, der er indholdet i loven,
som jo altså også har nogle principielle aspekter.
og som vi synes er ganske udmærket, er jo, at
Så kunne jeg ikke i det mindste formå hr.
man med den her lovændring understreger det
forpligtende, som ligger i ægteskabet. Det synes Martin Henriksen til at være enig i, at det her
altså ikke er smaddersmukt, og at det ikke er en
vi er helt rimeligt: at man i den lovgivning, som
måde at behandle Folketinget på? Jeg synes, der
man laver fra Folketingets side, også er med til
skal en rigtig god grund til, at man laver sådan
at understrege det her forhold og det mere forpligtende i ægteskabet i forhold til så mange an- en hasteproces.
dre forhold, som vi indgår her i livet.

5718

Torsdag den 19. april 2007 (L 187)

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
81521;name_party;":
Hvornår det skal fremsendes, og hvornår det
skal behandles, mener jeg sådan set ikke burde
være et spørgsmål til mig. Det er der måske andre, der burde svare på.
Men jeg synes, at meget taler for, at man gør
det her forholdsvis hurtigt. Nu havde jeg fornøjelsen af at deltage i et radioprogram, hvor der
var nogle kordegne, der ringede ind og sagde, at
folk havde en forventning om, at det her ville
træde i kraft den 1. januar. Så skyndte mange
borgere sig op og fik lavet de navneændringer,
som de gerne ville have, før det trådte i kraft. Så
troede man, at det ville være fra den 1. marts, og
så så vi igen, at der kom en hel masse, der gerne
ville have lavet nogle ændringer. Nu regner man
med, at det bliver den 1. maj, og så ser vi igen, at
der er en hel masse, der regner med, at nu bliver
det 1. maj.";Martin Henriksen
82341;Time;"Derfor skylder vi vel et eller andet sted at holde fast i, at det bliver den 1. maj, så folk derude
ved, hvad de har at forholde sig til, og hvornår
de skal forholde sig til det. Det synes jeg faktisk
også er noget, der taler for, at den ikrafttrædelsesdato, der er sat i lovforslaget, selvfølgelig bliver fastholdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
82700;name_party;":
Jeg skal nok også kritisere ministeren, - hvis ellers hun var her - for det er hende, der er ansvarlig for det her. Jeg synes, at vi som medlemmer af Folketinget må blive enige med os selv
om, hvor alvorligt vi skal tage os selv. Hr. Martin
Henriksen er jo medlem af Folketinget og ikke
medlem af regeringen, og vi sidder herovre, og
vi må da stille nogle krav til, hvad det er for en
lovbehandling, der skal foregå.
Jeg synes ikke, at det her er i orden, og jeg har
ikke til dags dato hørt et ordentligt argument
for, hvorfor det har skullet tage måneder og måneder, og så skal det hele lige pludselig trækkes
igennem på rekordtid. Jeg synes ikke, at det er
acceptabelt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
83414;name_party;":
Jeg mener sådan set, at jeg har givet argumentet
for, hvorfor det skal være 1. maj, nemlig netop
fordi der er en forventning om, at det træder i
kraft om ikke så forfærdelig lang tid, og den forventning synes jeg da ikke man skal tilsidesætte.

Jeg synes netop, at det er et argument for, at
det så bør være den 1. maj, og så endnu en gang
blot opfordre til, at det, man diskuterer, er indholdet i lovforslaget, i stedet for at diskutere,
hvornår lovforslaget træder i kraft, for jeg synes
faktisk, at indholdet rummer en rigtig interessant, principiel debat, og det er sådan set det,
det burde handle om.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
84059;name_party;":
Men så vil jeg da godt gå over til indholdet i lovforslaget. Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti i
deres betænkningsbidrag skriver, at med den
ændring, der sker, er der ikke længere en sidestilling mellem samlevende og gifte, og så vil jeg
lige citere:
»Gebyret vil formentlig få borgere til at tænke
over et eventuelt navneskifte, og det mener
Dansk Folkeparti er det rigtige.«
Når vi så læser ministerens svar, fremgår det
gang på gang, at dette ikke er en materiel ændring. Så der er tilsyneladende uoverensstemmelse mellem det, Dansk Folkeparti siger, og
det, ministeren siger om konsekvenserne af den
her ændring. Det vil jeg godt have nogle kommentarer til fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
84791;name_party;":
Jamen jeg redegør for Dansk Folkepartis holdning, og Dansk Folkepartis holdning er med den
her lovændring, som vi fik igennem i forbindelse med finanslovaftalen for 2007, at der ikke bør
være en sidestilling af kærestepar og ægtefolk.
Det tilkendegav vi i øvrigt også klart under de
forskellige behandlinger af den nuværende navnelov, som vi behandlede i 2005 - det var i februar, så vidt jeg husker.
Vi mener, at lovgivningen bør understrege, at
der er noget mere forpligtende i det, at man indgår ægteskab. Det synes vi sådan set at det her
lovforslag understreger, og det er Dansk Folkepartis holdning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
85436;name_party;":
Men er hr. Martin Henriksen så ikke enig med
mig i, at Det Konservative Folkeparti endnu en
gang er blevet bøffet? De har endnu en gang fået
en over næsen, for ministeren mener ikke, at der
er en materiel ændring, men det mener Dansk
Folkeparti.

Torsdag den 19. april 2007 (L 187)
Hvornår er den der materielle ændring kommet ind? Den er kommet ind, mens hr. Thor Pedersen, finansministeren, og hr. Kristian Thulesen Dahl har siddet en sen nattetime. Der har
Venstre og Dansk Folkeparti lavet om på den
oprindelige lovs indhold af materiel karakter.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig tilfreds, men De
Konservative har endnu en gang fået klar besked fra de to partier om, at de ikke duer. De er
ikke noget værd.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
86190;name_party;":
Jeg er bestemt ikke enig i, at De Konservative
ikke duer til noget, overhovedet ikke. Jeg synes,
at jeg på en lang række områder har et glimrende samarbejde med De Konservative. Nu har jeg
også uddannelsesområdeti og her synes jeg også, at jeg har et glimrende samarbejde med De
Konservative. Jeg har sådan set en forventning
om, at det glimrende samarbejde vil fortsætte
fremover.";Martin Henriksen
86583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
86621;name_party;":
Nu sagde hr. Martin Henriksen, at vi ikke skule
bekymre os så meget om processen, og han mener, at alle forskrifter er overholdt.
Ikke desto mindre har vi i udvalget fået et
svar på spørgsmål 23 - det går jeg ud fra at hr.
Martin Henriksen også snart får læst - hvor ministeriet er blevet bedt om at kommentere statsministerens cirkulæreskrivelse af 12. november
1998 og Justitsministeriets egen lovkvalitetsvejledning, hvor der jo netop står, at relevante folketingsudvalg skal have lovforslagene, samtidig
med at de bliver sendt i høring. Det har vi ikke
fået, og det beklager ministeriet.
Derfor har man jo brudt processen for, hvad
god lovkvalitet er, og det er derfor, at jeg simpelt
hen ikke forstår, at hr. Martin Henriksen kan stå
heroppe og sige, at alle forskrifter er overholdt.
Dernæst vil jeg gerne bede om en kommentar
til det misforhold, der pænt sagt synes at være
mellem Dansk Folkepartis betænkningsbidrag
om, at man mener, at den ligestilling mellem gifte og samlevende, som kom med loven om ligestilling, nu bliver droppet, at der altså ikke bliver den her ligestilling, og så det, ministeriet
skriver, nemlig at der ikke er nogen sådan
grundlæggende ændring af loven.
Hvem har ret? Det er meget relevant viden
for os, som jo inden for det kommende års tid

5719

skal forholde os til en revisionsklausul, en genfremsættelse af loven.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
88018;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg skal redegøre for ministerens svar, det mener jeg sådan set ikke er min
opgave, men blot endnu en gang konstatere, at
det, der dybest set er uenighed om, er indholdet
i loven, og derfor synes jeg, at man skal diskutere indholdet i loven.
Lad mig læse noget af det op, som vi har skrevet i vores betænkningsbidrag:
»Dansk Folkeparti mener, at den nuværende
navnelov ikke formår at balancere mellem dels
hensynet til den enkelte og dels hensynet til familietraditioner og dansk kultur.«
Det er jo det, vi har sagt hele vejen igennem.
Vi mener ikke, at navneloven formår at lave den
balancegang, og vi synes, det er et problem, at
navneloven ikke formår at lave den balancegang.
Vi har ikke nogen problemer med, at folk ønsker at skifte navn. Det er et langt stykke ad vejen op til den enkelte at bestemme det. Men vi
synes, det er rimeligt, at vi sender et signal fra
Folketinget om, at det er noget væsentligt, når
man ønsker at gøre det, og derfor skal man meget gerne tænke sig lidt om, og det kan et gebyr
på 430 kr. være med til at understrege. Det kan
ligeledes være med til at understrege, at der i
ægteskabet ligger noget, der er mere forpligtende, når det er gebyrfrit, hvis og såfremt man ønsker at have et fælles efternavn, når man bliver
gift.
Derfor burde det her i realiteten handle om
indholdet i lovforslaget frem for at handle om
processen.";Martin Henriksen
89432;title_name;":
Hr. Bødskov, et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89505;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke formulerede mig
så tydeligt, men mit spørgsmål handler jo netop
om indholdet. Læser man Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, så postulerer man fra Dansk
Folkepartis side, at loven med indførelsen af det
her gebyr er blevet ændret. Her er det, at vi sidder lidt uforstående tilbage over de gentagne
svar, vi har fået fra ministeren, som siger, at loven ikke er ændret.

5720

Torsdag den 19. april 2007 (L 187)

Det er jo et indholdsspørgsmål, og det var
det, jeg spurgte ordføreren om. Hvis ordføreren
ikke kan komme det tættere, må vi jo have den
stedfortrædende minister, havde jeg nær sagt,
op at svare på, om loven med indførelsen af det
her gebyr er ændret eller ej, og de konsekvenser,
det nu engang har.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
90290;name_party;":
Jeg mener, at loven er blevet ændret. Det er også
et lovforslag, vi behandler. Ændringen består i,
at der nu indføres et gebyr, men såfremt man
ønsker at indgå i et ægteskab, er det gebyrfrit.
Det er for mig at se en principiel holdning,
som går på, at når man indgår et ægteskab, er
det et mere forpligtende forhold end så mange
andre forhold i livet. Det ønsker vi at understrege med denne her lovgivning, og det synes vi at
denne lovgivning gør udmærket. Det er også
det, vi reflekterer over i vores betænkningsbidrag.";Martin Henriksen
90847;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Fischer
som ordfører, og derefter fru Anne Baastrup.";Poul Nødgaard
90968;name_party;":
Det er ikke ofte, at Dansk Folkepartis ordfører
og jeg er enige om så meget og specielt ikke, når
det handler om navnelovgivning. Men en ting er
jeg faktisk enig med hr. Martin Henriksen i, og
det er, at det her er en principiel sag. Derfor synes jeg også godt, at man kan tillade sig at hidse
sig lidt mere op over det end sædvanligvis.";Charlotte Fischer
91317;Time;"Det gør det, når man kigger på indholdet, for
det her handler jo om, om man dybest set går
ind for at ligestille folk, der bor sammen, med
folk, der vælger at gifte sig. Det er helt afgørende for os, at man har den ligestilling, det var
derfor, vi var varme fortalere for den her lov.
Nu tager man så et solidt tilbageskridt, idet
man indfører et gebyr, som de, der vælger at gifte sig, slipper for, men som resten skal betale.
Det er i strid med lovens ånd, og det har vi alt
sammen talt om under førstebehandlingen, derfor er det måske ikke helt rigtigt at stå og gentage hele den debat en gang til, men det betyder
bare, at vi er ude i principielle sager her.
Når jeg synes, det er så vigtigt at sige noget
om processen, er det, fordi det for mig handler
om, hvorvidt vi her i Folketinget tager os selv alvorligt. Vi sidder og lovgiver, og det får indfly-

delse på landets borgere. Det gør den her lov også, fordi der altså lige pludselig er nogle, der
skal i gang med at betale, hvis de vil have ændret deres navn.
Der begriber jeg simpelt hen ikke, at vi skal
finde os i, at vi får et lovforslag, som kunne have
været fremsat for måneder siden. Det er jo en del
af finanslovaftalen, som blev indgået sidste år.
Det kunne være lavet for måneder siden, det er
det ikke blevet. I stedet for har vi så over hals og
hoved fået det her. Vi har ikke fået det, som vi
skulle, og alligevel er der altså nogle, der synes,
at det bare er helt i orden, og at det kan vi ikke
sådan tillade os at brokke os alt for meget over,
at det skal vi bare se gennem fingre med.
Det synes jeg ikke. Der kan være grund til at
tale om lovkvalitet i det her Folketing, og det er
der blevet gennem mange år. Det synes jeg er en
løbende diskussion, og når vi så bliver udsat for
det her, synes jeg da, at det er et af de steder,
hvor man må sætte hælene i og spørge: Er det
nu rigtigt?
Jeg synes, vi gør allerbedst i at udskyde det
her lovforslag, og håber, at vi får samlet underskrifterne til det, så vi lige kan nå at behandle
det lidt mere grundigt end ellers. Og så er jeg
selvfølgelig ked af, at ministeren ikke er der. Jeg
går ud fra, at der er en rigtig god forklaring, for i
den situation, vi nu er i, var der måske lige præcis brug for, at hun var her.";Kl. 11.40
93591;title_name;":
Ja, og så er det fru Anne Baastrup. Tak til ordføreren. Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
93699;name_party;":
Jeg er ikke alene ked af, at ministeren ikke er her,
jeg synes, det er uanstændigt. Ministeren banker
et lovforslag igennem, og hun gider ikke engang
at forholde sig til, hvad der foregår i Folketinget.
Hun ved eller burde vide, at der er retsudvalgsmøde hver torsdag kl. 15.00, hun ved eller burde
vide, at det her lovforslag naturligvis går tilbage
mellem anden og tredje behandling. Hvad laver
hun i Nordjylland i stedet for at betjene folketingsmedlemmerne? Mig bekendt betyder det,
at man er minister, at man er Folketingets tjener.
Så meget for De Konservatives forsøg på at dække over hele det her forløb.
Det, der jo er virkeligheden, er det interessante. Og det er, at vi i flere år har forsøgt at lave
nogle spilleregler i Folketinget, så også et mindretal har mulighed for at få indflydelse. Det, vi
kan se i hele det her forløb, er, at Dansk Folke-

(716)
Torsdag den 19. april 2007 (L 187)
parti og Venstre er fuldstændig trekvart ligeglade med, at der er en mindretalsbeskyttelse, og at
der er nogle parlamentariske kutymeregler, som
man burde tage langt mere alvorligt, ikke af
hensyn til mindretallet, men af hensyn til de
mennesker, som interesserer sig for, at det, der
foregår i Folketinget, rent faktisk foregår stille
og roligt og under ordentlige forhold. Det var da
derfor, vi lavede 30-dages-reglen for nogle år siden, som betød, at når et lovforslag bliver fremsat, skal der gå 30 dage, før det kan blive vedtaget. Fint.
Men det, der jo også er helt afgørende, er, at
vi laver en aftale med den tidligere familieminister. Jeg husker flere arrangementer i fjernsyn og
andre steder, hvor jeg støttede regeringens forslag, støttede hr. Lars Barfoed i forsøget på at få
moderniseret navneloven. De fremmeste modstandere var Dansk Folkeparti, og nu kan vi jo så
se, at Dansk Folkepartis eneste begrundelse for
at være imod var, at der var en ligestilling mellem gifte og samlevende.";Anne Baastrup
95614;Time;"Denne ligestilling er nu blevet fjernet. Dansk
Folkepartis argumentation imod er nu fjernet,
og så er det, at man mildt sagt føler sig til grin.
For hvorfor skal man så gå i gang med at forhandle med Venstre og De Konservative om
konkrete lovforslag, hvis Dansk Folkeparti ikke
også er med? De laver det jo bare om en sen nattetime ovre hos finansministeren, og så er det, at
vi virkelig kan se, at de parlamentariske kutymer, som vi i fællesskab har arbejdet med i Folketinget gennem mange år, er fuldstændig ligegyldige, fordi vi har en statsminister, der hellere
vil gøre, hvad Dansk Folkeparti siger, end forsøge bare i al stilfærdighed at respektere de grundlæggende forudsætninger for, at parlamentariske virkemåder rent faktisk kan komme til at
fungere.
Jeg vil sige: Jeg er ikke skuffet, jeg er vred!
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
96467;name_party;":
Nu sagde fru Anne Baastrup, at Venstre var, jeg
kan ikke huske, om det var trekvart ligeglad
med forløbet i denne her sag. Er det ikke sådan,
at det siger fru Anne Baastrup, fordi fru Anne
Baastrup godt ved, det ikke passer, men at hun
gerne lige vil have, jeg bekræfter det heroppe,
for ordføreren på sagen, hr. Søren Pind, sagde jo
klart i fredags, at det her ikke var noget, vi pralede af.

5721

Så lad det være sagt en gang til: Vi havde meget gerne set et andet forløb, men fru Anne Baastrup kender jo selv mindretalsbeskyttelserne,
så dem behøver jeg jo ikke belære om, når fru
Anne Baastrup nu siger, at vi ikke tilstår mindretallet den beskyttelse, der er. Jo, jo, den er der jo,
og den kan jo så bruges. Men det er altså ikke
noget, vi er trekvart ligeglade med. Det skal stå
helt fast.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
97303;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at hr. Søren Pind
holdt en ganske afbalanceret tale under førstebehandlingen, det er rigtigt, og han besvarede ikke
mit spørgsmål om, hvorvidt finansministeren
havde handlet i overensstemmelse med de
grundprincipper, der er, når vi har indgået ikke
et forlig, men alligevel en slags aftale. Han argumenterede ikke imod, og det er da det samme
som at sige, at han nærmest ligesom var enig.
Fint.
Men hvis det er sådan, at Venstre og Konservative rent faktisk mener, at der er et hensyn at
tage til mindretallet, mente, at det ikke er rimeligt, at en førstebehandling finder sted fredag,
en andenbehandling finder sted torsdag og en
tredjebehandling finder sted tirsdag igen, hvis
de virkelig mener, at der er et problem her, så er
det meget, meget nemt for Venstre og Konservative at sige: Vi udskyder ikrafttrædelsen til 1. juni. Så er der jo ikke noget at komme efter fra vores side.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
98261;name_party;":
Jamen håber vi ikke på i fællesskab, at man stadig væk kan finde ud af at få udsat det en måned?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
98397;name_party;":
Jeg arbejder ihærdigt på at få to femtedele af Folketingets medlemmer til at skrive under på, at
tredjebehandlingen udsættes 12 søgnedage, og
så kan det være, vi næsten kommer hen til 1. juni. Men det er jo bare ikke den gode måde at
gøre det på. Den gode måde er jo, at vi i fællesskab udviser respekt for hinandens arbejdsbetingelser.";Anne Baastrup
98769;title_name;":
Ja tak. Og så forstår jeg, at hr. Morten Bødskov
ønsker ordet. Er det rigtigt forstået? Ja, værsgo.

5722

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)

Det er vel som ordfører i anden runde eller sådan noget i den retning? Ja, værsgo.";Poul Nødgaard
99016;name_party;":
Det er jo som sagt beklageligt, at ministeren ikke
er til stede i dag, for et af de svar, vi har fået på
de spørgsmål, vi har stillet, vedrører jo gebyr. Vi
spørger til revisionsbestemmelsen og om, hvad
den dækker over osv., og ministeren svarer, at
der ikke vil blive foretaget materielle ændringer
af lovforslaget. Vil det så sige, at vi godt kan
komme til at stå i en situation, hvor vi skal forholde os til en gebyrændring, når man nu ikke
mener, at det er en materiel ændring af lovforslaget? Det er et af de spørgsmål, som jeg godt
kunne tænke mig at stille ministeren.
Noget andet er også, om loven er ændret. Det
har vi stadig væk ikke fået svar på. Lad mig sige,
at Dansk Folkeparti mener, det er tilfældet.
Så synes jeg også, at det ville have klædt ministeren at være til stede i dag og svare på, hvilke konsekvenser det skal have, at man rent faktisk anerkender, at man ikke har overholdt de
vejledninger, der er udsendt fra Justitsministeriets side, når det handler om god lovkvalitet og
dermed jo selvfølgelig også om forholdet mellem regering og Folketing.
Det mere principielle, når vi nu har en stedfortrædende minister til stede, som jo i hvert
fald i offentligheden bliver beskrevet som værende af en vis kaliber internt i regeringen, kunne jo være at stille spørgsmål om, hvordan regeringen reelt forholder sig til det, vi brugte en hel
dag på på Arken, altså udbygningen af Justitsministeriets vejledning for god lovkvalitet, større respekt mellem Folketinget og regeringen og
om, hvordan det skal udmøntes i fremtiden. Mener den tilstedeværende minister, som er reserve
for familie- og forbrugerministeren, rent faktisk,
at det her og den proces, som vi her har været
igennem, så at sige er en rigtig udmøntning af
ånden fra Arken? Det er det første spørgsmål,
jeg vil mene vil være bare rimeligt at få et svar
på.";Morten Bødskov
100864;Time;"Det næste spørgsmål er mere principielt. Man
kan godt argumentere for, at det her er et lovforslag. Man kan måske også sige efter den tumult,
det har afstedkommet, at det måske lidt mere
har karakter af en aftale, en forpligtelse til, at
man forsøger at styre det her igennem. Et forlig
kan man ikke rigtig sige det er, men man kan
godt sige, at vi snævert forpligtede os til bære

det her, som var udsat ikke bare for angreb fra
Dansk Folkeparti og alle mulige andres side,
men også for en ret hård diskussion i Offentligheden, igennem. Vi forpligtede hinanden på at
bære det igennem.
Hvordan forholder regeringen sig til, at man,
når vi indgår en forpligtelse i det her Folketing,
som ligger ud over, hvad man kan sige er lovteknik, lovforslag, som ikke bunder i et forlig,
men som er en forpligtelse mellem et meget
bredt flertal i Folketinget, så bare fuldstændig
fjerner grundlaget for det en sen nattetime i Finansministeriet? Hvordan forholder man sig
som regering til det?
Det er klart, at det jo kan få ret vidtrækkende
konsekvenser for tilliden herinde i Folketinget
til, hvilken motivation og interesse vi andre har
for at indgå i de her snævre drøftelser, der virkelig var tale om her, med en i øvrigt ganske udmærket minister, som fru Anne Baastrup omtalte var meget villig til at lytte til de ting og bekymringer, som vi jo så også fik med ind i lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 11.50
102370;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning
af anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)
Forhandling";Poul Nødgaard
102984;name_party;":
Venstre kan naturligvis støtte dette forslag om
en opdatering af vores arbejdsskadesystem.
Vi lægger bl.a. vægt på, at arbejdsmarkedets
parter - det er jo dem, der er tættest på virksomheder og derfor er meget gode rådgivere, når
det gælder om at sikre, at vi får så få arbejdsskader som muligt - faktisk er blevet enige om de
forslag, der lægges op til i det her lovforslag.
Det, som vi især glæder os over i Venstre, er,
at der i meget højere grad lægges op til, at man
på virksomhederne skal forebygge, at der overhovedet sker arbejdsskader. Det er klart, at det jo
er ude på de enkelte virksomheder, man for alvor har en chance for at sikre, at vi har gode og
sikre arbejdspladser. Ud fra en lønmodtager vinkel er det naturligvis helt afgørende, at man kan
gå sikkert på job, altså at arbejdspladserne er så
sikre som overhovedet muligt.
Hvis omvendt skaden er ude, er det så også
vigtigt, at vi får et arbejdsskadesystem, som sikrer, at man så bliver honoreret på passende vis,
og også at man som borger har visse friheder
med hensyn til, hvordan man får udbetalt pengene, at det ikke betinges af, hvor stort et beløb
der er tale om.
I Venstre er det meget magtpåliggende, at vi
har et sådant arbejdsskadesystem, der er godt
og tager hånd om de mennesker, der kommer til
skade.
Forslaget går mere konkret ud på, at vi tilpasser erstatningen, sådan at de tilskadekomne i
princippet kan få samme beløb, uanset om de
får udbetalt beløbet løbende, eller om de får det
som et engangsbeløb, der så er skattefrit. Så der
lægges op til en ændring af beregningsmetoden,
så man altså som lønmodtager frit kan vælge,
hvordan man ønsker at få sin arbejdsskadeerstatning.
Et andet hovedpunkt er, at der foreslås færre,
men større branchegrupper. Det er jo bl.a. for at
undgå det kedelige eksempel, vi har som følge
af den nuværende lovgivning, om, at f.eks. en
bagerafdeling i et supermarked skal betale meget mindre end en selvstændig bager. Det er
klart, at det selvfølgelig giver en vis form for
konkurrenceforvridning, hvis den ene af to bagere, som laver det samme brød, skal betale
mere til arbejdsskadesystemet end den anden.
Det undgår vi med forslaget her, og derfor er vi
tilfredse med, at der også lægges op til den afbu-

5723

reaukratisering, der er, ved at der kommer færre
hovedgrupper.";Charlotte Antonsen
105290;Time;"Et tredje punkt er et oplæg til at gennemføre
en pay as you go-ordning. Det vil sige, at virksomheder, der finansierer arbejdsskaden, indbetaler det beløb, der er brug for til at give arbejdsskadeunderstøttelsen eller til at give erstatningen, men man går væk fra at bygge en meget
stor fond op, som så bare har pengene liggende,
som så udbetales løbende.
Det er klart, at det giver virksomhederne en
likviditetsfordel, og vi mener, at punktet her
også har en stor betydning for overhovedet at få
strikket et lovforslag sammen, som hænger sammen økonomisk. Det er også noget af det, vi synes er vigtigt på det her punkt.
Det sidste væsentlige punkt er en belønningsordning. Det var så det, jeg startede med at sige,
at noget af det, der er utrolig vigtigt ved forslaget her, er, at man faktisk lægger op til, at de
virksomheder, der får færre arbejdsskader, der
gør en indsats for at undgå arbejdsskader, også
kan få en økonomisk belønningsordning, for det
er vi helt sikre på kan være med til at forbedre
adfærden.";Kl. 11.55
106340;title_name;":
Der er vist ikke nogen spørgsmål. Jeg tror lige, vi
kan nå fru Lone Møller også, inden klokken falder i slag. Fru Lone Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
106497;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det, hvis man er så
uheldig at blive ramt af en arbejdsskade, er utrolig vigtigt, at arbejdsskadeloven er retfærdig, at
den kan forstås, og at den kan forklares. Og det
er mildest talt ikke det, der er fremherskende i
den nuværende arbejds- og erstatningsskadelovgivning.
Derfor er det bestemt også rigtig rart, at vi i
dag behandler et forslag, som betyder forbedringer for de personer, som uheldigt er blevet arbejdsskadet. Det er bestemt heller ikke et øjeblik
for tidligt.
Lovforslaget er som sagt en udmøntning af
en anbefaling fra et enigt arbejdsskadeudvalg
med deltagelse af arbejdsmarkedets parter, som
først og fremmest retter op på en 28 år gammel
renteregel, der i årevis har snydt især unge med
alt for lave erstatninger.
Ifølge Arbejdsskadestyrelsens statistik for
2005 fik ca. 16.000 anerkendt en arbejdsskade,
og mere end to ud af tre, der fik anerkendt en

5724

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)

skade, var under 50 år. Årsagen til, at det især er
arbejdsskadede under 50 år, der er blevet snydt,
er den måde, man har udregnet erstatningen på.
Det var sådan, at når pengene blev udbetalt kontant, så regnede man med, at den skadelidte
kunne sætte pengene i banken og forøge værdien med en høj rente.
Men i 1978 var renten altså anderledes, end
den er i dag, og på det tidspunkt blev reglen låst
fast, når erstatningerne skulle udregnes, uden
skelen til at renten siden er styrtdykket. Hermed
har forsikringsselskaberne scoret kassen, mens
den skadelidte har oplevet, at værdien af erstatningerne er blevet mere og mere udhulede.
Fremover vil vi se mere retfærdige erstatninger, især til de helt unge, som ulykkeligvis i
mange tilfælde får smadret deres arbejdsliv og i
mange år må være uden arbejde. Forslaget sikrer også, at man fremover i princippet får samme erstatning, uanset om erstatningen udbetales
som en løbende ydelse eller som en kapitalpension.
En anden stor forbedring i forslaget er, at det
fremover sikres, at en arbejdsskadet ikke længere snydes for erstatning, fordi en arbejdsgiver
ikke anmelder skaden inden for 1 år. Mange sager er desværre blevet afvist, fordi anmeldelsesfristen på 1 år ikke er overholdt af arbejdsgiveren.
Loven vil desværre først gælde for sager, der
er rejst efter den 1. august. Socialdemokratiet
ønsker, at sager, der allerede er under behandling, kan afgøres af de nye regler, hvis de ikke
stiller skadelidte ringere, end loven gør i dag.
Selv om læger og tandlæger i årevis har haft
pligt til at anmelde formodede erhvervsbetingede lidelser, er det stadig væk sådan i år 2007, at
der ikke bliver anmeldt, som der skal, bl.a. når
der er mistanke om kræftsygdomme, som klart
er arbejdsrelaterede såsom lungehindekræft og
kirtelcellekræft, og det er virkelig et problem.
Derfor er det bestemt også et løft, at et nyt register under Sundhedsstyrelsen fremover skal
sikre, at patienter, som får stillet en kræftdiagnose, kontaktes med henblik på, om de vil rejse en
arbejdsskadesag. Det kan ikke være meningen,
at mennesker, som udsættes for kræftpåvirkning, mange gange med døden til følge, ikke får
den erstatning, som de har krav på, blot fordi
læger og andre sløser med anmeldelserne.";Lone Møller
109686;Time;"Også i dette tilfælde ønsker vi i Socialdemokratiet at se på, om det ikke er muligt, at vi kan
registrere tilfælde fra før den 1. august, så de

også kunne blive omfattet af loven, så man kunne gå i gang med at undersøge, om der forelå en
arbejdsskade.
Til sidst vil jeg lige nævne muligheden for belønningsordningen, som Venstres ordfører også
var inde på, som meget gerne skulle sætte initiativer i gang for at forbedre arbejdsmiljøet i gang.
Vi må jo sige, at trods talrige forsøg gennem årene har vi stadig væk et arbejdsmiljø, som producerer arbejdsskader og nedslidte mennesker, og
måske kan vi med det her forslag få lavet nogle
modeller, som kan styrke det område.
Det sidste, jeg vil sige noget om, for jeg kan
se, at tiden render ud, er sagsbehandlingstiden.
Jeg ved godt, at sagsbehandlingstiden ikke er
med i lovforslaget og heller ikke har været med i
udvalgsarbejdet, men der er vel ingen ordfører
herinde, som har beskæftiget sig med det her
område, som ikke er blevet bombarderet med
henvendelser om oceaner lange sagsbehandlingstider.
Jeg ved, at der er taget nogle tiltag, men det er
noget, som Socialdemokratiet vil følge meget
nøje. Det er ikke rimeligt, at mennesker skal
vente i årevis for at få behandlet en skade. Nogle
risikerer endda at afgå ved døden, inden de nogensinde får deres sager færdigbehandlet. Så det
er noget af det, som vi også meget gerne vil kigge på i udvalgsarbejdet.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget, som
det ligger her.";Kl. 12.00
111192;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
111386;title_name;":
Vi starter med fortsættelsen af første behandling
af lovforslag nr. L 194, og den næste ordfører er
hr. Bent Bøgsted.";Birthe Skaarup
111523;name_party;":
Vi fortsætter så behandlingen af lovforslag om
arbejdsskader. Der har været nedsat et udvalg,

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)
som skulle se på, hvordan arbejdsskadesikringen kunne forbedres og forenkles. De er så kommet med deres anbefalinger, og det har ført til
indholdet i lovforslaget.
Der laves nye principper for fastsættelse af
kapitaliseringsfaktorer, der tager udgangspunkt
i, at værdien af erstatning i princippet skal være
den samme, uanset om erstatningen udbetales
løbende eller som kapitalbeløb. Faktorerne vil
fremover justeres årligt, og kompetencen bliver
så flyttet fra Beskæftigelsesministeriet til Arbejdsskadestyrelsen.
Der ændres på anmeldelsesreglerne, således
at der kan dispenseres for 1-års-reglen, når det
kan dokumenteres, at der er sket en arbejdsskade, selv om arbejdsgiver eller læge ikke har anmeldt det. En klar forbedring også her.
Der laves større branchegrupper, der fjerner
det urimelige i, at små brancher har haft en forholdsmæssig alt for stor betaling til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring. F.eks. har opdrætterne af fisk i dambrug været meget hårdt
ramt med meget store stigninger, da det er en
forholdsvis lille branche, men også rigtig mange
andre brancher har været ramt. Det ændres med
dette forslag til et mere stabilt bidrag, der står i
forhold til udgifterne til erhvervssygdomme.
Der indføres også en pay as you go-ordning,
der forstås sådan, at udgifterne til erstatning
vedrørende skader finansieres ved bidragsopkrævning i de år, udgiften skal betales. Branchegrupperne er selvbærende, og det nye er, at de
økonomisk selvbærende grupper kan udligne
overskud eller underskud over 2 år mod i dag 1
år.
Der indføres en belønningsordning til virksomheder, der yder en særlig indsats for at forbedre arbejdsmiljøet på virksomheder og dermed får rabat på bidrag til erhvervssygdomsforsikringen. Det er ikke helt på plads, og derfor gives en bemyndigelse til direktøren for Arbejdsskadestyrelsen til at fastsætte regler for rabatordningen. Den nuværende arbejdsmiljøcertificeringsordning kan være et udgangspunkt i rabatordningen.
Lovforslaget indeholder samtidig en justering
som følge af velfærdsaftalens øgede pensionsalder.
Herudover sker der en ændring, der skal sikre en bedre anmeldelse af kræftformer, der er erhvervsbetingede. Derfor skal Arbejdsskadestyrelsen underrettes om anmeldelse, der tilgår
Sundhedsstyrelsen. Det er en overbygning, der

5725

supplerer de anmeldelser, der sker i dag efter de
almindelige anmeldelsesregler.
Der sker en præcisering af, at det er forsikringsselskaber og Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring, der betaler alle udgifter til
sagsoplysninger, og der gives Arbejdsskadestyrelsen ret til at videregive oplysninger til andre
myndigheder til kontrol af misbrug af dagpenge
og sociale ydelser. Der sker også en udvikling i
samarbejdet mellem kommunerne og Arbejdsskadestyrelsen.
Det er alt sammen klare forbedringer, som
Dansk Folkeparti selvfølgelig kan støtte.";Bent Bøgsted
114521;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det fru Henriette Kjær.";Birthe Skaarup
114624;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Lars Barfoed,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Dette lovforslag er resultatet af et omfattende
udvalgsarbejde. Dels har der været arbejdet
med erhvervssygdomsforsikringsordningen,
dels med en række spørgsmål angående arbejdsskade, herunder bl.a. mulighederne for bedre
fastholdelse af arbejdsskadede medarbejdere på
normale vilkår i virksomheden.
Der er grund til at rose de to udvalg for et
grundigt og effektivt arbejde, og det er glædeligt, at der i begge udvalg har været stort set
enighed om konklusionerne.
Fra konservativ side har vi ikke mindst lagt
vægt på at få konkluderet på de mange års diskussion om indretningen af Arbejdsmarkedets
Erhvervssygdomssikring. Nu bliver branchegrupperne gjort større, og det vil dels give en
højere grad af udjævning af udgifterne til ordningen mellem arbejdsgiverne, dels begrænse
udsvingene i bidragene fra år til år. Samtidig
indfører vi en belønningsordning, der vil være
til gavn for de arbejdsgivere, der mere end andre gør en indsats for et godt arbejdsmiljø og
dermed oplever færre, som bliver syge på grund
af deres arbejde.
På kort sigt vil overgangen fra den nugældende finansieringsmodel til en såkaldt pay as you
go-ordning betyde en mindre udgift for arbejdsgiverne, men på længere sigt vil den samlede
udgift naturligvis være den samme.
Når det gælder arbejdsskadeområdet, så sker
der en større modernisering af kapitaliseringsfaktorerne med henblik på at sikre, at der i høje-

5726

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)

re grad i alt sker samme udbetaling, uanset om
der er tale om kapitalerstatning eller løbende
udbetaling.
Der er også grund til at fremhæve den liberalisering, der sker af mulighederne for at opnå
dispensation fra anmeldelsesfristen for arbejdsskader, der vil betyde, at flere opnår den kompensation, som de reelt er berettiget til.";Henriette Kjær
116512;Time;"Det er samlet set et fornuftigt lovforslag, der
på en række væsentlige områder moderniserer
og forbedrer reglerne om erhvervssygdomsforsikring og arbejdsskader, vel at mærke også på
en måde, der er bred tilslutning til blandt arbejdsmarkedets parter. Det Konservative Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Kl. 13.20
116853;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Birthe Skaarup
116934;name_party;":
Jeg kan på Det Radikale Venstres vegne slutte
mig til kredsen af ordførere, som sådan helt fundamentalt er meget glade for det lovforslag, der
ligger her. Forslaget betyder netop, som de andre ordførere også har været inde på, at det bliver en lillebitte smule nemmere at være arbejdsskadet, ikke mindst bliver det en lille smule
nemmere at få anerkendt sin arbejdsskade.
I Arbejdsmarkedsudvalget havde vi sidste år
besøg af nogle læger, som kunne fortælle os,
hvor svært det var at stå med en patient, hvor
man først lidt sent i et sygdomsforløb finder ud
af, at grunden til, at vedkommende er syg, faktisk er forhold på hans eller hendes arbejdsplads. Først på det tidspunkt, altså lang tid efter,
måske et år efter eller flere år efter, at skaden
faktisk er opstået, erkender lægen, at der er tale
om en arbejdsskade. Situationen har for mange
af de mennesker været, at de er faldet for 1-årsforældelsesfristen. De har altså ikke kunnet anmelde deres arbejdsskade til Arbejdsskadestyrelsen, fordi der er gået mere end 1 år, fra arbejdsskaden er opstået, til den er blevet opdaget.
Det ændres med det her forslag, så man ikke
længere risikerer ikke at få anerkendt sin arbejdsskade, bare fordi lægen alt for sent har fundet ud af, at det, man fejler, rent faktisk skyldes
forhold på ens arbejdsplads. Det tror jeg for den
enkelte borger vil blive oplevet som en rigtig
stor fordel, ikke mindst er det en sejr for retssikkerheden.

Derudover kommer der nu en sammenhæng
mellem de virksomheder, som er gode til at forebygge arbejdsmiljøskader og i det hele taget er
gode til at forbedre arbejdsmiljøet, og den præmie, som den enkelte virksomhed skal betale i
erhvervssygdomspræmie. Her synes jeg også,
det er godt, at man nu går ind her og belønner
de virksomheder, som evner at have et så godt
arbejdsmiljø, at de ikke på nogen måde overtræder loven, og at man belønner dem på en måde,
så de får en lavere præmie i de øvrige forsikringer. Det er i hvert fald en mekanisme, som jeg
gerne ser brugt på andre områder.
Endelig sker der nogle ændringer i den måde,
hvorpå man regner ud, hvor mange penge man
skal have udbetalt som erstatning for en arbejdsskade. Ændringerne betyder samlet, at den enkelte, specielt den unge person, som får en arbejdsskade, kan regne med at få flere penge, fordi der regnes på, hvor meget den enkelte kan tjene i løn over et samlet liv, i stedet for det vedkommende tjener i dag. Det er også en forbedring.
Der er nogle småting rundtomkring i lovgivningen, som vi skal have set lidt nærmere på.
Bl.a. har jeg lagt mærke til i høringssvaret, at De
Samvirkende Invalideorganisationer fortsat er
lidt bekymrede over den manglende sammenhæng, der er mellem udregning af den erstatning, man kan få efter arbejdsskadeforsikringsloven, og erhvervsansvarsforsikringsloven. Det
synes jeg er noget af det vi i hvert fald skal gå
ind og se på under udvalgsbehandlingen.
Derudover kan det også være, at vi får et problem med, at vi fra lovens vedtagelse får givet
de mennesker, der fremtidig får en arbejdsskade, en lang række rettigheder. Men vi ved jo, at
det tager rigtig lang tid at få en arbejdsskade behandlet igennem systemet, og derfor synes jeg,
at vi skal overveje, om det ikke er rimeligt at sige, at de mennesker, som endnu ikke har fået
færdigbehandlet en ansøgning om erstatning for
en arbejdsskade, også får mulighed for at få de
forbedringer, som det her lovforslag lægger op
til.
Endelig er der nogle betragtninger fra LO
omkring retssikkerheden for den enkelte, fordi
forslaget her også giver en udvidet mulighed for
at udveksle oplysninger fra myndighed til myndighed. LO lægger i deres høringsbidrag vægt
på, at den enkelte borger skal have besked, hvis
myndighederne begynder at udveksle oplysninger om den pågældende. Det er en kritik, som
jeg også gerne vil have at vi ser lidt nærmere på i

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)
udvalgsarbejdet, så vi sikrer os, at vi med de udvidede beføjelser, som myndighederne får til at
udveksle oplysninger om den enkelte, ikke går
for langt i forhold til at knægte den enkeltes retssikkerhed.
Med de ord vil vi gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Elisabeth Geday
121076;Time;;Kl. 13.25
121109;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Baastrup.";Birthe Skaarup
121190;name_party;":
For adskillige år siden blev der nedsat et udvalg,
jeg tror, det er 15 år siden, som skulle kigge på
kapitaliseringsproblemerne. Derfor er det jo
rart, at vi nu kan sige, at det problem i hvert fald
efter vores bedste overbevisning er løst, så man
ikke som ung løber ind i en diskrimination.
Vi siger i SF naturligvis ja til det her forslag.
Det er et godt forslag, og det er et godt skridt
frem i forsøget på at gøre det nemmere og bedre
for mennesker, der har været aktive på arbejdsmarkedet, som udsættes for en arbejdsulykke,
udsættes for en erhvervsbetinget lidelse, og derved helt eller delvist mister deres erhvervsevne.
Disse mennesker skal kompenseres, og disse
mennesker skal behandles ordentligt.
Det har været nævnt, at et af problemerne
med at få gennemført en arbejdsskadesag er
tidsperspektivet. Det er fint, at vi nu har fået ændret tidspunktet for, hvornår en eventuel arbejdsskade kan forældes. Fint nok, men det er
ikke så fint - det er jo ikke lovforslaget som sådan, der kan løse det her problem - at vi gang på
gang kan løbe ind i mennesker, der har været
udsat for en arbejdsskade og så kommer ind i
systemet og får besked på, at om to måneder får
de svar, og så får de to måneder efter besked på,
at om to måneder kan man tage sagen op.
Jeg har fået en henvendelse fra en konkret
person. Jeg tror, at han har fået det brev fra styrelsen 6 eller 7 gange, og til sidst blev han altså
en anelse ked af det, plus at han fik en oplevelse
af, at han ikke blev betragtet som et menneske,
der har værdighed, og som skal behandles ordentligt.
For så igen at vende tilbage til lovforslaget. Vi
synes, at det er en god idé, at man også går i
gang med registrering af kræfttilfælde. Vi skal så
bare se sådan på det her lovforslag, at nu starter,
man på det for fremtiden, men kunne vi ikke se
på, hvornår vi i virkeligheden skulle give mulig-

5727

hed for at lave den her registrering af kræfttilfælde, så de også kan se en forebyggelseseffekt i
at lave lovgivningen på en lidt anden måde?
Så har jeg altså en lille kæphest, og det er beskyttelse af persondata. Jeg er fuldstændig klar
over, at databeskyttelseslovgivningen ikke totalt
svarer til persondatabeskyttelsesdirektivet, og
grunden til, at den ikke ord til andet svarer til
det, er, at vi var en flok i Folketingets Retsudvalg, som fik overbevist den daværende justitsminister om, at der er et ønske i det danske Folketing om at beskytte persondataoplysninger
yderligere end det, der var på EU-niveau.
Vi fik forbedret databeskyttelsesdirektivet, så
vores lov er bedre, og så er det altså lidt træls,
hver gang man kommer ind på spørgsmålet om
persondatabeskyttelse, at løbe ind i den der argumentation om, at det ikke er i strid med direktivet. Det er sådan en lidt anden måde at fortolke loven på end det, der var vores lov og vores
hensigt med den - jeg var selv lovgiver den
gang. Vi vil ikke have sort arbejde. Derom er vi
ikke uenige. Men jeg synes, at vi lige skal se på,
hvilke reelle muligheder vi har for at opnå, at de
intentioner, der ligger i persondatabeskyttelsesloven, kan komme ind i den her lovgivning.
Men igen: Rent hurra heroppefra, men der er
lige nogle småting, som vi skal bruge udvalgsarbejdet til at få afklaret.";Anne Baastrup
124437;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Birthe Skaarup
124520;name_party;":
Det kan blive en rigtig god dag i dag. Vi skal her
i løbet af eftermiddagen behandle ikke mindre
end fem forslag, som alle sammen udmærker sig
ved at kunne give fremskridt for almindelige arbejdende mennesker i det her land. Det første af
forslagene, som vi behandler her, retter op på en
række af de helt åbenlyse problemer, der har
været i arbejdsskadelovgivningen, som alle har
erkendt, og som alle har været enige om at vi
skal gøre noget ved.";Jørgen Arbo-Bæhr
124979;Time;"Langt om længe - efter meget lang forberedelse - har vi nu et lovforslag, som retter op på
en række af de åbenlyse mangler. F.eks., og det
har måske været en af mine kæpheste, har vi levet med et system, hvor unge mennesker, der er
kommet til skade på deres arbejde og skal have
udbetalt deres arbejdsskadeerstatning som et
engangsbeløb, konsekvent er blevet snydt -

5728

Torsdag den 19. april 2007 (L 194)

konsekvent er blevet snydt - fordi man har gjort
brug af en beregning tilbage fra 1970'erne, hvor
inflationen var noget andet, end den er i dag. At
få rettet op på det vil gøre det mere retfærdigt og
få arbejdsskadeerstatningerne til at nærme sig
det niveau, vi alle sammen ønsker. Det er nemlig, at folk, der kommer til skade på deres arbejde, og som af den grund ikke er i stand til at arbejde, skal have fuld erstatning for den skade,
de har lidt.
En anden af de helt åbenlyse mangler har været det, at der har været folk, der er kommet til
skade fuldstændig uforskyldt, eller er blevet rodet ud i, at deres arbejdsskadesag er blevet forældet på grund af en række ting, som den enkelte ikke kan gøre for. Også på det plan vil der blive bedre muligheder for at undgå de her forældelsessager.
Som en tredje åbenlys ting i det forslag vil jeg
nævne, at vi fra nu af vil have et system, hvor
man kan få udbetalt sin erstatning fra det tidspunkt, hvor man er kommet til skade, og ikke
bare fra det tidspunkt, hvor skaden bliver anerkendt.
På den måde er det her forslag godt. Jeg siger
ikke, at forslaget retter op på alle mangler i arbejdsskadesystemet. Vi har stadig væk problemer med nogle arbejdsskader, som det er alt for
svært at få anerkendt, ikke mindst hvad angår
erhvervssygdomme, og vi har stadig væk problemer med for lave erstatninger på grund af en
række faktorer som f.eks. det, at folk får en efter
min mening uforklarlig selvrisiko, som de skal
betale.
Jeg mener, at i betragtning af, at det her forslag har været så længe undervejs, i betragtning
af, at vi har at gøre med nogle sagsforløb omkring anerkendelse af arbejdsskader, som er lange, må det være oplagt - hvis man også blandt
dem, der er kommet til skade på deres arbejde,
skal have forståelse for, hvordan vi lovgiver i det
her Folketing - og mere end almindelig rimeligt,
at dem, der i dag har arbejdsskader, som er under behandling, også bliver omfattet af lovforslaget. Det vil gøre det mere forståeligt for de
mennesker, som det handler om.
Derfor vil jeg bede beskæftigelsesministeren
om at kommentere den del af lovforslaget, nemlig hvem det skal omfatte i forhold til tidspunktet i dag, og under udvalgsbehandlingen vil vi i
hvert fald arbejde for, at også dem, der har arbejdsskadesager kørende nu, bliver omfattet af
lovforslaget.";Kl. 13.30
127740;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver jeg ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker ordførerne for indlæggene her ved
førstebehandlingen af lovforslaget om ændring
af arbejdsskadeforsikringsloven. Lovforslaget
udmønter anbefalingerne fra Arbejdsskadeudvalget og AES-udvalget, der fulgte op på regeringsgrundlaget fra 2005. Det glæder mig, at udvalget har opnået resultater, der støttes bredt af
repræsentanter i udvalgene. Det afspejles jo
også i høringssvarene.
Forslaget indeholder en tiltrængt modernisering af kapitaliseringsfaktorerne, og jeg er specielt glad for, at kapitaliseringsfaktorer for unge
arbejdsskadede forbedres væsentligt i forhold til
gældende regler. De unge skal leve længst med
følgerne af en arbejdsskade.
Derudover sikrer lovforslaget en mere retfærdig erstatningsberegning, der ligestiller skattepligtige løbende erstatninger med skattefrie kapitalerstatninger. Dermed sikres det, at man i
princippet får det samme i erstatning, uanset om
erstatningen udbetales som en løbende ydelse
eller som et kapitalbeløb.";Birthe Skaarup
128840;Time;"Forslaget løser også det problem, der er opstået med hensyn til dispensation fra anmeldelsesfristen. Løsningen indebærer, at anmeldelsesfristen blødes op, så en lønmodtager ikke længere går glip af sin erstatning, fordi arbejdsgiveren
glemmer at anmelde skaden.
Forslaget indeholder endvidere en løsning på
problemet med underanmeldelse af visse arbejdsbetingede kræftlidelser. Et register giver
Arbejdsskadestyrelsen viden om visse kræftsygdomme, der med stor sandsynlighed skyldes arbejde. Registeret skal sikre, at patienterne får
den erstatning, som de eventuelt har krav på.
Underretningen supplerer de eksisterende regler om anmeldelse af erhvervssygdomme. Det
glæder mig også, at forslaget ændrer bidragsbetalingen til Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
Det indebærer, at arbejdsgiverne undgår de
store udsving i de årlige bidrag, som mange arbejdsgivere har oplevet under den nuværende
ordning. Samtidig tager vi nu fat på at etablere
en belønningsordning for de arbejdsgivere, der
gør en særlig indsats for arbejdsmiljøet. Det har
været et stort ønske især fra fagbevægelsen.

(717)
Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
Trods adskillige tilløb til at etablere belønningsordninger gennem de seneste 10-20 år er
det ikke lykkedes at tilvejebringe en stabil og
holdbar ordning endnu. Jeg håber derfor, at den
belønningsordning, som vi nu lægger grundstenen til, er starten på en belønningsordning, der
medvirker til at forbedre arbejdsmiljøet på de
danske arbejdspladser.
Jeg ser frem til et konstruktivt arbejde i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, og jeg vil naturligvis behandle de spørgsmål, der er blevet rejst
her under debatten i dag, hvor jeg vil give tilsagn om, at alle spørgsmål bliver afklaret hurtigt.";Kl. 13.35
130599;title_name;":
Tak til ministeren. Og der er et par korte bemærkninger. Først hr. Thomas Adelskov, værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
130731;name_party;":
Ja tak. Jeg skal bede ministeren om at give Folketinget et tilsagn om, at det her også får nogle
konsekvenser for sagsbehandlingstiderne og i
lovforslaget i hvert fald ikke kommer til at forlænge de sagsbehandlingstider, der er i arbejdsskadesystemet.
Jeg tror, ministeren ligesom os andre må være
noget overrasket og indimellem noget chokeret
over de mange sager, man får forelagt, hvor der
går adskillige år, inden sager i Arbejdsskadestyrelsen bliver afgjort. Derfor vil jeg også bede ministeren om her at give et tilsagn om, at der nu
også med det her lovforslag og med den nye,
ændrede sagsbehandling i Arbejdsskadestyrelsen kommer styr på sagsbehandlingstiderne, sådan at borgerne kan forvente en rimelig og kort
sagsbehandlingstid, inden de får afgjort de her
meget vanskelige sager.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal give hr. Thomas Adelskov det tilsagn, at
det vil jeg redegøre for og fremsende papirer om
under udvalgsarbejdet, og så kan vi optage drøftelser der.
Jeg er jo af mange debatter på det her område
blevet belært om, hvad retssikkerhedsgarantier
og mulighed for at genoptage sager osv. betyder
for sagsbehandlingstidernes længde, så jeg tror,
det egner sig til, at vi tager det op i udvalget. '

5729

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
132039;name_party;":
Jeg takker også for ministerens kvittering for, at
han vil besvare alle spørgsmålene hurtigt. Det,
der har været interessant for mig i forløbet ud
over de ting, som hr. Thomas Adelskov nævnte,
har været spørgsmålet om forholdet mellem persondatabeskyttelsesdirektivet og persondatabeskyttelsesloven.
Der er det jo vigtigt for os, at vi sikrer, at folk
har tryghed, når de skal anmelde en sag for Arbejdsskadestyrelsen. Og der er det min fortolkning, at det nok er bedre at holde sig til principperne i persondatabeskyttelsesloven frem for
bare at sige: Vi overtræder ikke direktivet. Og
jeg vil godt lige sikre mig, at ministeren er indforstået med i hvert fald at snakke med mig om
det.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil jeg meget gerne give tilsagn om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
132970;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5730

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

Forhandling";Birthe Skaarup
133538;name_party;":
Jeg kan sige med det samme, at Venstre naturligvis kan støtte det her lovforslag, som justerer
nogle uhensigtsmæssigheder på plads i forhold
til kontanthjælpsloftet. Kontanthjælpsloftet blev
indført for at sikre, at man ikke har markant
mere til rådighed på kontanthjælp end ved at arbejde. Uden loftet ville mange familier ikke have
nogen økonomisk tilskyndelse til at tage et arbejde. Med loftet vil selv ganske få timers arbejde derimod hurtigt kunne mærkes på familiens
husholdningsbudget, og det giver en god tilskyndelse til at få foden indenfor på arbejdsmarkedet. Og der kan vi jo sige, at det går rigtig
godt med økonomien i øjeblikket, der er rigtig
mange ledige job, og der er mangel på arbejdskraft. Vi står jo så også med en historisk chance
og mulighed for, at mange mennesker kan komme ind på arbejdsmarkedet og udnytte mulighederne.";Erling Bonnesen
134398;Time;"Kontanthjælpsloftet virker, og de sidste 3 år
har mange kontanthjælpsmodtagere netop skiftet kontanthjælpen ud med arbejde eller uddannelse eller er på anden vis kommet ud af kontanthjælpssystemet. Det bedste middel imod social marginalisering er at få mennesker i arbejde,
men det kræver, at det kan betale sig at arbejde.
Det gælder både for danskere og for udlændinge.
I Venstre ønsker vi på ingen måde at bryde
med kontanthjælpsloftets grundlæggende idé
om, at det skal kunne betale sig at arbejde, men
det har dog aldrig været meningen, at kontanthjælpsloftet skulle give incitamenter til at afbryde en barsel eller undlade at starte på en SU-berettiget uddannelse.
Dette lovforslag indeholder forbedringer på
fire konkrete punkter. Der fjernes bl.a. nogle
uhensigtsmæssigheder i situationer med barsel
og uddannelse, ligesom der bliver en mere retfærdig fordeling mellem ægtefæller, og endelig
er der en forhøjelse af det fradragsfri beløb. Derfor bakker Venstre op om og kan støtte lovforslagets justeringer, der gør op med disse uhensigtsmæssigheder.";Kl. 13.40
135490;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, først hr. Thomas Adelskov, værsgo.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
135619;name_party;":
Tak.
Nu siger ordføreren i sin tale, at kontanthjælpsloftet virker. Det kan vi jo konstatere: vi
har set nye tal for, at antallet af mennesker, der
bliver sat ud af deres lejlighed, næsten er fordoblet, så man kan jo ønske ordføreren tillykke
med det pæne resultat i forbindelse med kontanthjælpsloftet.
Når nu man argumenterer i lovforslaget for,
at grunden til, at vi også skal gå ind og lempe
for barslende studerende, så er det, fordi der er
tale om en gruppe, som man ikke stiller krav om
skal være til rådighed for arbejdsmarkedet, og
de er heller ikke omfattet af andre regler, f.eks.
regler om at skulle deltage i aktiveringsforløb.
Må jeg ikke spørge ordføreren om, om ordføreren så ikke mener, at det er at sammenligne
med f.eks. en person, der er røget ud af sygedagpengesystemet og får kontanthjælp, og som stadig væk går og venter på operationer i det offentlige sundhedsvæsen, og som vi derfor heller
ikke kan stille krav om skal deltage i aktivering,
og som heller ikke kan påtage sig et arbejde, før
vedkommende er færdigbehandlet? Kunne man
ikke også lade den gruppe personer blive omfattet af den her lempelse af kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
136811;name_party;":
Den første statistik, som spørgeren henviser til,
må jeg afvise, den har ikke noget med sagen at
gøre. Det viser sig, at nogle af de tal, der optræder i den statistik, som spørgeren henviser til, er
fra før tiden med kontanthjælpsloftet, så dem
må jeg afvise.
Her er der konkret tale om fire forslag til forbedringer i forbindelse med barsel og adoption,
som jeg nævnte i ordførertalen. Igen må jeg så
afvise spørgerens ønske om at tage andre situationer med ind i det: de bliver tacklet i forbindelse
med de muligheder og regler, der er i relation til
de tilfælde, som spørgeren var inde på.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
137444;name_party;":
Det er jo korrekt, at nogle af de tal i den undersøgelse, som viser, at der er mange flere, der bliver sat ud af egen lejlighed, er fra før. Og det er
jo, fordi man kan lave en sammenligning mellem, hvordan det så ud før, og hvordan det ser
ud nu. Der bliver sat næsten dobbelt så mange

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
mennesker ud af deres lejligheder på grund af
bl.a. kontanthjælpsloftet.
Vi havde en kvinde inde hos os i Arbejdsmarkedsudvalget før jul, som fortalte om sin og sin
mands situation. Manden gik og ventede på at
blive opereret i knæene, han var blevet opereret
i skuldrene, og han var røget ud af sygedagpengesystemet. Han ville meget gerne arbejde, men
var nu blevet ramt af kontanthjælpsloftet. Altså,
der er jo tale om mennesker, hvor situationen
ikke er selvforskyldt, om mennesker, som ikke
nægter at arbejde, men som simpelt hen er i et
behandlingsforløb, og som vi jo ikke kan stille
krav om skal tage et arbejde, fordi de er syge, og
som vi jo heller ikke kan sende ud i aktivering,
fordi de simpelt hen ikke kan. De er syge.
Mit spørgsmål går ganske simpelt på: Hvordan adskiller de sig fra barslende kvinder, som
vi heller ikke stiller et krav om skal deltage i beskæftigelse? Hvorfor kunne man ikke hjælpe
den familie og sikre, at den rent faktisk også
havde et rimeligt forsørgelsesgrundlag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
138810;name_party;":
Hvis nogle konkrete borgere bliver sat ud af deres lejemål både nu og under tidligere regler, har
det jo ikke noget med kontanthjælpsloftet at gøre. Der kan jo typisk vise sig at være en lang
række andre årsager til det. Det kan være gammel uoverstigelig gæld, det kan være igangværende gældssaneringssager, det kan være, at
man sidder i en forkert lejlighed i forhold til de
økonomiske muligheder, man har nu. Så billedet
er for mig at se langt mere nuanceret end den
forenklede, forsimplede fremstilling, som man
kommer med her.";Erling Bonnesen
139352;Time;"Til den sidste del af det, den del om nogen,
som måtte være syge, jamen der vil jeg sige, at
reglerne også er således, at der er en mulighed
for at få udskydelse i helt konkrete situationer,
men det må jo bero på den konkrete sagsbehandling, som foregår over for den enkelte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
139669;name_party;":
Nu er en del af baggrunden for det her forslag
jo, at vi har at gøre med en gruppe mennesker,
som af en bestemt grund ikke kan og skal arbejde. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, om
Venstre vil være positive over for et forslag i Folketinget om, at vi, hvis vi kan finde frem til nogle grupper, som på grund af midlertidig fysisk

5731

eller psykisk sygdom ikke kan arbejde, også får
dem fritaget for kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
140136;name_party;":
Det her konkrete forslag giver jo klart nogle, vi
kan sige forbedringer, altså hjælp til de mennesker i de konkrete situationer, som jeg har nævnt
i ordførertalen. Det burde alle i og for sig jo kunne støtte op om, og det forventer jeg da også at
man kan, når vi kommer til afgørelsens time.
Jeg skal ikke foregribe en eventuel anden behandling i Folketingssalen under andre omstændigheder og med andre lovforslag. Så tiden må
så vise, hvordan man skal forholde sig til andre
nye, konkrete forslag. Men her er der tale om
nogle konkrete forbedringer, som jeg håber alle
kan støtte.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
140760;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen svarede jo ikke på, hvad det
var, jeg spurgte om.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres
holdning til mennesker, som på grund af f.eks.
en fysisk eller psykisk sygdom midlertidigt ikke
er i stand til at arbejde. Skal de være omfattet af
kontanthjælpsloftet, eller mener Venstre, at de
skal friholdes fra kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
141148;name_party;":
Præmissen fra spørgeren er jo forkert, for vi vil i
Venstre ikke blot lade borgere gå, vi vil tværtimod det modsatte og foretage den målrettede
indsats, som jo er med i de forskellige andre initiativer. Det er sådan set tilgangen til det. Derfor
har man også via kommunalreformen nu fået
oprettet de nye jobeentre, så det, som man kan få
spurgt om, er: Er det ledighed, der er problemet,
eller er der også andre problemer, der skal tages
stilling til, f.eks. på det personlige område, eller
hvad det nu end måtte være, sådan at man kan
få lavet den målrettede indsats, netop for at folk
kan komme i arbejde? For al erfaring viser jo, at
netop det at have et arbejde er det allerbedste
middel til at prøve at forbedre sin personlige situation på.
Så jeg skal ikke her stå og kommentere på andre tænkbare forslag, der kan fremsættes senere,
men bare glæde mig over, at her er der nogle
punkter, som konkret forbedrer mulighederne i
konkrete situationer.

5732

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
142185;name_party;":
Når vi står her i dag og fra oppositionens side
kan glæde os over at have slået endnu et lille hul
i kontanthjælpsloftet, så tror jeg at det skyldes,
at det kom bag på statsministeren, at man rent
faktisk bliver ramt af kontanthjælpsloftet, selv
om man er på barselorlov. Og det tror jeg selv
statsministeren syntes var lige lovlig barskt, for
det kan jo ikke være meningen, at man skal gå
på arbejde, når man egentlig skulle være hjemme og passe sit lille barn.
Så håber jeg, at det kommer lige så meget bag
på statsministeren, at faktum jo også er, at hvis
du ligger i en hospitalsseng og er dødssyg af
cancer som terminalpatient, kan du også blive
ramt af kontanthjælpsloftet, hvis du altså er så
uheldig, at du stadig væk er på kontanthjælp.
Kunne man ikke forestille sig, at man på tilsvarende vis kunne lave en form for lempelse af
loftet, således at de mennesker, som vitterlig ingen chance har for at komme i arbejde, kunne
slippe for at skulle blive ramt af den økonomiske straf, som det er at blive ramt af kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
143263;name_party;":
Jeg skal ikke på nogen måde svare på vegne af
statsministeren. Jeg er ordfører for mit parti og
glæder mig over de her forslag, vi nu ser ud til
at få en bred støtte til.
Skulle der i det konkrete, sidste spørgsmål
om kræftramte være nogle tekniske uhensigtsmæssigheder i den eksisterende lovgivning, jamen så er jeg helt sikker på, at vi er parate til at
få analyseret det. For hensigten med kontanthjælpsloftet er jo lige præcis, at man, hvis man
er i stand til at tage et arbejde, så også skal gå ud
og tage et anvist arbejde. Og det er jo tydeligt for
enhver, at hvis man er kræftramt på en eller anden facon - nu forudsætter det også, at det så er
i en så alvorlig grad, som det beskrives fra spørgerens side - altså, hvis det er tilfældet, så er det
en ting, der skal ses på i forbindelse med köntanthjælpsloftet, det er klart. Så selvfølgelig ser
vi på det, hvis det måtte komme op.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
144194;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for, for nu er vi da så ved at
komme i en situation, hvor man trods alt kan sige, at hvis kontanthjælpsloftet skal give nogen
mening, så skal de mennesker, det rammer, jo

have en reel mulighed for at komme i arbejde.
Og det er klart, at for et menneske, som er ramt
af cancer, er det altså ikke en mulighed, der ligger lige for.";Elisabeth Geday
144558;Time;"Det samme gælder jo så for det eksempel,
som hr. Thomas Adelskov nævnte, nemlig den
patient, som står over for at skulle opereres i
begge ben og lige er blevet opereret i begge
skuldre og har været så uheldig ikke længere at
kunne modtage sygedagpenge og derfor er på
kontanthjælp. Vedkommende har brug for hurtigst muligt at komme i behandling og hurtigst
muligt at blive rask efter den behandling, og har
jo ikke brug for at blive presset økonomisk.
Kunne man ikke også godt forestille sig, at regeringen ville vise sig åben over for at diskutere
en lempelse for dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
145167;name_party;":
Endnu en gang har jeg grund til at glæde mig
over, at vi har fået vedtaget og gennemført kommunalreformen, som en lang række steder samler aktiviteterne på beskæftigelsesområdet i
jobcentrene, hvor man lige præcis har muligheden for at få et samlet overblik over den pågældende lediges situation, nemlig om den drejer
sig om ledighed, eller der også er andre ting. Og
så må det vise sig, om de værktøjer, der allerede
er til rådighed i værktøjskassen, er tilstrækkelige. Men samfundet udvikler sig jo over tid, så
lad os se på, hvad der kan dukke op af ting, som
vi så kan forholde os til.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
145793;name_party;":
Hr. Erling Bonnesen glæder sig over de lempelser, der ligger nu, og dem tror jeg vi alle sammen
er tilfredse med.
Jeg vil gerne følge lidt op på det, de andre
ordførere har spurgt om. Det drejer sig netop om
mennesker på sygedagpenge, som har ramt loftet og er blevet overført til kontanthjælp. Der siger hr. Erling Bonnesen, at dem vil man ikke
kigge på her og nu: nu tager man dem, der er i
forslaget, og så må de andre vente - der må man
bruge de muligheder og regler, der er.
Så vil jeg meget gerne have, om hr. Erling
Bonnesen kunne fortælle mig, hvordan de regler
er. For i dag er det sådan, at når man har ramt et
vist ugeantal, ryger man på kontanthjælp. Så har
vi lavet en forlængelse, hvis man kan dokumen-

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
tere, at man inden for den forlængelse vil have
mulighed for at blive rask og komme i arbejde.
Vi har masser af mennesker i dette land, som
ikke inden for den forlængelsesperiode kan få
en lægelig udtalelse på, at der er en chance for,
at de kan være raske. De kan ikke få forlænget
deres sygedagpengeperiode. Så derfor vil jeg
gerne spørge: Hvor kan kommunalreformen gå
ind og hjælpe? Og hvad er det for muligheder,
hr. Erling Bonnesen fortæller om, for de er der
ikke?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
147058;name_party;":
Det skal så lige præcis vise sig, når vi nu ser erfaringerne, efter at kommunalreformen er trådt i
kraft og jobcentrene også begynder at virke og
man er ved at komme op i gear med sagsbehandlingen. I første runde er det jo de udsættelsesmuligheder, der er i det, vi må holde os til og
få nogle erfaringer fra.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
147404;name_party;":
Det eksempel med sygedagpenge har jo ikke noget med kommunalreformen at gøre. Det er sygedagpengeloven, og det er sygedagpengelovens regler, som gør, at man ryger over på kontanthjælp. Så derfor kan vi ikke ved at kigge på
kommunalreformen tro, at vi får løst det her
problem.
Det, jeg vil spørge om, er: Vil Venstre ikke
være med til at kigge på det her åbenlyst skæve
problem, når nu man dog alligevel går ind og
åbner for nogle problemer, som man kan se bestemt ikke er hensigtsmæssige? Det ville klæde
regeringen og partiet Venstre at være med til at
løse det problem for ulykkelige mennesker, der
ikke af egen skyld er røget over under kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
148106;name_party;":
Venstre viser jo netop med dagens lovforslag, at
vi er parate til at se på nogle uhensigtsmæssigheder, som måtte opstå som følge af samfundets
udvikling. Og så viser det sig også nogle gange i
forbindelse med andre tænkte situationer, som
spørgeren er inde på, at det jo ikke er altid, man
har statistikken på sin side i argumentationen.
Derfor er mit svar også, at vi er nødt til at se
en stærkere argumentation for, om der overhovedet er et problem. Skulle det vise sig fremadrettet, at der er et problem, jamen så har vi jo

5733

netop vist her i dag, at vi er parate til at se på
det, når det først er analyseret til bunds.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
148774;name_party;":
Dengang hr. Erling Bonnesen var formand for
Arbejdsmarkedsudvalget, fik jeg omdelt en henvendelse fra en ulykkelig mor, der beskrev sin
søns oplevelse af at lande på kontanthjælp. Han
havde været på SU. Han blev udsat for en voldsom, alvorlig kræftsygdom. Han skulle på kontanthjælp, fordi han ikke kunne fortsætte med
sin SU. Han fik for det første besked på, at det
godt kunne være, han havde sådan en stak papirer fra Rigshospitalet, men at han skulle ned til
praktiserende læge og have en erklæring om, at
han var syg. Samtidig fik han at vide, at han i
øvrigt i løbet af 3 måneder skulle aktiveres, og at
han kunne se frem til at komme ind under kontanthjælpsloftet.
Er det den måde, hr. Erling Bonnesen mener
at kontanthjælpsmodtagere, der er alvorligt
syge med kræft - med kræft - skal behandles på?";Anne Baastrup
149592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
149631;name_party;":
Nu skal vi ikke stå i Folketingssalen og behandle
konkrete enkeltsager, men jeg tilkendegav før, at
hvis det viser sig, at der er et hjørne f. eks i forbindelse med alvorlige kræftsituationer, så må
vi se på det. Men jeg vil afvise at stå og lave konkret sagsbehandling i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
149959;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg sendte den over til
kommentarer hos ministeren og fik at vide, at
der ikke var noget at komme efter. Jeg fik at vide, at lovgivningen var overholdt til punkt og
prikke. Så det her er ikke et spørgsmål om konkret sagsbehandling, det er et spørgsmål om hr.
Erling Bonnesens politiske opfattelse. Skal alvorligt kræftsyge mennesker rammes på den
måde, som denne unge mand blev ramt på?
Hvad mener hr. Erling Bonnesen som politiker?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
150455;name_party;":
Igen skal man lige passe på med at bruge enkelteksempler til at kategorisere hele lovgivningskomplekset på. Og noget kunne jo tyde på, at
eksemplet ikke er velegnet til at bedømme hele
lovgrundlaget på, kan man sige.

5734

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

For det første glæder det mig i hvert fald, at
svaret på det stillede spørgsmål også var, at lovgivningen var overholdt. For det andet har jeg
også tilkendegivet, at såfremt der skulle være
hjørner, som har noget med f.eks. alvorlige
kræftsituationer at gøre, jamen så må vi se på,
om det, når det er blevet analyseret igennem,
også har en bredde og en dybde, der gør, at det
kan bære, at man ser nærmere på det i forbindelse med ny lovgivning.";Erling Bonnesen
151195;title_name;":
Ja, tak for det. Og så er den næste ordfører hr.
Thomas Adelskov.";Birthe Skaarup
151282;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at Socialdemokraterne støtter det her lovforslag. Men jeg må også
konstatere, at vi nu endelig har fået regeringen
til at anerkende, at der er problemer med kontanthjælpsloftet. På trods af det her lovforslags
kompleksitet eller mangel på samme, er det
halvandet år siden, regeringen lovede, at det her
lovforslag skulle komme, og det kommer så
først nu. Det kommer nu, fordi der er nogle journalister, der har interesseret sig for det og har
presset regeringen og på et pressemøde har
spurgt statsministeren: Hvor bliver det dog af?
Og så måtte beskæftigelsesministeren bøje nakken og punktere sit kontanthjælpsloft.
Sidste år var der et flertal i Folketinget, der
punkterede regeringens fattigdomspolitik, ved
at vi sikrede, at unge psykisk syge ikke skulle
rammes af den særligt lave ungesats.
Men vi bliver også bare nødt til at konstatere,
at vi har en regering, som har en fattigdomspolitik, en regering, som tror, at det, at man gør
mennesker fattige, bringer dem i arbejde. Jeg bliver nødt til at konstatere, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren, at det, vi ved, er, at det marginaliserer mennesker. Det marginaliserer dem,
fordi de ikke er i stand til at sende deres børn af
sted til børnefødselsdage, fordi de hverken har
råd til gaver eller til selv at holde børnefødselsdag: at de lader være med at lade deres børn
deltage i sportsaktiviteter, fordi det kræver, at
man betaler et kontingent for at være medlem af
en sportsklub: at de fravælger køb af sko: at de
fravælger at gå til tandlæge, som alle andre
mennesker i dette land ellers gør.
Nu står vi så med et lovforslag, hvor beskæftigelsesministeren i lovforslaget skriver, at når
man ikke stiller krav til studerende om, at de
skal være til rådighed for arbejdsmarkedet og

deltage i andre aktiviteter, så er det jo også meget naturligt, at man så heller ikke stiller krav
om, at de skal rammes af kontanthjælpsloftet.
Det er jeg sådan set meget enig i. Men det rejser
jo et helt andet spørgsmål: Hvad med de mange
andre, som vi heller ikke stiller krav om skal deltage i aktiviteter: altså de mennesker, som er
syge og svage, og som vi har kunnet konstatere
ikke er i stand til at passe ind på vores arbejdsmarked?
Vi har et matchgruppesystem, som beskæftigelsesministeren selv har været fadder til, der
betyder, at man indplacerer ledige mennesker,
folk på kontanthjælp eller på dagpenge, i matchgrupper fra 1 til 5. Og vi har et system, hvor vi
har konstateret, at dem, som bliver indplaceret i
matchgruppe 1-3, er dem, om hvem vi siger, at
de er forholdsvis tæt på arbejdsmarkedet eller
kan gå direkte ud på arbejdsmarkedet, hvorimod de, der er indplaceret i matchgruppe nr. 4
og nr. 5, har så store problemer, at de ikke bare
kan gå ud og finde sig et job.
Det er f.eks. den familie, som Arbejdsmarkedsudvalget havde besøg af kort før jul. Det er
en familie, som kunne berette om, at manden
var syg, nedslidt på grund af mange års arbejde
i hotel- og restaurationsbranchen. Han havde
været igennem én operation og skulle formodentlig opereres om igen og stod foran også at
skulle opereres i sine knæ. Her var jo ikke tale
om en familie, som ikke ville arbejde. Der var jo
ikke tale om nogen, som værgede sig og mente,
at det var en badebillet at være på kontanthjælp.
Der var tale om nogen, som rent faktisk gerne
ville arbejde, men der var forskellige forhold,
der gjorde, at man ikke kunne.";Thomas Adelskov
154692;Time;"Det her lovforslag hjælper ikke den familie,
på trods af at jeg tror, at alle i det her Folketing
erkender, at hvis man har to ødelagte knæ og en
ødelagt skulder, så er det nok umuligt at gå ud
og lave et stykke arbejde eller komme i beskæftigelse. Jeg vil sige til beskæftigelsesministeren, at
der er masser af uretfærdigheder ved kontanthjælpsloftet.
Når man så i dag hører Venstres ordfører, hr.
Erling Bonnesen, stå og sige heroppefra, at der
er andre muligheder i lovgivningen, og at kommunalreformen nok skal redde det hele, så ved
vi herinde jo godt, at det ikke passer. Der er ikke
de løsninger i forbindelse med kommunalreformen. De syge mennesker kommer jo ikke i arbejde eller bliver raske, fordi man har lavet en kom-

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

5735

munalreform, eller fordi man nu kalder det
jobcentre i stedet for AF.
Der er masser af mennesker, som bliver skåret
i kontanthjælp, fordi der er et krav, som hr. Erling Bonnesen sagde, om, at man skal ud og finde sig et arbejde. De er bare ikke i stand til at finde et arbejde. Og det er derfor, opfordringen til
beskæftigelsesministeren er at fjerne kontanthjælpsloftet. Det kunne man jo passende gøre
oven på den debat, vi har i dag, og hr. Erling
Bonnesens tilsagn om, at man nok måske skal til
at kigge på nogle af de andre problemer, der er.
Vi vil i hvert fald i udvalgsbehandlingen af
det her lovforslag sørge for, at der bliver stillet
skarpt på de mange andre grupper, som beskæftigelsesministeren endnu ikke i sit hjerte har
fundet rum til også at lempe kontanthjælpsloftet
for.
Jeg skal slutte, som jeg startede, med at sige,
at Socialdemokraterne støtter dette forslag, fordi
der er tale om en forbedring for nogle meget få
grupper, men der er trods alt tale om en forbedring. Vi ser det dog ikke som et løfte, fra regeringen om at blive mildere, vi ser det til gengæld
som et tegn på en regering, der er presset.

ikke rimeligt. Derfor fik jeg det her punkt med i
lovforslaget. Det er ikke meningen, man skal
straffes på den måde, fordi man tager en uddannelse. Det er jo netop meningen, at alle skal have
en uddannelse og stå til rådighed for arbejdsmarkedet og yde en indsats.
Det tredje punkt er en ændring af fordelingen
af den samlede hjælp for ægtepar, hvor den ene
er på kontanthjælp og den anden er på starthjælp eller introduktionsydelse. Det betyder, at
den nedsættelse, der sker fremover, sker i kontanthjælpen, således at den, der får starthjælp,
vil få sine egne penge - altså en mere ligelig fordeling for parret. Og det vil også lette administrationen for kommunerne.
Det sidste punkt er en ændring af det afdragsfrie beløb for par, hvor en kontanthjælpsmodtager er gift med en på starthjælp eller introduktionsydelse. De får nu ret til et fradragsfrit beløb på 31,68 kr. pr. udført arbejdstime i stedet for 13 kr. pr. arbejdstime, så de vedrørende
fradragsfrit beløb ligestilles med par, hvor begge
er på starthjælp.
Alt i alt er det et godt forslag, som Dansk Folkeparti støtter.";Kl. 14.00
157710;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til næste ordfører, og det er hr. Bent Bøgsted.";Birthe Skaarup
157828;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Thomas Adelskov,
værsgo.";Birthe Skaarup
157951;name_party;":
Det var lidt af en omgang, vi fik her af hr. Thomas Adelskov, en hård omgang til ministeren fra
et parti, der selv har været med til at indføre
kontanthjælpsloftet. Men det er meget fair: man
har lov til at sige, hvad man mener. Vi har jo
ytringsfrihed her i Danmark, så det er helt fint
for-mig.
Der var et behov for at justere den her lovgivning, og det sker så med indholdet i lovforslaget
om kontanthjælpsområdet. Der er tale om fire
justeringer, som Dansk Folkeparti støtter.
Det første punkt er undtagelsen fra 500-kroners-nedsættelsen og kontanthjælpsloftet for alle, der modtager hjælp under barsel. Når man
går på barsel, gør man det for barnets skyld, og
man står ikke til rådighed for arbejdsmarkedet i
den periode. Det er jo ikke meningen, at forældre skal straffes ekstra for at få børn. Derfor er
ændringen meget retfærdig.
Det næste punkt er undtagelsen for 500-kroners-nedsættelsen for SU-modtagere, der er gift
med en kontanthjælpsmodtager. Her bliver begge ramt af 500-kroners-nedsættelsen, og det er

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
159011;name_party;":
Tak.
Hr. Bent Bøgsted vil jo vide fra de debatter, vi
har haft i Folketinget, at Socialdemokratiet gik
med til kontanthjælpsloftet, men når vi konstaterer, at noget ikke virker efter hensigten, så er vi
til gengæld indstillet på at ændre det.";Thomas Adelskov
159265;Time;"Jeg noterede mig, at da vi havde debatten om
kontanthjælpsloftet for bare et par måneder siden her i Folketinget, var det også hr. Bent Bøgsted, der stod på talerstolen og sagde, at Dansk
Folkeparti stod vagt sammen med regeringen
om det her kontanthjælpsloft, og at det blev der
ikke rokket ved.
Nu står vi så i dag og rokker ved det. Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at vide, om vi i
oppositionen kan få hr. Bent Bøgsted lidt med til
sådan at rokke lidt mere ved kontanthjælpsloftet.
Ville det ikke være rimeligt at sige om den familie, som også hr. Bent Bøgsted hørte om i Ar-

5736

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

bejdsmarkedsudvalget før jul, hvor manden er
på sygedagpenge og går og venter på operationer og efterbehandling og genoptræning, at
manden i familien ikke er i stand til at tage sig et
arbejde? Og ville det ikke være rimeligt, at den
familie også blev undtaget fra kontanthjælpsloftet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
160216;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg har
det ligesom ham. Hvis der er noget, jeg finder er
uretfærdigt, så er jeg også klar til at se på, hvordan vi kan ændre det. Og det er det, jeg og
Dansk Folkeparti gør med de ændringer, der er i
det her forslag. Jeg vil da ikke afvise, at der kan
være andre uretfærdigheder, som kommer frem,
og som Dansk Folkeparti synes er uretfærdige,
og så vil vi da også være klar til at se på dem.
Vedrørende den familie er det da rigtigt at der
var nogle problemer. Og det drejede sig om det
problem, hvor en kontanthjælpsmodtager var
gift med en førtidspensionist og der blev trukket
2 x 500 kr. Det jo står direkte i loven, at det ikke
skal ske. Og så vidt jeg er orienteret om det, så
har den familie fået at vide, at der er sket en fejlbehandling. Det håber jeg da i hvert fald at de
har fået af vide fra ministeriets side, nemlig at
der er sket en fejlbehandling fra kommunens side. Ellers så er det da på tide, at de får det at vide, for de var i hvert fald blevet trukket uretfærdigt med den her 500-kroners-nedsættelse.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
161321;name_party;":
Jo, familien har fået det at vide, så nu bliver de
ikke trukket 2 x 500 kr., men kun 1 x 500 kr. Men
det forandrer jo ikke ved, at der stadig bliver
trukket 500 kr., og det forandrer heller ikke ved,
at man kommer under loftet, hvor man så også
bliver modregnet i forbindelse med boligudgifter, hvor der lige pludselig kommer et loft ind og
opererer i den sammenhæng.
Jeg var meget glad for hr. Bent Bøgsteds tilsagn om, at han godt vil være med til at fjerne
uretfærdigheder. Så er det, jeg spørger: Synes hr.
Bent Bøgsted ikke, at det er uretfærdigt, at et
menneske, som er sygt, og som dels venter på
operationer, dels på noget genoptræning, og
som ikke er i stand til at komme ud og arbejde,
bliver ramt af kontanthjælpsloftet?

홢(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
162093;name_party;":
Det kan man altid diskutere.
Vi er også klar til at se på problemstillingerne,
det er vi til enhver tid. Det, jeg forholder mig til
ved kontanthjælpsloftet, er, at ifølge min overbevisning må det aldrig være sådan, at man kan få
mere ud af at gå på kontanthjælp, end man kan
få ved at tage et butiksjob til mindsteløn. Det er
det, jeg forholder mig til, og derfor holder jeg
fast i kontanthjælpsloftet. For hvis ikke vi havde
kontanthjælpsloftet, ville man få mere ud af at
blive hjemme og gå på kontanthjælp, end hvis
man tog arbejde i en butik.
Hr. Thomas Adelskov har nok ikke prøvet at
arbejde til mindsteløn i en butik. De butiksansatte har ikke ret meget til sig selv, når de har betalt
skat og fagforening og den slags. Så har man
faktisk mere ud af at gå på kontanthjælp. Derfor
blev kontanthjælpsloftet indført, det blev indført, for at det skulle kunne betale sig at komme
ud på arbejdsmarkedet: det skulle kunne betale
sig at tage et job, selv om det var til mindstelønnen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
163120;name_party;":
Jeg vil godt prøve at følge lidt op på hr. Bent
Bøgsteds logik, nemlig logikken om, at man ikke
på kontanthjælp eller ved ikke at arbejde skulle
kunne få mere, end hvis man arbejdede. Så kunne jeg godt tænke mig at høre hr. Bent Bøgsted
om, hvorfor man så ikke sætter alle ydelser ned,
for hvis der er nogen logik i det, hr. Bent Bøgsted siger, må det jo være den eneste følge af det,
han står og siger fra talerstolen. Dagpengene er
ifølge hr. Bent Bøgsted for høje. Kontanthjælpen
er ifølge hr. Bent Bøgsted for høj.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
163677;name_party;":
Det er jo det sædvanlige med hr. Jørgen ArboBæhr: nemlig at han blander æbler og pærer og
bananer og så får en appelsin ud af det.
Det her drejer sig om kontanthjælp. Det drejer
sig ikke om dagpenge. Dagpenge opfatter man
som en forsikring. Jeg er selv medlem af en akasse, og jeg opfatter det selvfølgelig som en forsikring, hvis nu man bliver arbejdsløs. Der betaler man selv et bidrag. Det gør man ikke til kontanthjælpen. Det er egentlig den store forskel,
der er. Og dagpengene er så også samtidig begrænset til en periode, og man skal jo også ud og
have et arbejde. Jeg håber ikke, der er nogen, der

(718)
Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
har lyst til at gå hjemme på dagpenge eller kontanthjælp: det ved jeg så tilfældigvis at der er
nogle der meget gerne vil, men det er ikke det,
der er meningen med det.";Bent Bøgsted
164506;Time;"..
Jeg synes ikke, man skal blande forholdene,
hvad dagpenge og kontanthjælp angår, sammen, for det er to vidt forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
164676;name_party;":
Nu mener hr. Bent Bøgsted altså ikke mere den
der floskel om, at det skal kunne betale sig at arbejde, i hvert fald ikke hvis man forsikrer sig.
Men lad os bare holde os til kontanthjælpen.
Hvad er baggrunden for, at hr. Bent Bøgsted
ikke foreslår, at kontanthjælpen sættes ned? Det
er jo det, der er logikken: at kontanthjælpen sættes ned. Ifølge hr. Bent Bøgsted er den jo for høj.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre: Er det følgen? Er det det, hr. Bent Bøgsted vil foreslå i det
her Folketing: at kontanthjælpen generelt sættes
ned, sådan at man ikke kommer i den situation,
som hr. Bent Bøgsted taler om?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
165324;name_party;":
Jeg ser da frem til, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr fremsætter det forslag, siden hr. Jørgen Arbo-Bæhr er
så opsat på at sætte kontanthjælpen ned: det er
sådan, det lyder.
Jeg har aldrig nogen sinde talt om at lave en
generel nedsættelse af kontanthjælpen, og det er
ikke det, der er diskussionsemnet i det her.
Spørgsmålet er, om man kan have mere ud af at
gå på kontanthjælp, end man kan have ved at
tage et arbejde til mindstelønnen, og uden loftet
kan man have mere ud af at gå på kontanthjælp.
Men det betyder da ikke, at der skal laves en generel nedsættelse af kontanthjælpen, det er da
noget sludder at sige. Men hr. Jørgen Arbo-Bæhr
er da velkommen til at fremsætte sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
166049;name_party;":
Nu skal man jo passe på og lytte godt efter, når
hr. Bent Bøgsted kommer med nogle åbninger.
For et par år siden havde vi en deputation,
der bestod af nogle pårørende til en familie,
hvor kvinden var barslende, og den anden var
psykisk syg. Det blev fulgt op af samråd og alt
muligt, og det er så nu 2 år efter landet i et lovforslag. Fint nok for det. Det har så taget tid for

5737

hr. Bent Bøgsted at forstå problemets omfang,
men fint nok og ros til, at hr. Bent Bøgsted lægger stemmer til det her.
Men nu er hr. Bent Bøgsted herudover så
kommet med en åbning i nogle svar. Hvis man
er alvorligt kræftsyg - man er ikke ved at dø,
men man er alvorligt kræftsyg - og ikke kan arbejde, lander man inde under loftet alligevel. Vil
hr. Bent Bøgsted være med til at se på de problemer, der er forbundet med det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
166898;name_party;":
Dansk Folkeparti vil selvfølgelig være med til at
se på alle problemstillingerne, og så træffer vi
beslutning ud fra den problemstilling, vi får
forelagt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
167092;name_party;":
Det glæder mig, at hr. Bent Bøgsted vil være
med til i hvert fald at kigge på konsekvenserne
af kontanthjælpsloftet.
Jeg går ud fra, at hr. Bent Bøgsted er opmærksom på, at der på nettet er en forening til bekæmpelse af kontanthjælpsloftet, hvor der er
konkrete eksempler på, hvad folk udsættes for,
som betyder, at de kommer ind under kontanthjælpsloftet, og hvad det er for nogle mennesker, det drejer sig om. Jeg går ud fra, at hr. Bent
Bøgsted også læser på den hjemmeside indimellem, således at han får indblik i virkeligheden
bag det.
Jeg er glad for åbningen, at hvis vi kommer
med eksempler, hvor det er tåbeligt, uetisk, inhumant, vil hr. Bent Bøgsted muligvis godt
overveje eventuelt at være med til at lave det
om.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
167856;name_party;":
Jeg skal da så herfra indrømme over for fru
Anne Baastrup, at jeg ikke kender den hjemmeside, men hvis jeg kan få adressen af fru Anne
Baastrup, vil jeg gå ind og se på den, det er da
klart. Så det går jeg ud fra at jeg får.
홢
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
168124;name_party;":
For nogle få måneder siden enedes vi i oppositionen sammen med hr. Bent Bøgsted om at lempe den såkaldte ungeydelse for unge psykisk syge, bl.a. med diagnoserne borderline og skizofreni. De skulle ikke længere rammes af unge-

5738

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

ydelsen, fordi de havde brug for fred og ro, så de
kunne koncentrere sig om at blive raske i stedet
for at gå og arbejde eller at forsøge at gennemføre en uddannelse, hvilket de ikke er i stand til.
Det vil sige, at vi sådan set har valgt at fritage
unge under 25 år, som lider af en af de to diagnoser borderline eller skizofreni, fra en reduceret ydelse, ungeydelsen.
Men når de er over 25 år, er vi jo stadig væk i
den situation, at de efter V2år på kontanthjælp
får taget 500 kr. af deres kontanthjælp plus får
reduceret deres boligsikring, hvis de bor i en dyr
bolig, uanset om de stadig væk er syge og i virkeligheden burde koncentrere sig om at blive raske snarere end at lede efter et arbejde.
. Kl. 14.15
Jeg har oplevet, at hr. Bent Bøgsted i den sammenhæng var en mand, der var rimelig at diskutere med, og som godt kunne se, når tingene var
uretfærdige. Kunne man forestille sig, at hr. Bent
Bøgsted også ville se med velvillige øjne på de
her grupper, når de kommer på den anden side
af de 25 år?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
169443;name_party;":
Man kan jo se på det fra to sider. Det drejede sig
om unge psykisk syge under 25 år, der var udeboende, og som havde ekstra store udgifter: de
var ikke på den høje kontanthjælp. Dem over 25
år er på den høje kontanthjælp. Det er en anden
ydelse, man taler om der, og det er andre forhold, der gør sig gældende. Der er også det ønske fra foreningerne selv, at de ikke bare skal lades i fred, for de vil gerne ud på arbejdsmarkedet, de vil gerne videre i deres liv, de vil ikke blive ved med at gå i det system. Det skal man
også tage hensyn til. Det var det, den pakke,
som blev lavet fra regeringen - var det 14 punkter, der var deri? - tog højde for: Hvordan kan
man få den gruppe videre? Det er ikke altid, det
bare er penge, der kan gøre det, men indsatser
over for de grupper, der har problemer.
Men som sagt er vi altid klar til at se på problemerne, og er der en problemstilling, vi finder
relevant at ændre, så er vi også klar til at ændre
den.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
170434;name_party;":
Som jeg sagde tidligere: Hvis Dansk Folkeparti
får forelagt en reel problemstilling, som vi kan
se fornuften i at ændre, så er vi også klar til at
gøre det. Det var det, vi gjorde ved de psykisk
syge unge. Der kunne vi se fornuften i, at de
ikke skulle rammes, og derfor ændrede vi det.
I den forbindelse har vi jo så efterfølgende
fået henvendelser fra nogle andre, der kunne
have nogle problemer, og der vil jeg slet ikke afvise, at der er noget, man kan se på der. Men vi
tager det problemstilling for problemstilling og
ser på det.";Bent Bøgsted
171005;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går over til næste
ordfører, som er fru Henriette Kjær.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
171134;name_party;":
Så vil jeg da bare gerne have lov at takke for hr.
Bent Bøgsteds imødekommenhed. Jeg opfatter
hr. Bent Bøgsteds udtalelse således, at han sådan
set er enig med mig i, at hvis man er syg og lider
af skizofreni, før man er fyldt 25 år, og derfor har
brug for at være i fred og ro for et eventuelt økonomisk pres gennem lavere sociale ydelser, så
har man brug for det samme, når man er over
25. Vil hr. Bent Bøgsted ikke give mig ret i det?";Elisabeth Geday
171594;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
På en række områder har det vist sig hensigtsmæssigt at ændre lidt på reglerne om beregning af kontanthjælp. Det Konservative Folkeparti lægger vægt på, at det kan betale sig at arbejde. Der skal være en mærkbar økonomisk
fordel ved at gå fra kontanthjælp til et arbejde,
og det gælder, uanset om man er gift, samboende eller bor alene.
Derfor holder vi fast ved kontanthjælpsloftet,
som et bredt flertal her i Folketinget gennemførte for få år siden, men vi er naturligvis parate til
at korrigere for at gøre reglerne mere hensigtsmæssige, eller hvor det af andre grunde måtte
være nødvendigt.
Derfor støtter vi dette lovforslag, der bl.a. retter op på det forhold, at gifte kontanthjælpsmodtagere på barsel efter gældende regler og
praksis modtager forskellig ydelse alt efter, om
de er gået på barsel før eller efter, at de er blevet
omfattet af loftet.
På samme måde kan vi støtte, at der sker en
begrænsning i nedsættelsen af kontanthjælpen

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

5739

kan føre til døden, og hvor vedkommende alligevel bliver ramt af kontanthjælpsloftet: om regeringen synes, at det forekommer retfærdigt og
rimeligt, at man skal bruge økonomiske incitamenter, altså sænke folks sociale ydelser i en situation, hvor de rent faktisk ikke ved, om de lever året ud, altså, at man kan presse syge mennesker til at arbejde ved at tage en del af deres
kontanthjælp.
Jeg har jo lov at håbe på, at det kan lykkes os i
oppositionen med de gode eksempler - eller de
dårlige eksempler er det jo - at overbevise regeringen om, at også på en række andre områder";Henriette Kjær
173299;title_name;":
og ikke bare i forhold til barslende virker konTak. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.
tanthjælpsloftet ikke særlig retfærdigt.
Jeg synes i virkeligheden, at den tale, fru";Birthe Skaarup
173501;name_party;":
Henriette Kjær holdt på vegne af ordføreren, hr.
I Det Radikale Venstre er vi rigtig glade for, at
regeringen med det her forslag erkender, at kon- Lars Barfoed, pegede i den retning, at man altså
ikke var fuldstændig argumentsky.
tanthjælpsloftet ikke altid virker lige rimeligt.";Elisabeth Geday
173793;Time;"Jeg vil da arbejde videre på at forsøge at få de
gode eksempler frem, herunder også de eksemJeg vil oven i købet gå så langt som til at bepler, som jeg gav hr. Bent Bøgsted, altså bl.a. det,
tragte det som en sejr, ganske vist en lille sejr,
at vi nu er blevet enige om, at unge mennesker,
men en sejr for oppositionen, fordi det er lykkeder lider af borderline eller er skizofrene, ikke
des os at få regeringen presset derhen, at man
skal rammes af den såkaldte ungeydelse: dem
lemper kontanthjælpsloftet, for så vidt angår de
har vi fritaget for at give dem ro til at blive ramennesker, der er på barselorlov, og de mennesker, der står over for at skulle tage en SU-beret- ske. Jeg håber, at vi så også kan nå frem til en erkendelse af, at blot fordi de fylder 25 år, bliver
tiget uddannelse.
det altså ikke mere rimeligt, at vi reducerer deForslaget har jo - som jeg husker det - bagres ydelse på grund af kontanthjælpsloftet, mens
grund i et pressemøde med statsministeren,
hvor det virkede, som om det overraskede stats- de er syge og stadig væk har brug for ro til at blive raske.
ministeren lidt, da han blev foreholdt den uriJeg vil godt her som radikal benytte lejlighemelighed, at man rent faktisk kunne risikere at
gå på barselorlov og stadig væk være ramt af et , den til endnu en gang at lægge hundrede procent afstand til de forskellige regler, som regekontanthjælpsloft, der har til formål, at det skal
ringen har indført, og som efter vores opfattelse
kunne betale sig at arbejde, at regeringen altså
dramatisk øger antallet af fattige og marginalisemed kontanthjælpsloftet så at sige signalerede
rede børn i Danmark. Her tænker jeg på starttil kvinden på barselorlov: Se du nu at gå ud og
hjælpen, som vi diskuterede tidligere i dag og
tage et arbejde, for det skal kunne betale sig at
skal diskutere senere, jeg tænker på kontantarbejde i stedet for at gå hjemme og passe sit
hjælpsloftet, og jeg tænker ikke mindst på 300-tibarn. Jeg tror, det kom noget bag på statsminimers-reglen.
steren, at det rent faktisk forholdt sig sådan, og
Det er i mine øjne, som om regeringen fuldderfor har han så lagt pres på sin beskæftigelsesstændig har overset, at en aktiv arbejdsmarkedsminister, som ellers er, hvad jeg vil kalde konpolitik nødvendigvis må følges op af en mennetanthjælpsloftsfundamentalist, og det har han
skelig socialpolitik. Jeg tror simpelt hen, vi har
altså gjort i en sådan grad, at det er lykkedes at
en regering, som fuldstændig har glemt begrefå regeringen til at give sig lidt i forhold til de
bet socialpolitik. De tror kun, der eksisterer arkvinder, som er på barselorlov.
bejdsmarkedspolitik, og at den eneste vej mod
Jeg spekulerer på, hvad det egentlig er, der
helbredelse er via arbejdsmarkedet. Det synes
skal til for at overbevise eller for at overraske
jeg nok er det allermest skræmmende ved den
statsministeren endnu en gang: om man kan
her regering.
forestille sig, at statsministeren vil reagere foreMen det ændrer ikke på, at forslaget her trods
holdt eksemplet med den unge mand, der har
alt er en forbedring for de mennesker, som står
fået en kræftdiagnose, som ser ud, som om den

til personer, der er gift med en uddannelsessøgende, som får SU, for på den måde at sikre incitamentet til at gå i gang med en uddannelse.
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
forslagene om at korrigere bestemmelserne om
beregning af hjælp til par, hvor den ene er på
starthjælp. Ændringerne på dette område bidrager til at sikre, at der for alle er et incitament til
at få et arbejde i stedet for at få offentlig hjælp.
Det Konservative Folkeparti kan støtte det
fremsatte forslag.

5740

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

og skal på en SU-berettiget uddannelse, og for
de mennesker, som er på barselorlov, og derfor
vil Det Radikale Venstre også støtte det her forslag.";Kl. 14.20
177639;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup,
som er den næste ordfører.";Birthe Skaarup
177735;name_party;":
SF støtter selvfølgelig det her forslag, ingen tvivl
om det. Men det er dog alligevel fantastisk, at
når der skal ske indgreb over for mennesker, kan
det fra regeringens side gå meget, meget hurtigt.";Anne Baastrup
177946;Time;"Jeg husker de to pårørende, der beskrev situationen for det ægtepar, der var ramt af kontanthjælpsloftet: jeg tror, det er 2Vi år siden, de var i
Arbejdsmarkedsudvalget. Det var en mor og
datter, og de beskrev situationen for sønnen.
Han var psykisk syg, og de havde ikke penge til
den helt nødvendige medicin. Kvinden var på
barsel, og i den situation, hvor alle andre kvinder i Danmark har ret til op til 12 måneders barselorlov, blev hun ramt af kontanthjælpsloftet,
fordi hun i og for sig gerne ville være sammen
med sit barn i de måneder, hvor hun havde ret
til det.
Jeg husker stadig væk det samråd, hvor vi
forsøgte at beskrive over for beskæftigelsesministeren, hvad det var, det i virkeligheden handlede om. Mennesker, vi gerne vil have er hjemme
hos deres børn, fordi vi ved, at børnene har godt
af det, rammes af et krav om, at de skal i beskæftigelse, ellers snupper vi den yderste del af deres
kontanthjælp. Beskæftigelsesministeren kunne
godt se, at der måske var en pointe. Jeg havde en
forventning om, at der umiddelbart efter kom et
lovforslag, der rettede op på det, men beskæftigelsesministeren gjorde intet før nu.
Nu skal man jo ikke skælde ud på folk, der
bliver omvendt, det er altid fint, men det, der så
bare er mit problem, som jeg jo deler med fru
Elisabeth Geday, er: Hvor mange konkrete eksempler skal vi diske op med, hvor det drejer sig
om mennesker af kød og blod, som på grund af
alvorlig sygdom ikke kan arbejde, og hvor lægerne siger, at de ikke må? Skal de straffes på
pengepungen? Skal de stå i en situation, hvor de
ikke har råd til helt elementære ting, fordi regeringen forlanger, at de skal ud at arbejde, når de
ikke kan arbejde og lægerne forlanger, at de skal
være hjemme?

Jeg stillede jo spørgsmålet til hr. Erling Bonnesen, ikke for at han skulle beskrive regeringens politik, men for at han skulle beskrive sin
egen opfattelse af, hvordan den type problemer
skulle løses. Og hr. Erling Bonnesens eneste svar
var: Der er jo ikke tilsidesat nogen konkrete regler i den konkrete sagsbehandling, og derfor er
der ikke noget at komme efter.
Så er det, jeg synes, at ens opfattelse af, hvad
det vil sige at være politiker, bliver noget fortegnet. Jeg troede, man var her i Folketinget, fordi
man havde en ambition om at få løst problemerne for almindelige mennesker, men sådan skal
det tilsyneladende ikke være, hvis man er medlem af Venstres folketingsgruppe, for så får man
jo kniven, hvis man ikke gør, hvad regeringen siger.
Jeg håber inderligt, at det her er første skridt
på vejen i retning af som minimum at gøre kontanthjælpsloftet målrettet til de mennesker, man
agter skal rammes.
Vi er imod kontanthjælpsloftet, ingen tvivl
om det, men regeringen har den der fuldstændig firkantede opfattelse, som den her sag jo er
et glimrende bevis på, og der håber jeg, at vi via
konkrete beslutningsforslag med de enkelte eksempler kan få rykket på billedet. Det kan ikke
være rigtigt, at vi i et rigt samfund, som Danmark jo er, skal udsætte mennesker, der er alvorligt syge, for også at blive ramte på pengepungen, når de er syge på en sådan måde, at lægen
forbyder dem at arbejde.";Kl. 14.25
181104;title_name;":
Tak til fru Anne Baastrup. Så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Birthe Skaarup
181186;name_party;":
12002 gennemførte et bredt flertal her i Folketinget en reducering af kontanthjælpen for visse
grupper. Under mantraet om, at det skal kunne
betale sig at arbejde, legitimerede det flertal
kontanthjælpsloftet og 500-kroners-nedsættelsen for ægtefæller på kontanthjælp efter 6 måneder, en nedsættelse, der i mellemtiden er vokset
til 566 kr. Nedskæringerne blev skrevet ind i § 25
i lov om aktiv socialpolitik - den lede paragraf
var skabt.
Siden har Enhedslisten igen og igen argumenteret for at få fjernet kontanthjælpsloftet og
for den sags skyld andre fattigdomsordninger
som starthjælp og introduktionsydelse. De har
ikke skaffet flere i arbejde, de har skabt mere fattigdom og har reelt ført mange af dem, der blev

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
ramt af de lave ydelser, længere væk fra i stedet
for tættere på arbejdsmarkedet.
De Radikale og Socialdemokratiet var med til
at indføre kontanthjælpsloftet, men de har besindet sig, de er blevet klogere. Det er regeringen og dens faste støtteparti, Dansk Folkeparti,
ikke.";Jørgen Arbo-Bæhr
182229;Time;"På det seneste har de dog nødtvungent accepteret visse justeringer, efterhånden som det bliver mere og mere tydeligt, at kontanthjælpsloftet bredt rammer grupper af mennesker, som
hverken kan eller skal arbejde.
I forbindelse med et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget den 15. marts 2006 blev statsministeren konfronteret med, at også kvinder på barsel eller for den sags skyld mænd på barsel bliver ramt af kontanthjælpsloftet. Han skyndte sig
at reagere. Beskæftigelsesministeren er i gang
med at løse problemet, sagde han. Jeg ved ikke,
om det var en overraskelse for beskæftigelsesministeren, men jeg ved, at senere i samme måned, marts 2006, bekræftede beskæftigelsesministeren, at han var i gang med at lave et forslag.
Så gik der 9 måneder - i øvrigt uden nogen sammenhæng med det forslag, vi behandler her i
dag - og 9 måneder efter spurgte jeg igen beskæftigelsesministeren, om han var i gang med
et forslag. Han var stadig væk i gang med et forslag. Det må øjensynligt have været et meget,
meget svært forslag.
Da der i slutningen af januar stadig væk ikke
var kommet noget forslag fra beskæftigelsesministeren, tænkte jeg: Nu må der ske noget. Derfor udarbejdede vi i Enhedslisten et beslutningsforslag, som pålagde beskæftigelsesministeren
at komme med et lovforslag. Og så gik det
stærkt: der gik 14 dage, og så kom lovforslaget
fra beskæftigelsesministeren, det lovforslag, vi
behandler her i dag.
Den historie bare for at understrege, at hver
gang vi skal rykke bare det mindste ved beskæftigelsesministerens holdning til kontanthjælpsloftet, er det, hvor uretfærdigt det end er for en
lang række mennesker, ikke noget, der går
stærkt, og noget, der sker fuldstændig frivilligt.
Det skal jo selvfølgelig ikke afholde mig fra at
sige, at når nu lovforslaget endelig er kommet,
er det godt. Det er et fremskridt i forhold til situationen i dag, og det vil være til glæde for en
række af de mennesker, som ellers ville være
blevet ramt af kontanthjælpsloftet.
Hvor mikroskopiske justeringerne end kan
synes, vil Enhedslisten naturligvis stemme for

5741

dem. Det samme gælder i øvrigt de to sidste elementer: forhøjelsen af det fradragsfrie beløb pr.
arbejdstime for kontanthjælpsmodtagere, der er
gift eller samboende med en starthjælpsmodtager, og den ændrede fordeling af ydelser til gifte,
hvor den ene ægtefælle modtager kontanthjælp
og den anden starthjælp.
Tidligere har det jo vist sig, at et flertal i Folketinget er parat til at droppe den nedsatte ydelse for visse grupper af psykisk syge unge, og i
dag er turen så kommet til kontanthjælpsloftet
for mennesker på barselorlov og mennesker, der
er samboende med en SU-modtager.
Lidt har også ret, men når vi nu siger, at vi vil
støtte det her forslag, skal der altså ikke herske
tvivl om, at vores mål ikke blot er små lempelser
af den lede paragraf gruppe for gruppe: kontanthjælpsloftet er en skamplet på det sociale system, og den skal væk, så snart vi kan komme af
sted med det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovforslaget om ændring af lov om aktiv socialpolitik.
Det skal altid kunne betale sig at arbejde, og derfor holder regeringen fast i kontanthjælpsloftet.
Loftet er med til at sikre, at vi ikke fastholder de
ledige på passiv forsørgelse, men at vi derimod
med en aktiv indsats hjælper de ledige på vej til
selvforsørgelse.
Men som i alle andre spørgsmål kan der indimellem være grund til at se på, om der er behov
for justeringer. Der er god fornuft i, at barslende
ikke skal arbejde for at bringe sig fri af loftet,
mens de går derhjemme med barnet: barslen
skal være med til at sikre, at barnet kan være
sammen med sin mor eller far i barselperioden,
og derfor bør kontanthjælpsreglerne ikke være
sådan indrettet, at barslende kontanthjælpsmodtagere tilskyndes til at afbryde deres barsel for at
bringe sig fri af loftet eller 500-kroners-nedsættelsen for gifte.
Der er også god fornuft i at sikre, at reglerne
om 500-kroners-nedsættelsen ikke modvirker, at
kontanthjælpsmodtagere går i gang med en SUberettigende uddannelse, som kan styrke deres
kompetencer på arbejdsmarkedet.";Kl. 14.30
186366;Time;"Ud over disse to justeringer af kontanthjælpsloftet og 500-kroners-nedsættelsen medfører forslaget, at hjælpen til kontanthjælpsmodtagere, der er gift med en starthjælpsmodtager,
fordeles mellem ægtefællerne, så begge ægtefæl-

5742

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

ler får udbetalt en ydelse. Dermed styrker vi ligestillingen mellem ægtefællerne og integrationen på arbejdsmarkedet.
Endelig bliver der et større fradrag pr. udført
arbejdstime til kontanthjælpsmodtagere, der er
gift med eller bor sammen med en starthjælpsmodtager. Disse par ligestilles dermed økonomisk med par, hvor begge er starthjælpsmodtagere, og får det samme incitament til at arbejde.
De spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde om lovforslaget.

mennesker, der er faldet ud af sygedagpengesystemet, og som går og venter på operationer, behandlinger og genoptræning i det offentlige
sundhedsvæsen, og som vi derfor heller ikke
kan stille krav til om, at de skal gå ud og finde
sig et arbejde eller deltage i aktivering. De er
simpelt hen for syge.
Kan ministeren ikke godt se, at der er en sammenhæng mellem den argumentation, der er for
barslende kvinder og for syge mennesker, og
kunne det ikke få ministeren til at overveje, at vi
kunne tage syge mennesker med ind og dermed
også lempe det for dem og undtage dem fra reglerne?";Kl. 14.35
187848;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr.
Thomas Adelskov for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Formålet med loftet er, at det skal kunne betale
sig at arbejde, og derfor bør der ikke være undtagelser fra loftet for personer, der modtager
kontanthjælp.
Når det så foreslås, at barslende alligevel
undtages, skyldes det helt særlige forhold. Barslen skal være med til at sikre, at den nyfødte får
mulighed for at være sammen med den ene af
forældrene i barselperioden, og de barslende bør
derfor ikke tilskyndes til at bringe sig fri af loftet
ved at arbejde i denne periode.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
188525;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skulle lægge noget i den der
understregning fra formanden af, at det var en
kort bemærkning.
Nu hørte vi Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen, og også Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Bent Bøgsted, være åbne over for, at man også
kiggede på, om f.eks. kræftpatienter eller psykisk syge kunne undtages fra kontanthjælpsloftet.
Jeg vil gerne spørge, om vi kunne få en tilkendegivelse og måske et tilsagn fra ministeren her i
dag om, at det vil han også gerne være med til,,
sådan at vi kan få det med i det samme lovforslag.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringen har ingen planer om at komme med
yderligere ændringer.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
189247;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig lidt ked af at høre, men så
vil jeg spørge ministeren, om ikke ministeren er
enig i, at når man i lovforslaget argumenterer for
at undtage barslende kvinder, er det jo, fordi
man ikke vil stille krav om, at de skal være til rådighed for arbejdsmarkedet, finde sig et job eller
deltage i aktivering, og at man kan opstille nøjagtig den samme argumentationsrække for

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
189679;name_party;":
Nu hørte jeg lige beskæftigelsesministeren bekræfte, at der kan være helt særlige forhold,
f.eks. hensynet til, at man får fred og ro. Her er
det børn og deres forældre, der skal have fred og
ro, men vi har jo tidligere behandlet forslag om
en anden gruppe mennesker, hvor det kunne
konstateres, at de også i en periode havde brug
for fred og ro, nemlig psykisk syge unge, som
derfor blev friholdt fra den særlige nedsatte ungeydelse.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om
ikke det ville være almindelig sund fornuft, hvis
vi også, når vi snakker om lidt ældre psykisk syge, tager præcis det samme hensyn, nemlig hensynet til, at de midlertidigt har brug for ro for at
kunne komme til hægterne og igen kunne komme ud på arbejdsmarkedet, og at de dermed
skulle friholdes for kontanthjælpsloftet, og om
beskæftigelsesministeren overhovedet ikke forstår den slags sund fornuft.

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, der blev fremhævet ved den regel, var jo, at
lige præcis når man var ung, var der en særlig
begrundelse for at friholde de pågældende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
190850;name_party;":
Jamen så tror jeg, at beskæftigelsesministeren
skal prøve at fordybe sig lidt i forarbejdet til det
beslutningsforslag og den deputation, vi havde
inde i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor argumentationen ikke var, om man var 24 år og 9 måneder eller 25 år og 3 måneder. Det handlede ikke
om, om man var ung, det handlede om, at man
på grund af sin psykiske sygdom havde brug for
ro for igen at kunne blive parat til at komme ud
på arbejdsmarkedet. Det var ikke et spørgsmål
om alder, det var et spørgsmål om, hvad det var
for en sygdom, man havde.";Jørgen Arbo-Bæhr
191404;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg erindrer helt klart, at situationen var, at det
var en helt speciel situation for unge mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
191617;name_party;":
Nu gik der jo relativt lang tid, fra statsministeren bebudede, at vi ville få en ændring af loftet,
for så vidt angår mennesker, som var på barsel,
til i dag. Som jeg husker det, er der gået omkring
halvandet år, fra statsministeren gav os det her
løfte, til beskæftigelsesministeren i dag får førstebehandlet sit lovforslag. Kan beskæftigelsesministeren fortælle mig, hvorfor der skulle gå så
lang tid? Det er jo trods alt en relativt enkel disposition at vælge at sige, at mennesker, der går
på barselorlov, ikke skal rammes af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har fundet det rigtigst at afvente den kulegravning af kontanthjælpsområdet, som regeringen i december 2005 blev enig med Dansk
Folkeparti om at iværksætte. Formålet med kulegravningen var at give et veldokumenteret billede som grundlag for den videre debat om,

5743

hvordan systemet virker, og hvilke ændringer
der måske kan være behov for.
På baggrund af kulegravningsrapporten og
debatten derom er forslaget nu fremsat, og det
er jo altså, at de barslende således ikke alene
undtages fra loftet, men tillige fra 500-kronersnedsættelsen, og det vil sige, at de barslende
kontanthjælpsmodtagere modtager den fulde
kontanthjælpssats under hele barselperioden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
192946;name_party;":
Vi kan konstatere, at der bare er gået lidt over et
halvt år, siden kulegravningen kom. Så det har
jo taget meget lang tid for beskæftigelsesministeren at nå frem til erkendelsen af, at der var behov for denne lempelse.
Det får mig så også til at stille et andet spørgsmål. Regeringens evindelige argumentation for
kontanthjælpsloftet er jo, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det får mig egentlig til at undres over en ting. Hvordan kan det være, at beskæftigelsesministeren, hvis det er tilfældet,
ikke generelt vælger at lade ydelserne på kontanthjælp være lavere? Hvorfor mener beskæftigelsesministeren, at det først skal træde i kraft
efter 6 måneder i stedet for at lade det træde i
kraft ved kontanthjælpens start, altså generelt at
sænke ydelsen? Så ville der da være mere logik i
det, når beskæftigelsesministeren så hårdnakket
holder fast på, at det skal kunne betale sig at arbejde, også for en person, som ligger dødssyg af
cancer.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg lige indledningsvis erindre om, at Det
Radikale Venstre var med ved vedtagelsen af det
her kontanthjælpsloft i 2002 og endda var meget
aktiv i beslutningen om at få vedtaget kontanthjælpsloftet.
Når jeg synes, det er meget afgørende, er det
jo ikke, fordi jeg synes, at kontanthjælpen generelt er for høj, og derfor er det ikke regeringens
politik at ændre satser. Men når vi konstaterer
hjørner i systemet, hvor vi med sikkerhed kan
sige, at det aldrig vil kunne betale sig at arbejde,
så har vi efter min formening en forpligtelse til
at gribe ind.
Hvordan var situationen før kontanthjælpsloftet? Der skulle den ene ægtefælle op og tjene
26.000 kr. om måneden, før det kunne betale sig
at forlade kontanthjælpen. Og når vi ved, hvad

5744

Torsdag den 19. april 2007 (L 195)

der er realistisk for mange af de grupper, vi taler
om her, så ville det være det samme som en beslutning om, at de aldrig skulle i arbejde. Det
var baggrunden for vores beslutning om kontanthjælpsloftet. Jeg var glad for, at vi var fælles
om den dengang, og jeg synes stadig, at det var
en rigtig og sund beslutning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
195115;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har jo slet ikke rigtig
forholdt sig til den her debat, som vi har haft.
Der er enighed om, at det her lovforslag er o.k.,
men at det ikke er nok.
Der har bl.a. været diskussionen om alvorligt
syge mennesker, som af lægen har fået at vide,
at de ikke må arbejde: de ramler ind i kontanthjælpsloftet. Mener ministeren, at det, når en
læge går ud og siger, at det går altså ikke, du kan
ikke tåle det, så er i orden, at man kan løbe ind i,
at man simpelt hen bliver sultet til at skulle arbejde, på trods af at man kan risikere liv og lemmer?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For nogle syges vedkommende kan man stadig
have et deltidsarbejde, og vi har jo indført en
meget gunstig ordning, der ophæver virkningen
af loftet, og jeg synes, at vi skal have incitamenter til at bevare den tilknytning til arbejdsmarkedet. Men jeg må sige, som jeg svarede før, at regeringen ikke har planer om yderligere ændringer på det her område.";Anne Baastrup
196116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
196154;name_party;":
Nej, det kan jeg godt høre. Men det, der er mit
problem, er, at ministeren ikke kan se, at der rent
faktisk er mennesker i det danske samfund,
som, på trods af at de fysisk ikke kan arbejde de går måske på Rigshospitalet hver anden dag
for at blive behandlet mod kræft eller mod noget
andet alvorligt - ikke desto mindre rammes af
regeringens mål, defineret ved beskæftigelsesministeren, nemlig at de her mennesker simpelt
hen bare skal piskes via deres økonomi i stedet
for at hjælpes i den forhåbentlig afgrænsede periode, der er, før de bliver raske.
Er det regeringens ideologi over for mennesker, der er alvorligt syge, som har en eller anden form for raskhedsperspektiv, at de skal ram-

mes på pengepungen, på trods af at de ikke kan
arbejde, bl.a. fordi de går til behandling hele tiden?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For os er det vigtigt, at vi hele tiden bevarer arbejdsmarkedsperspektivet for de mennesker, for
de skal jo også tilbage på arbejdsmarkedet på et
tidspunkt.";Anne Baastrup
197212;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, går
vi til anden omgang, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr
har meldt sig som ordfører.";Svend Auken
197357;name_party;":
Årsagen til, at jeg har valgt at tage ordet igen, er,
at det stadig væk står som et åbent spørgsmål,
hvordan det kan lade sig gøre, at en statsminister og en beskæftigelsesminister i marts 2006
giver udtryk for, at de vil ændre lovgivningen,
så barslende kvinder ikke bliver omfattet af kontanthjælpsloftet, men at vi så må vente mere end
et år, før det kommer.
Beskæftigelsesministeren sagde fra talerstolen, at det skyldes, at man ville afvente den udredning om kontanthjælpen, som var blevet
igangsat i december måned 2005, og som blev
afsluttet i løbet af 2006.
Det hænger ikke sammen. Det hænger ikke
sammen med, at statsministeren den 5. marts
2006 siger, at beskæftigelsesministeren er i gang
med at lave et forslag, så de her regler bliver lavet om, så de barslende ikke bliver omfattet af
kontanthjælpsloftet, og at beskæftigelsesministeren i et svar til mig lidt senere i marts 2006 bekræfter, at det er beskæftigelsesministeren i
gang med. Så er det altså ikke på grund af udredningen om kontanthjælpen, at man har ventet så længe.
Mit gæt er, at man i et år ikke gjorde noget og
håbede på, at det ikke var nødvendigt med den
her justering af kontanthjælpsloftet. Det er et
gæt, som jeg mener bliver bekræftet, når beskæftigelsesministeren heroppefra igen siger: Vi har
ingen planer om yderligere justeringer. Det siger
han, på trods af at vi alle sammen ved, at kontanthjælpsloftet stadig væk rammer mennesker,
som ikke kan og ikke skal arbejde.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om
ikke beskæftigelsesministeren kan give en anden og bedre forklaring på, hvorfor det skulle

(719)
Torsdag den 19. april 2007 (B 122)
tage så lang tid, fra man, som det hed i marts
2006, var i gang med at lave et lovforslag, til vi i
april måned 2007 kan behandle et lovforslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Jørgen Arbo-Bæhr vil jeg sige, at jeg ikke
kan andet end gentage den forklaring, jeg gav
før. Statsministeren gav et tilsagn, og jeg har selv
givet et tilsagn om at komme med et forslag på
det her område. Vi har arbejdet med forslaget, vi
besluttede så at afvente kulegravningen af kontanthjælpsloftet, og nu er forslaget her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jørgen Arbo-Bæhr
199653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 122:
Forslag til folketingsbeslutning om øget ret for
deltidsansatte til fuldtidsansættelse i den offentlige sektor.
Af Ole Sohn (SF), m.fl.
(Fremsat 23/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
200109;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som beskæftigelsesminister er jeg enig i, at det
er et paradoks, hvis deltidsansatte ikke kan finde fuldtidsbeskæftigelse på områder, hvor der
mangler arbejdskraft. Men for at konstatere, at
dette paradoks er til stede, må en række forhold
overvejes og undersøges nærmere.

5745

Hvad er det egentlige omfang af deltidsansatte, der rent faktisk vil og kan overgå til fuldtid?
Det er vigtigt at have med i debatten, at næsten
85 pet. af de deltidsansatte oplyser, at de har
valgt denne ansættelsesform frivilligt og ikke
som følge af manglende mulighed for fuldtidsansættelse. Når vi så har indsnævret feltet til de
15 pet. af de deltidsansatte i alderen 15-66 år, der
i undersøgelsen fra Danmarks Statistik selv har
oplyst, at de ikke kan få andet, melder der sig
endnu et spørgsmål: Kan disse deltidsansatte så
virkelig ikke få en fuldtidsstilling og hvorfor?
En undersøgelse fra Socialforskningsinstituttet fra februar måned 2007 indikerer med al tydelighed, at fleksibiliteten og motivationen hos
bl.a. deltidsansatte kunne være bedre. Forhold
som transport til arbejde, skiftende arbejdstider,
fagområde, uddannelse osv. har en stor betydning for omfanget og fleksibiliteten i jobsøgningen. Jeg synes ikke, det er så simpelt, som beslutningsforslaget lægger op til, at konkludere,
at de lønmodtagere, der angiver at være ufrivilligt på deltid, reelt også er villige og har mulighed for at påtage sig et fuldtidsarbejde inden for
et område, hvor der efterspørges mere arbejdskraft.
Jeg bliver også nødt til at gøre opmærksom
på, at forslagsstillerne med forslaget bevæger
sig ind på tre meget centrale områder i opbygningen af vores samfund.
For det første vil forslaget jo begrænse ledelsesretten. En egentlig ret for deltidsansatte til at
overgå til fuldtidsansættelse kan være yderst
problematisk set ud fra en arbejdsgiver synsvinkel. Normeringen af personalet, herunder beslutningen om, hvilke personalegrupper der
skal varetage de forskellige arbejdsfunktioner, er
en del af arbejdsgiverens ledelsesret og en nødvendig forudsætning for en rationel og hensigtsmæssig drift af de offentlige institutioner. En
pligtmæssig opnormering af deltidsansatte kan i
mange tilfælde betyde en overflødig eller fejlplaceret arbejdskraft, som institutionen ikke kan
udnytte. Samtidig vil en sådan opnormering
kunne indebære en ekstrabelastning af lønbudgettet, som typisk kun vil kunne kompenseres
ved, at andre stillinger holdes ubesatte eller nedlægges. Der kan således være en risiko for, at andre væsentlige funktioner dermed bliver nedprioriteret.
For det andet vil den del af forslaget, der drejer sig om de kommunalt ansatte, støde ind i det
kommunale selvstyre. Det fremgår jo af bemærkningerne til forslaget, at det også omfatter

5746

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

ret for kommunalt deltidsansatte til at få fuldtidsansættelse. Det bemærkes hertil, at den enkelte kommunalbestyrelse selv fastsætter de
nærmere regler for den kommunale administrations indretning, herunder antallet af kommunalt ansatte. Kommunalbestyrelsen bestemmer
således også selv, om den vil ansætte deltidsansatte eller fuldtidsansatte. Det kommunale selvstyre giver sig således udtryk i, at kommunalbestyrelsen i forhold til staten anses for en selvstændig arbejdsgiver.
For det tredje skal vi passe på, at vi ikke fratager arbejdsmarkedets parter muligheden for at
indgå aftaler på dette område. Regulering af arbejdstid er i bund og grund et anliggende for arbejdsmarkedets parter. Enkelte overenskomster
indeholder allerede i dag formuleringet om, at
man, før der sker nyansættelse på deltid, skal
undersøge, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til fuld tid.
Det må anses for helt naturligt, at det, såfremt
arbejdsgiverne råber efter arbejdskraft og der
skulle være deltidsansatte, der gerne vil arbejde
mere, så nok burde være muligt for de to parter
at indgå aftaler, der sikrer begge parters interesse.";Kl. 14.50
204192;Time;"Lad os nu finde ud af, om der er mulighed for
at frigive yderligere arbejdsressourcer på dette
område, og lad os så finde ud af, hvordan vi
bedst muligt bruger disse ressourcer til glæde
for såvel den enkelte lønmodtager, arbejdsgiverne som vores samfund. Sagt med andre ord:
Hvis vi kan identificere en gruppe ufrivilligt
deltidsansatte, der kan og vil påtage sig fuldtidsjob inden for et område, hvor der mangler
arbejdskraft, så begynder vi da at ane konturerne af det paradoks, som forslagsstillerne anfører.
Forslaget er af lønmodtagersiden blevet rejst i
forbindelse med opstarten af de forestående trepartsdrøftelser. Regeringen finder det derfor naturligt at vente og se, hvad der måtte fremkomme under de videre drøftelser under trepartsforhandlingerne. Regeringen kan derfor ikke støtte
det fremsatte forslag.";Kl. 14.55
205045;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går over til ordførerrækken. Den første ordfører er fru Tina Nedergaard.";Svend Auken
205171;name_party;":
Forslagsstillerne ønsker at forpligte den offentlige sektor til at tilbyde alle deltidsansatte fuldtidsbeskæftigelse. Forslagsstillerne henviser i
forslaget bl.a. til det paradoks, som kan ligge i,
at der er medarbejdere i den offentlige sektor,
som ikke kan komme på fuld tid, samtidig med
at den offentlige sektor mangler arbejdskraft.
Undersøgelsen peger dog i retning af, at det er et
lille mindretal, som reelt ønsker fuldtidsbeskæftigelse, og samtidig har Socialforskningsinstituttet peget på, at de deltidsansatte ikke nødvendigvis er fuldt motiverede for at tage et eventuelt tilbudt fuldtidsjob.
Selv om omfanget af ufrivilligt deltidsarbejde
ikke nødvendigvis er så stort, som forslagsstillerne peger på, er det imidlertid interessant at få
belyst, om der ligger en betydelig uudnyttet ressource blandt de deltidsansatte, så den offentlige sektor generelt bliver mere opmærksom på at
trække på denne ressource, når opgaver skal løses. Der er dog en række forhold, som taler imod
det fremsatte forslag.
For det første kan et lovmæssigt påbud om at
tilbyde deltidsansatte fuldtidsbeskæftigelse betyde, at det deltidsjob, som man mangler medarbejdere til, slet ikke bliver besat. Hvis f.eks.
kommunen skønner, at man ikke vil kunne tilbyde fuldtidsansættelse inden for kort tid, vil
man måske helt undlade at ansætte. Det er hverken i medarbejdernes eller kommunens eller
borgernes interesse.
For det andet bevæger forslaget sig langt ind i
arbejdsgivernes ledelsesret. Det er arbejdsgiveren, som har retten til at normere personalet og
beslutte, hvem der skal løse de forskellige arbejdsopgaver, også i den offentlige sektor.
For det tredje tager forslaget ikke hensyn til
det kommunale selvstyre, hvor det er kommunalbestyrelsen, som indretter kommunen, herunder opgaveløsningen. Så på dette som på så
mange andre områder bør vi vise en respekt
over for denne beslutningskompetence.
For det fjerde synes forslaget at bevæge sig
langt ind i et område, som må siges at være parternes, hvis den danske model skal tages helt alvorligt. Reguleringen af arbejdstiden er et partsanliggende, medmindre man decideret parterne
imellem begrænser fleksibiliteten på arbejdsmarkedet med særlige bestemmelser i overenskomsterne.
For det femte er spørgsmålet rejst i trepartsforhandlingerne, og det synes for Venstre nærliggende, at Folketinget afventer resultatet af

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)
disse drøftelser, som er baseret på gensidige
hensyn.
I Venstre er vi ligesom forslagsstillerne optaget af behovet for at øge arbejdsstyrken, hvilket
bl.a. velfærdsaftalen fra sidste sommer da også
er udtryk for. Men vi mener ikke, at de gode intentioner bag forslaget opvejer de problemer,
som forslaget medfører.
For god ordens skyld henviser forslagsstillerne til, at det kan være kommunernes dårlige
økonomi, der eventuelt skulle forhindre, at man
ansætter fuldtidsmedarbejdere. Men det har for
så vidt intet med hinanden at gøre, for det at ansætte folk i heltids- eller deltidsstillinger er økonomisk ligegyldigt, da det jo er timerne, man betaler for. Dertil kommer, at kommunernes forbedrede økonomi under regeringen jo også har
medført, at der er blevet ansat adskillige tusinde
flere i den offentlige sektor.
Venstre støtter ikke forslaget.";Tina Nedergaard
208432;Time;;Kl. 15.00
208465;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
208593;name_party;":
Udviklingen på arbejdsmarkedet, siden den her
regering er kommet til, har været sådan, at der
siden fjerde kvartal 2001 og til i dag er forsvundet 80.000 fuldtidsjob. Til gengæld er der opstået
135.000 flere deltidsjob. Det er efter min mening
et tegn på, at arbejdsmarkedet udvikler sig i en
retning, som er uhensigtsmæssig, ikke mindst i
den situation, vi i dag står i, hvor der på nogle
områder er arbejdskraftmangel.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Venstres
ordfører give et bud på, hvad forklaringen kan
være på denne udvikling fra fuldtidsjob til deltidsjob, og samtidig give sit bud på, om det efter
Venstres mening er en god udvikling eller en
dårlig udvikling.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
209304;name_party;":
Det er udtryk for en god udvikling, at vi har fået
langt flere beskæftiget, og faktisk er det også,
når der er så stort et behov for offentlig service,
en positiv udvikling, at der er kommet flere
fuldtidsstillinger, som det jo er. At det så er fordelt på flere hoveder, end tilfældet var med den
oprindelige arbejdsstyrke i den offentlige sektor,
ser vi i Venstre ikke som værende bekymrende.

5747

For Venstre er det helt afgørende, at vi har så
høj en beskæftigelse som overhovedet muligt,
og det næste er naturligvis, at de, der måtte ønske fùldtidsbeskæftigelse, har mulighed for det.
Det er også derfor, at vi i Venstre henviser til, at
man selvfølgelig med en vis fordel kan udnytte
de muligheder, der ligger i, at den offentlige sektor bruger deltidsansatte, for så vidt man skal
ansætte nye, altså først ser på, om de deltidsansatte kan dække opgaven. Men vi finder det altså af en lang række grunde ikke hensigtsmæssigt at lovgive om det og glæder os derimod
over, at det kommer op i partsdrøftelserne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
210360;name_party;":
Nu tror jeg ikke rigtig, at Venstres ordfører hørte, hvad jeg sagde, for problemet er jo, at der er
80.000 færre i fuldtidsjob i dag, mens der er
135.000 flere i deltidsjob. Fuldtidsjobbene forsvinder altså. Man kan jo ikke lade være med at
tænke på, at det også hænger sammen med det
indgreb i overenskomsterne, som bl.a. Venstre
var med til med deltidsloven, som fratog fagforeningerne muligheden for at begrænse antallet
af deltidsjob.
Derfor vil jeg godt høre en holdning fra Venstres ordfører, nemlig om ikke Venstres ordfører
er enig med mig i, at det i dagens Danmark gælder om, at alle de, der gerne vil arbejde på fuld
tid, også får mulighed for at arbejde på fuld tid.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
211079;name_party;":
Det er en god intention, hvilket jeg også siger i
min ordførertale. Men for os er det afgørende, at
så mange som muligt kommer i job, og det at
forudsætte, at der skal være et fuldtidsjob: før
man overhovedet må bevæge sig ind på arbejdsmarkedet, finder vi ret problematisk.
Vi glæder os over, at der inden for den offentlige ramme er blevet mulighed for at udbedre eller forbedre den offentlige service betydeligt under denne regering. Hvis man samlet gør op,
hvor mange arbejdstimer der ekstra er blevet
råd til, svarer det til adskillige tusinde flere fuldtidsstillinger. At der så er sket en ændring i andelen, er jo en følge af, at der simpelt hen er
kommet flere job. Det finder vi ikke yderst bekymrende. Og det, vi også lægger vægt på, er, at
vi egentlig ikke kender det konkrete omfang, og
vi sætter i hvert fald spørgsmålstegn ved, om
det er så stort som det, forslagsstillerne angiver,
da vi har undersøgelser, der peger i retning af, at

5748

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

det kun er omkring 15 pet. af de deltidsansatte,
som ønsker fuld tid.
Derudover mener jeg, at hr. Jørgen ArboBæhr begår den fejl at sætte systemet over familien. Der er fortsat voksne, måske med børn,
som ønsker at have nedsat tid, og det skal der
selvfølgelig også være mulighed for. Hvis det er
det, der er sket i den offentlige sektor, er det kun
glædeligt, at der er kommet flere deltidsstillinger.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
212509;name_party;":
Hvis ordføreren fra Venstre skulle have ret i, at
det kun er 15 pet., der ønsker fuld tid, ville det
omsat til fuldtidsstillinger, hvis man bare gav de
15 pet. muligheden, give 12.000 flere fuldtidsansatte. Så det er sådan set et anseeligt antal varme
hænder, vi taler om.
Men det, der fik mig til at spørge, er fru Tina
Nedergaards bemærkning om det kommunale
selvstyre. Synes ordføreren ikke, at det er en
smule patetisk at stå og tale om det kommunale
selvstyre, når den her regering har lavet skattestop, udgiftsstop for kommunerne, begrænset
kommunalt selvstyre, nationale test, som overtrumfer kommunerne osv., altså det ene eksempel efter det andet, hvor den her regering har
udhulet og bastet og bundet kommunerne?
Forslaget her indebærer faktisk, at nogle af de
penge, staten bruger til at udbetale supplerende
dagpenge til offentligt ansatte, som er tvunget
på deltid, men ønsker fuld tid, bliver flyttet fra
dagpengekontoen over til kommunerne, så
kommunerne får økonomisk råd til at øge antallet af fuldtidsbeskæftigede. Det er ikke nogen
pligt fortsat, men det siges sådan set, at de, der
ønsker det, skal have en ret, og det er jo noget
ganske andet end en pligt.";Ole Sohn
213698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
213737;name_party;":
Det er sjovt, for da jeg læste beslutningsforslaget, hæftede jeg mig netop ved det, at SF som regel er optaget af, at regeringen indskrænker det
kommunale selvstyre. Det er SF's opfattelse, det
er ikke Venstres. Men det, der er interessant, er
jo, at netop dette forslag vil være en meget væsentlig indgriben i kommunalbestyrelsens ret til
at tilrettelægge og beslutte normeringen i løsningen af de offentlige opgaver.

Der er jo ikke nogen sammenhæng mellem
det, og at et Folketing med meget bred tilslutning kræver en national test, så man sikrer kvaliteten i folkeskolen. Der er meget vid forskel på
at sige, at vi ønsker at sætte nogle mål for den
offentlige sektor, og så at definere, hvem der
skal løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
214491;name_party;":
Det er der da sandelig ikke nogen forskel på, for
intentionen med forslaget er som det primære at
have et mål om, at vi får flere varme hænder ud i
ældreomsorgen. Det vil det her forslag kunne løse. Der er en sammenhæng mellem en mulighed
og en ret, man giver medarbejderne, og de økonomiske forudsætninger for, at kommunen kan
indfri det.
Det, der sker, er jo, at når kommunerne har
fået en stram økonomi som følge af regeringens
skattestop og udgiftsloft for kommunerne, så
har de ikke økonomisk mulighed for at øge lønbudgetterne. Så det skal naturligvis hænge sammen med, at de penge, staten sparer ved ikke at
skulle udbetale deltidsdagpenge, overgår til
kommunerne, så kommunerne får mulighed for
økonomisk at sikre flere fuldtidsstillinger. Der er
derfor en meget naturlig sammenhæng mellem
mulighederne for at sikre flere varme hænder og
forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
215388;name_party;":
Hvis man skulle følge det argument, kunne man
også argumentere for, at staten skulle pålægge
kommunerne at ansætte alle, der er ledige, for så
sparer vi både kontanthjælp og dagpenge, og så
kunne kommunerne bruge det til at ansætte
med. Det ville ligge meget langt væk fra Venstres politik.
Med hensyn til flere hænder i ældreomsorgen
glæder det mig, at SF's ordfører bringer det på
banen, fordi jeg dermed igen kan fastslå, at der
er skabt det, der svarer til 5.000 flere fuldtidsstillinger inden for ældresektoren. Det må vi jo i
fællesskab glæde os over.
Vi er enige i intentionerne om at øge arbejdsstyrken: vi er enige i intentionerne om, at folk,
der ønsker at komme på fuld tid, for så vidt det
overhovedet er muligt, skal have lov, men vi mener, at der er fem forhold, som gør, at vi ikke kan
støtte forslaget konkret. Jeg beklager, at vi ikke
her kan imødekomme SF's ønske.

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
216348;name_party;":
Der er nok kommet flere ansatte i ældreplejen.
Til gengæld kan vi også konstatere, at der er
kommet flere ældre, der kræver mere pleje, og
samlet set må vi også konstatere, at servicen
over for den enkelte ældre er faldet. Det bekymrer åbenbart ikke Venstres ordfører.
Jeg undrer mig lidt over, at vi lige har vedtaget en velfærdsreform, som handlede om også at
øge arbejdsudbuddet - unge skulle hurtigere
igennem uddannelserne, og vi beder folk om at
blive længere tid på arbejdsmarkedet, ikke trække sig så hurtigt tilbage - og så hører jeg i dag
Venstres ordfører stå her og sige, at det i øvrigt
ikke er bekymrende, at der ikke er mange flere
hænder til at løfte opgaven i den offentlige sektor. Der er det så helt i orden. Der ser man bort
fra en mulighed for rent faktisk at øge arbejdsudbuddet med 8.000 ved at vedtage forslaget,
hvilket er anslået af FOA tidligere.
Det er da nye toner fra Venstre, at det overhovedet ikke bekymrer. Vil det også sige, at vi sådan generelt skal sige til befolkningen, at alt det,
vi har lavet omkring efterløn, behøver de ikke
bekymre sig om, for vi skal nok klare det hele,
fordi Venstre har stor tiltro til, at det hele nok
glider af sig selv?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
217575;name_party;":
Nu er det jo ikke rigtigt, hvad hr. Thomas
Adelskov påstår, at ældreservicen er blevet dårligere. Tværtimod påviste Rockwool Fonden for
et års tid siden, at netop ældresektoren havde
fået et gevaldigt løft, og at omsorgen var blevet
bedre. Man havde flyttet midler fra rengøringssiden, for at sige det på den måde, til omsorgsdelen, og det er en målsætning, som vi deler
med kommunerne.
Derudover har jeg på ingen måde antydet, at
Venstre ikke finder det bekymrende, at der bliver deltidsansatte, men vi konstaterer i Venstre,
at det da er en hel del bedre, at man er deltidsansat, end at man er ledig, og det er jo det, der er
sket i denne regerings tid, nemlig at flere er blevet ansat på det private arbejdsmarked, hvilket
til fulde opvejer de påstande, som kom fra oppositionen, og på den anden side har vi fået flere
ind i den offentlige sektor til at løfte de meget
væsentlige serviceopgaver, som vi står over for.
Det er korrekt, at der er kommet flere ældre,
men der er også blevet bedre ældreomsorg.

5749

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
218631;name_party;":
En eller anden grad af tonedøvhed må der jo eksistere, når man ikke kunne høre de mange mennesker, som stod nede på Slotspladsen i efteråret
og demonstrerede imod de besparelser og nedskæringer, som er sket ude i kommunerne med
baggrund i regeringens politik, som betød, at
mange kommuner sad og raslede med forskellige planer om liggedage, 3 uger imellem at tage
de ældre i bad osv. Men det mener ordføreren
altså er en meget bedre ældreservice, og det er
da en interessant betragtning.";Thomas Adelskov
219130;Time;"Jeg er bare nødt til at konstatere, at det bekymrer os, at der kommer til at mangle hænder
på det danske arbejdsmarked i fremtiden, og
derfor har Socialdemokraterne også set på alle
mulige måder, hvorpå arbejdsudbuddet kan
øges.
En af de ting, der bekymrer os, at af de sidste
tal, som vi har set i dag, har vi kunnet konstatere, at antallet nok er faldet en lille smule, men at
der med den lave ledighed, vi har, alligevel stadig er 39.000 personer, der får supplerende dagpenge. Det er jo fuldstændig vanvittigt, nu hvor
arbejdsgiverne efterspørger arbejdskraft. Det er
vi sådan set indstillet på at se på, vi har også tilbudt beskæftigelsesministeren nogle løsningsmodeller, og en af løsningerne ville jo være, at
man i f.eks. den offentlige sektor ansætter på
fuldtid i stedet for på deltid.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
219965;name_party;":
Jeg deler fuldstændig bekymringen, hvis det er
sådan, at vi i en tid med problemer med at skaffe
arbejdskraft ikke kan få folk i fuldtidsarbejde,
men det er bare den helt forkerte måde at løse
det problem på. Det skal ikke ske ved lovgivning, men gennem god dialog med parterne om,
hvordan man kan gøre det, så det foreslåede
værktøj er efter vores opfattelse ikke det rigtige.
Så skal jeg blot konstatere, at jeg på ingen
måde er tonedøv, og det er det øvrige Venstre
heller ikke. Det, man demonstrerede imod i efteråret, var de budgetforslag, som lå ude i kommunerne, men en gennemgang af regnskabstallene og af de budgetter, der rent faktisk blev
vedtaget i kommunerne, viste, at der bliver
brugt flere penge i børnehaverne pr. barn og
brugt flere penge i folkeskolen i 2007, og gymnasierne, som i høj grad også var på banen, får ikke
bare de samme midler som i 2006, men faktisk

5750

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

omkring 70 mio. kr. ekstra. Vi var ikke tonedøve,
for det viste sig, at der var en unødig bekymring
for, hvilke budgetter kommunerne ville fastsætte.";Tina Nedergaard
221076;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til hr. Thomas
Adelskov.";Svend Auken
221156;name_party;":
Når vi står her i dag og er nødt til at behandle
dette beslutningsforslag fra SF, skyldes det jo, at
der føres en uhyggelig og utrolig stram økonomisk politik over for kommunerne - en politik,
der har betydet, at kommunerne gennem de seneste år har set sig nødsaget til at spare på både
daginstitutioner og skoler og inden for hele ældreområdet. Disse besparelser har betydet, at
kommunerne har optimeret deres medarbejderforbrug på en sådan måde, at i stedet for at ansætte mennesker på fuldtid, så der kan løses opgaver gennem hele døgnet, er man gået over til
kun at have folk ansat i det, man ude i kommunerne kalder spidsbelastningsperioderne, dvs.
primært om morgenen og om aftenen.
Man har ikke længere brug for folk på de
tidspunkter, hvor der førhen var tid til at yde
mere og bedre service over for de ældre, f.eks. at
gå i byen og handle og tale med de ældre. Det er
det, der er sparet væk ude i kommunerne til fordel for deltidsstillinger, og det betyder efter vores bedste overbevisning, at servicen er blevet
væsentlig ringere, både på ældreområdet og på
hele daginstitutionsområdet, hvor man i f.eks.
SFO'erne har nøjagtig den samme problemstilling.
Efter vores bedste overbevisning ville det betyde, at man fik flere hænder og mere tid til bedre omsorg, bedre pleje og bedre service, hvis
kommunerne oprettede fuldtidsstillinger frem
for at oprette de mange deltidsstillinger. Det er
klart, at vi er opmærksomme på, at man har et
økonomisk problem ude i kommunerne, og derfor kan de ikke gøre det, hvis det ikke også sikres, at der følger penge med.
Jeg synes som udgangspunkt, at SF's forslag
er utrolig positivt, og har megen sympati for forslaget: men det er jo i realiteten en opgave, som
regeringen burde tage på sig og forhandle med
kommunerne i forbindelse med indgåelsen af
kommuneaftalen. Der skal tages hul på forhandlingerne i maj måned, og det er jo lige netop her,
kommuner, regioner og stat skal diskutere,
hvordan vi sikrer, at der kommer flere hænder

på det danske arbejdsmarked, hvordan vi sikrer,
at der bliver bedre service for de ældre, og hvordan vi undgår, at de medarbejdere, som ansættes ude i kommunerne, bliver stressede og nedslidt. Vi ved jo, at det er det, der sker derude.
Vi ved, at kommunerne, og regionerne med
for den sags skyld, er nogle af de største leverandører af førtidspensionister og er nogle af dem,
der leverer allerflest mennesker, der er stressede
og nedslidte og ender på langvarige sygedagpenge. Vi ved også, at i vores samfund er der
ifølge de sidste tal, jeg har set, 39.000, som får
supplerende dagpenge i dag, og det er jo fuldstændig urimeligt, når vi samtidig kan høre arbejdsgivere råbe efter arbejdskraft, og når vi
ved, at der mangler bedre service og flere hænder i ældreplejen.";Thomas Adelskov
223921;Time;"Der er nogle muligheder for at gøre noget ved
det, bl.a. at oprette fuldtidsstillinger i stedet for
at oprette deltidsstillinger og at give personalet
mulighed for at bruge deres faglighed til at løfte
nogle af de opgaver, de står over for - give personalet mulighed for ikke bare at skulle løbe
med et stopur i hånden, at skulle klare det hele
og i øvrigt skulle kunne dokumentere hvert eneste sekund med stregkoder. Man skulle rent faktisk give personalet mulighed for at løse opgaverne inden for en rimelig tid og give de ældre
en ordentlig behandling og en ordentlig service.
Der burde være mulighed for, at regeringen
rent faktisk løftede denne opgave i de kommende kommuneforhandlinger, og fra vores side
skal der lyde en kraftig opfordring til, at regeringens projekt nr. 1 bliver at sikre ordentlig ældrepleje og at sikre ordentlig omsorg. I den sammenhæng er et af værktøjerne at sikre, at der
rent faktisk er medarbejdere nok, og at medarbejderne har tilstrækkelig tid.
Et af de problemer, som jeg synes man fra
både beskæftigelsesministerens og Venstres ordførers side springer let uden om, er hele spørgsmålet om rekrutteringsproblemet. Vi hører så tit
kommunerne sige, at de har svært ved at skaffe
medarbejdere til ældreområdet, og det er der vel
i realiteten ikke noget at sige til, hvis man sidder
som forsørger og skal forholde sig til, om man
skal søge et arbejde i kommunen, når man kan
se, det bliver på deltid, så man ikke har en jordisk chance for at kunne forsørge sig selv og sin
familie.
Derfor er der altså også et spørgsmål om fordelingspolitiske principper, som ligger bag forslaget om at oprette fuldtidsstillinger og ikke

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)
deltidsstillinger. Hvis vi skal gøre den offentlige
sektor attraktiv, må vi nødvendigvis sørge for, at
der rent faktisk er job, man kan leve af, og det
ikke bare er et spørgsmål om, at der kun er job,
som man af hensyn til kommunernes stramme
økonomi lige nøjagtig kan få til at passe til den
meget ringe og meget stramme service.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
225980;name_party;":
I Venstre deler vi den opfattelse, at den offentlige sektor skal være en så stærk og god arbejdsplads som overhovedet muligt, og derfor er vi
også utrolig glade for, at regeringen har iværksat
kvalitetsreformen, som jo netop retter sig mod
en bedre offentlig sektor. Det må bl.a. være derfor, at LO har ønsket at være med i forhandlingerne herom.
Jeg skal bare spørge, om hr. Thomas Adelskov kan bekræfte det, som Rockwool Fonden
nåede frem til i sin store undersøgelse af ældreomsorgen, nemlig at den er blevet bedre. Der
bruges flere ressourcer end nogen sinde tidligere, og der er afsat mere tid til den personlige pleje af den ældre nu, end før VK-regeringen trådte
til.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
226695;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi konstateret, at regeringen jo har sadlet om over for den offentlige
sektor, i hvert fald i ord. Vi noterede os før jul, at
finansministeren gik fra at mene, at den offentlige sektor skulle blive mindre, til at mene, at nu
kunne den offentlige sektor sådan set godt bevare den samme størrelse, ja, den kunne måske
endda få lov til at vokse.
Vi har også noteret os, at der har været det
samme hamskifte hos Venstre. Det skyldes måske de mange øretæver, man fik af befolkningen
i løbet af efteråret, at man af hensyn til næste
valg har tænkt sig at prøve at please befolkningen noget mere, men det forandrer sådan set
ikke ved, at jeg synes, fru Tina Nedergaard skulle tage hjem og spørge sit bagland, de mennesker, som er omfattet af ældreplejen, om de synes, de har oplevet en bedre service. Det tror jeg
ikke de har, for det generelle billede er jo lige
nøjagtig, at en lang række kommuner har ændret det serviceniveau, de tidligere havde for
den enkelte ældre.
Når der er kommet flere hænder i ældreplejen, skyldes det jo også, at der er kommet flere
ældre og flere plejekrævende ældre, og derfor er

5751

der naturligvis brug for flere hænder derude.
Men når man spørger medarbejderne, må man
konstatere, at medarbejderne løber meget stærkere, og at medarbejderne efterlyser mulighed
for og tid til at øge kvaliteten derude, så medarbejdernes svar på fru Tina Nedergaards spørgsmål vil være: Nej, servicen er ikke blevet bedre,
den er bare blevet ringere og ringere.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
228232;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov anerkender helt givet
ikke den indsats, regeringen har gjort for at øge
omsorgen for de ældre og i øvrigt sikre en bedre
offentlig service for borgerne, men hr. Thomas
Adelskov kan måske bekræfte, at dette til trods
anerkender Socialdemokraterne, at vi i år bruger
35 mia. kr. mere i den offentlige sektor, end man
gjorde under den tidligere SR-regering?
Det er muligt, at pengene kan bruges bedre.
Det er vi sådan set opmærksomme på, og det jo
derfor, at vi med stor billigelse ser på kvalitetsreformen, som bl.a. skal anvise, hvordan arbejdet
kan organiseres mere tilfredsstillende for borgerne og i høj grad også for medarbejderne. Men
jeg vil gerne bede hr. Thomas Adelskov bekræfte, at i dag bruges der langt flere ressourcer i den
offentlige sektor, end tilfældet var under den
tidligere regering.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
229096;name_party;":
I går blev finansministeren her i Folketingssalen
bedt om at fremlægge tal for, hvordan kommunernes økonomi er, men det kunne ikke rigtig
lade sig gøre, fordi man først ville få de tal senere. Jeg forstår, at fru Tina Nedergaard har fået fat
i de tal, og dem vil vi meget gerne se.";Thomas Adelskov
229389;Time;"Jeg kan konstatere, at af de penge, som skulles bruges på såkaldte forbedringer inden for
hele ældreplejen, har man brugt et trecifret millionbeløb på at oprette privat hjemmehjælp. Der
har skullet trykkes pjecer, og de har skullet kontrolleres ude i kommunerne, så pengene er gået
op i ren administration, men overhovedet ikke i
varme hænder. Det er det, jeg kan konstatere at
denne regering har lavet på ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
229844;name_party;":
Det er sådan set en udmærket generaldebat,
men der er jo et konkret forslag, som vi egentlig
skal forholde os til, og det går ud på, om vi skal

5752

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

stille krav om, at man skal have udvidet adgang
til at forlange at få fuldtidsbeskæftigelse, når
man har deltidsbeskæftigelse.
Socialdemokraterne svinger sig op og siger, at
det er en god idé, og at det vil man gerne, og i
den forbindelse vil jeg spørge hr. Thomas Adelskov: Er der eksempler på, at Socialdemokraterne i Ritt Bjerregaards København eller i Horsens
under Jan Trøjborg eller i Århus under Nicolai
Wammen eller i Aalborg under Henning Jensen
har taget initiativer til at lægge om, så der blev
flere fuldtidsansatte? Så ville der jo være konkrete eksempler, men det er ikke ligefrem det,
jeg synes der har været fremført i debatten fra
Socialdemokraternes side, og ud over det virker
det mere, som om det er en billig omgang, hvor
man siger, at det lyder da meget sympatisk, så
lad os gå med på det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
230884;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Ulrik Kragh er klar over,
hvordan tingene fungerer, men det er jo sådan,
at regeringen har pålagt kommunerne en meget
stram udgiftspolitik, i øvrigt især i år. Selv om
kommunerne har penge på bogen, selv om kommunerne har penge i banken, og selv om kommunerne har et stort overskud, kan de ikke engang få lov til at bruge det på bedre service, og
derfor kan man heller ikke i socialdemokratiske
kommuner levere den service, man rent faktisk
gerne vil levere. Det er en af årsagerne til de protester, der kom fra borgmestrene hele sidste efterår.
Hr. Ulrik Kragh kan jo bare vende blikket
nordpå og spørge Helsingørs konservative borgmester Per Tærsbøl, om han er tilfreds med, at
regeringen fører en så stram udgiftspolitik over
for kommunerne, at han ikke kan få lov at bruge
nogle af de penge, man rent faktisk har i kassen i
Helsingør, til at give borgerne bedre service.
Svaret er meget enkelt. Han har sagt det flere
gange i medierne, og jeg håber også, at hr. Ulrik
Kragh har noteret det. Han er meget utilfreds.
Svaret er: Nej! Man må ikke bruge pengene på
bedre service. Regeringen har lagt en stram udgiftspolitik ned over kommunerne, og regeringen har forhindret, at man rent faktisk kan forbedre servicen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
232161;name_party;":
Det er simpelt hen for billigt, når man tænker
på, at de kommuner, jeg nævnte, alle sammen er

kommuner, som iværksætter en lang række projekter for at udvikle kommunen, skabe fornyet
vækst osv. Man vælger at prioritere kulturfyrtårne, og man vælger at prioritere andre udviklingstiltag i stedet for at prioritere den service,
som de mennesker, vi taler om her, skal være
med til at udvikle.
Det er ikke de økonomiske rammer, der er
skyld i de begrænsninger. Det er et bevidst valg
af måden at drive sin kommune på. Man udnytter sin ledelsesret til at få det optimale ud af
midlerne, så jeg synes egentlig, at i stedet for at
stå her og skælde regeringen ud skulle hr. Thomas Adelskov vende rundt og sige: Vi har et
problem med rekruttering - det er det, forslagsstillerne egentlig er inde på - men vi må håbe, at
kvalitetsreformen får kommunerne til at indse,
at der er noget, som kan gøres bedre, og som
kan gøre, at de, der gerne vil have et fuldtidsjob,
også kan få et fuldtidsjob.
Men det er altså ikke noget, vi skal klare fra
Folketingets talerstol. Det skal derimod ske gennem aftalesystemet og ved, at kommunerne bruger deres ledelsesret til at ansætte flere mennesker, når de 200.000, der er på vej på pension,
går på pension.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
233438;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at der foregår store interne
diskussioner i regeringen mellem Venstre og De
Konservative om, hvorvidt man skal bruge penge på kultur. I Socialdemokratiet mener vi, at det
skal man, også fotdi kultur giver en værditilvækst i samfundet, så det er sådan set en god
idé, uanset hvor man gør det. Men regeringen
må afklare med sig selv, hvad den mener om
det, og her tror jeg nok jeg er enig med den konservative kulturminister.
Men vi er af den opfattelse, at vi ikke bare vil
håbe på, at en kvalitetsreform kan gøre et eller
andet, som måske kan animere kommunerne til
at gøre noget. Vi kan godt gå ind for målsætningen i forslaget, og det er også derfor, jeg opfordrer til, at regeringen allerede i kommuneforhandlingerne, som starter i maj måned, rent faktisk tager med på dagsordenen og gør gældende, at man ikke skal oprette deltidsstillinger,
men oprette fuldtidsstillinger. Det betyder selvfølgelig, at der skal følge økonomi med, og det
er vi også indstillet på at støtte. Men man skal
altså ikke bare lægge armene over kors og lukke
øjnene og så tro og håbe på, at det hele går, for vi
ved godt, at sådan kommer det ikke til at ske.

(720)
Torsdag den 19. april 2007 (B 122)";Thomas Adelskov
234650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
234697;name_party;":
Jeg sad på mit kontor og fulgte med i debatten
og blev lidt fanget af det spørgsmål, som fru
Tina Nedergaard stillede til hr. Thomas Adelskov, nemlig om hr. Thomas Adelskov ville forholde sig til, hvordan udviklingen har været i
den offentlige sektor. Jeg blev meget opløftet, for
hr. Thomas Adelskov gav jo et klart tilsagn om,
at med undtagelse af nogle få hundrede millioner kroner, bruges der i dag 35 mia. kr. til ekstra
velfærd til danskerne, og det synes jeg sådan set
var særdeles positivt.
Men når hr. Thomas Adelskov indrømmer
det i sit svar til fru Tina Nedergaard, kunne vi så
ikke slippe for den retorik om påståede nedskæringer? Hr. Thomas Adelskov har jo indrømmet,
at med undtagelse af nogle få hundrede millioner kroner bruger vi altså 35 mia. kr. ekstra på
offentlig velfærd.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
235531;name_party;":
Jeg skal jo ikke blande mig i, hvordan hr. Torsten
Schack bruger sin tid, men bare sige velkommen
i Folketingssalen til denne debat.
Der er jo ud over Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti overhovedet ikke nogen i det
danske samfund, som mener, at der er blevet
bedre velfærd under denne regering. Jeg anerkender - og det var det, jeg sagde tidligere til hr.
Torsten Schacks kollega, fru Tina Nedergaard at der er kommet flere hænder i ældreplejen. Det
skyldes bl.a., at der er kommet flere ældre, og at
der er større og vanskeligere opgaver, men det
betyder jo ikke, at vi dermed får bedre velfærd
og bedre service. Det betyder bare, at der er flere
mennesker, der skal have pleje.
Det, vi kan konstatere, er rent faktisk, at spørger man ude hos personalet - og jeg synes, man
skulle gøre sig den ulejlighed at tage rundt og
spørge personalet og tale med dem - ja, så siger
de, at de ikke har tid til at løfte opgaverne, at de
ikke har tid til at give ordentlig service, og at de
og dermed regeringen svigter de ældre.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
236606;name_party;":
Jeg er imponeret over, at hr. Thomas Adelskov
som tidligere it- og teleordfører for Socialdemokraterne ikke er klar over, at man kan sidde på
sit kontor og følge med i debatten. Det var så-

5753

mænd bare det, jeg startede med at gøre opmærksom på, så jeg er sådan set fuldt orienteret
om, hvad hr. Thomas Adelskov ellers har underholdt med.
Men igen: Jeg er da glad for, at hr. Thomas
Adelskov kan bekræfte, at der bruges flere penge. Men dermed må diskussionen om nedskæringer da også høre op fra Socialdemokratiets side. Det er fair nok, at man løber fra tidligere
målsætninger, fra 2010-planen og fra alt muligt
andet, fair nok, men så er vi tilbage til, at den
økonomiske uansvarlighed hærger. Det lever vi
fint med, men jeg er glad for, at vi har kunnet få
en bekræftelse af, at regeringen bruger flere penge på velfærd i dag, end der blev brugt tidligere.
Det sætter jeg stor pris på.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
237540;name_party;":
20l0-planen var en meget stram økonomisk
plan, men den indeholdt altså også et økonomisk råderum. Dette økonomiske råderum tog
regeringen og Dansk Folkeparti til sig, og så gav
de det ud til skattelettelser til befolkningen i stedet for at bruge det på bedre service. Derfor er
der fastholdt en vækst på 0,5 pet. i den offentlige
sektor, som har betydet nedskæringer og forringelser af servicen i den offentlige sektor, så enkelt er det jo.
Det eneste af 2010-planen, som regeringen
overholder, er lige nøjagtig den lave offentlige
vækst, ellers har man ikke overholdt noget som
helst af 2010-planen. Alt andet har man skudt
langt væk, det eneste, der er tilbage, er den
stramme økonomiske politik over for kommunerne, og det er det, der har haft de konsekvenser, at kommunerne ikke ansætter folk i fuldtidsstillinger, men i deltidsstillinger, og at der er ringere service ude i kommunerne.";Thomas Adelskov
238465;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og det er hr. Bent Bøgsted.";Svend Auken
238572;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at SF vil sikre, at
alle, der ønsker at arbejde på fuld tid, skal have
mulighed for det. Det er sådan set også det,
Dansk Folkeparti ønsker, så det er vi ikke uenige
om.
Vi ved, at mange kommuner spekulerer i at
have deltidsansatte, og at det f.eks. kan være for
at få åbningstiderne til at hænge sammen. Vi
ved også, at der er mange medarbejdere, der øn-

5754

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

sker et deltidsjob, hvilket der også skal tages
hensyn til, men at der alligevel er rigtig mange,
der gerne vil arbejde på fuld tid i stedet for. Det
kan også være en god måde at løse en del af problemet med mangel på arbejdskraft i kommunerne og i det offentlige i øvrigt på.
Men selv om vi er enige med SF langt hen ad
vejen, mener Dansk Folkeparti altså ikke, at det
er den rigtige måde at løse problemet på. Kommunerne har selvbestemmelse, det må vi selvfølgelig respektere, og Dansk Folkeparti mener,
at den rigtige måde at løse problemet på er, at
regeringen tager problemstillingen med i den
kvalitetsreform, den nu har indledt trepartsdrøftelser om, og at regeringen også tager spørgsmålet op med KL. Så tror jeg egentlig, der kan findes en fornuftig løsning, der kan tilgodese SF's
ønske om at konvertere deltidsstillinger til fuldtidsstillinger og give de ansatte, der ønsker det,
ret til at få et fuldtidsjob.
Selv om vi har sympati for forslaget, er det
altså vores opfattelse, at den rigtige måde er at
finde løsningen i forbindelse med forhandlingerne om kvalitetsreformen.";Bent Bøgsted
240102;Time;;Kl. 15.30
240135;title_name;":
Er der nogen, der ønsker korte bemærkninger?
Det synes ikke at være tilfældet, så går vi videre.
Og den næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
240298;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Lad mig sige fra starten, at Det Konservative
Folkeparti afviser det fremlagte beslutningsforslag. Det er konservativ politik at understøtte
det kommunale selvstyre, og det er konservativ
politik at føre en økonomisk politik og en finanspolitik, der sikrer en afdæmpet vækst i de offentlige budgetter. Beslutningsforslaget vil underminere begge dele. En ret til at få et fuldtidsarbejde, når man er i deltidsarbejde kombineret
med en frigørelsesattest, er en fuldstændig tilsidesættelse af kommunens mulighed for at styre
personaleudvikling og omkostninger.
Noget andet er, at den nuværende konjunktursituation kombineret med den demografiske
udvikling formentlig vil betyde, at de fleste personer i en sådan situation rent faktisk får mulighed for at få et fuldtidsarbejde, fordi der vil
være en stigende mangel på arbejdskraft. Så formålet med beslutningsforslaget vil formentlig i

vid udstrækning blive opfyldt helt uden de
tvangsforanstaltninger, som SF lægger op til i
forslaget.
Så, som sagt er det en afvisning fra Det Konservative Folkeparti.";Henriette Kjær
241485;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Geday som ordfører.";Svend Auken
241551;name_party;":
Jeg vil give SF fuldstændig ret i, at der er noget
helt aldeles paradoksalt ved, at der er så mange
mennesker i den offentlige sektor, der er ansat
på deltid, selv om de ønsker fuldtidsarbejde, på
samme tid som den offentlige sektor mangler arbejdskraft i stadig større omfang. I en situation
med arbejdskraftmangel er det altså uhensigtsmæssigt, at mange offentligt ansatte lever af et
deltidsjob kombineret med dagpenge på grund
af en frigørelsesattest. Her var det i princippet
bedst for samfundet og formodentlig også for
den enkelte, at personen udfyldte en af de mange ledige stillinger på fuldtid enten i eller uden
for den offentlige sektor.
SF skriver i beslutningsforslaget, at en undersøgelse fra fagforbundet FOA viste, at en fjerdedel af dem, der gik på deltid, var på tvungen
deltid, at de altså ikke kunne få mere arbejdstid,
selv om de ønskede det. Hvis de fik fuld tid, ville det betyde 8.000 stillinger ekstra, har FOA altså beregnet. Jeg synes, at når det forholder sig
sådan, må man i hvert tilfælde sige, at den type
beregninger som et minimum må indgå i drøftelserne om en kommende kvalitetsreform af
den offentlige sektor som en af de måder, vi kan
skaffe flere varme hænder på.
Men jeg må også sige, at jeg langt hen ad vejen kan følge de indvendinger, som regeringen
har gjort rede for, både når det gælder spørgsmålet om den enkelte arbejdsgivers ledelsesret,
det kommunale selvstyre og aftaleretten på arbejdsmarkedet. Og derfor er det altså vigtigt for
os, at de ændringer, som der lægges op til, sker i
en dialog eller i egentlige forhandlinger mellem
de offentlige arbejdsgivere og lønmodtagere. Jeg
ville i hvert fald være meget forsigtig med at
sidde her på Borgen og trække løsninger ned
over kommunerne, som måske ikke rigtig passer til den virkelighed, der er derude.
Når jeg tænker forslaget igennem, så forudsætter det vel, at de ansatte er smidige med hensyn til eksempelvis at være tilknyttet flere arbejdspladser eller decideret flytte arbejdsplads i
det offentlige. Ellers ville vi jo komme i den situ-

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)
ation, at der ville være nogle, f.eks. børnehaver
eller plejehjem, som ville have mange ansatte til
rådighed, altså der, hvor de deltidsansatte har
takket ja til tilbuddet om at få en fuldtidsansættelse, mens andre arbejdspladser må stå med
ubesatte stillinger, fordi medarbejderne ikke har
ønsket at takke ja til tilbuddet.
Så jeg synes, at der er en række spørgsmål
knyttet til det forslag, som SF kommer med,
men det ændrer ikke på, at jeg synes, at der er
noget paradoksalt ved den situation, vi står i, og
at jeg derfor synes, at det er helt rigtigt af SF at
rejse problemstillingen i et beslutningsforslag.";Elisabeth Geday
244256;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
244297;name_party;":
Jeg forstod på to punkter ikke rigtig fru Elisabeth Gedays ordførertale. Det ene punkt var, at
det øjensynligt i vid udstrækning skulle være
nødvendigt at få ansatte til at skifte arbejdsplads
eller have flere job på grund af det her forslag.
I den forbindelse vil jeg bare bede fru Elisabeth Geday om at kommentere, om ikke det er
rigtigt, at der f.eks. i daginstitutionerne er brug
for, at der faktisk er flere pædagoger i forhold til
børnene. Så hvorfor ikke løse det problem ved i
de daginstitutioner, hvor der er mange deltidsansatte, at sige: I stedet for at der skal ansættes
en mere, kunne de to pædagoger, der er på 28 timer, og den ene, der er på 32 timer, arbejde fuldtids? Det er jo en forholdsvis enkel måde at løse
problemet på.
Jeg ved godt, at det koster penge, men er det
ikke også en del af den måde, vi får løst problemet med flere hænder i den offentlige sektor på,
at vi faktisk investerer i det? Og det her er den
letteste og enkleste måde at investere på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
245317;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at det ville være den rigtige
løsning nogle steder. Men hvis hr. Jørgen ArboBæhr rigtig tænker sig om, tror jeg også, at han
vil være enig med mig i, at det måske ikke lige
er her på Christiansborg, at den beslutning skal
træffes. Den beslutning, om det er den løsning,
man skal vælge, ligger altså bedst ude i den enkelte kommune eller ude på den enkelte arbejdsplads.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan jo heller ikke afvise, at gjorde vi, som SF her foreslår, helt fuldstændig lige ud ad landevejen, så ville vi komme i den situation, at det var de ansatte selv, der

5755

bestemte, om de ville op på fuld tid eller de ikke
ville op på fuld tid. Og det ville ikke nødvendigvis være den mest hensigtsmæssige prioritering
af arbejdskraften.
Vi i Det Radikale Venstre er meget optaget af,
at der navnlig bliver sat ekstra kræfter ind der,
hvor behovet er stort. Når det gælder daginstitutioner, er det jo i særlig grad de daginstitutioner, som har mange tosprogede børn, og som
har mange børn med sociale problemer og børn
med forældre med forskellige slags belastninger,
hvor der er behov for at lave en større voksenbemanding. Men med det forslag her, hvor vi i København sidder og beslutter, hvad der skal ske i
Hjørring, har vi jo ingen sikkerhed for, at det lige
præcis er de rigtige steder, der kommer de flere
ressourcer, der er brug for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
246717;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at fru Elisabeth Geday giver mig ret i, at der i hvert fald nogle steder er brug for flere hænder, og vel også, at det
her forslag er en mulighed for at skaffe de flere
hænder i en tid, hvor der ikke er så meget ledig
arbejdskraft.
Den anden ting, der undrede mig lidt, var det
med, at det var et kraftigt anslag mod ledelsesretten. For når det handler om at tvinge ansatte
på grund af mangelen på arbejdskraft, er De Radikale jo fuldstændig uhæmmede i den måde,
hvorpå man vil tvinge ansatte til f.eks. at arbejde
længere ved at afskaffe efterlønnen. Men når det
handler om at tvinge arbejdsgivere på grund af
mangelen på arbejdskraft, er De Radikale øjensynligt meget opsat på, at arbejdsgiverne skal
fredes og vi ikke skal gøre noget med hensyn til
ledelsesretten.
Er det virkelig radikal politik, at man på den
måde sådan gerne vil tvinge de ansatte, men
ikke tvinge arbejdsgivere?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
247674;name_party;":
Jeg tror, at sagen i den her sammenhæng er, at
Enhedslisten nok er det eneste parti her i Folketinget i dag, som ikke anerkender ledelsesretten.
Ledelsesretten har bestået, siden hovedforliget
blev indgået i 1899, og jeg må sige, at jeg anerkender, at den person, som ansætter, også har
retten til at lede og fordele arbejdet. Det ved jeg
godt at hr. Jørgen Arbo-Bæhr med den baggrund, han har, og Enhedslistens politik i øvrigt
ikke nødvendigvis er enig i. Men det er jo altså

5756

Torsdag den 19. april 2007 (B 122)

forskellen på at være radikal og så være medlem
af Enhedslisten.";Elisabeth Geday
248295;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Svend Auken
248395;name_party;":
Da regeringen lancerede sit udspil til kvalitetsreform, var en af de helt grundlæggende antagelser, at vi i fremtiden kommer til at mangle arbejdskraft. Alene inden for det offentlige vil der
i løbet af de næste 10 år forsvinde 200.000 mennesker, fordi de går på enten pension eller efterløn. Desuden kan vi forudse, at vi i de kommende år får brug for endnu flere nye hænder alene
på grund af den demografiske udvikling. Vi står
altså over for en udfordring med at rekruttere
ny arbejdskraft til den offentlige sektor.";Jørgen Arbo-Bæhr
248926;Time;"Regeringens svar på det har været ingenting.
Regeringens svar har været, at man ikke kan rekruttere nye til den offentlige sektor, for hver
gang der bliver ansat en i det offentlige, bliver
der ansat en mindre i det private. Regeringen
har altså intet svar på den udfordring, der hedder, at vi har brug for flere ansatte.
Det forslag, vi behandler her, tager et hjørne,
et væsentligt hjørne, af det problem og siger, at
en måde at løse det på er at udnytte de arbejdskraftressourcer, vi har med folk, der faktisk gerne vil arbejde fuld tid, men som i dag kun kan få
et deltidsjob.
Det er et godt forslag. Det er et godt udgangspunkt for, at vi kan komme videre i debatten
om, hvordan vi sikrer, at der er hænder nok til at
udvide og udbygge den offentlige service til
gavn for ældre, til gavn for børn, til gavn for elever og til gavn for syge.
I Enhedslisten har vi taget udfordringen alvorligt. Vi har udarbejdet en plan for, hvordan vi
over en årrække faktisk kan skaffe hænder nok,
både i den offentlige sektor og i den private sektor, fordi vi i dag står med det fuldstændig groteske problem, at ca. 800.000 holdes uden for arbejdsmarkedet, mens de, der er på arbejdsmarkedet, arbejder alt for meget, bliver alt for hurtigt nedslidte, bliver tvunget til at forlade arbejdsmarkedet alt for tidligt.
Et af de problemer, vi har på arbejdsmarkedet
i dag, er jo skabt af, at vi har fået en meget lettere
adgang for arbejdsgivere til fleksible arbejdstider og til deltid. Alene i denne regeringsperiode
er der forsvundet 80.000 fuldtidsjob, mens der er

opstået 135.000 flere deltidsjob, primært besat af
studerende, der har brug for at arbejde ved siden af deres studier. Det er en udvikling, som vi
skal have vendt. I hvert fald for så vidt at folk
gerne vil arbejde på fuld tid, skal de også have
muligheden for at få et fuldtidsarbejde.
I de offentligt ansattes organisationer har
man jo lavet en opgørelse over, hvor mange der
blandt deres medlemmer gerne vil arbejde noget
mere. Og gudernes skal vide, at vi har brug for
deres arbejdskraft. Derfor mener jeg, at vi bliver
nødt til aktivt at arbejde for, at der bliver flere
fuldtidsjob.
Det koster penge, det er der ingen tvivl om,
og derfor mener jeg også, at det forslag, der her
ligger fra SF, skal følges op med, at der faktisk i
kommuneforhandlingerne bliver afsat tilstrækkelige ressourcer til, at kommunerne kan komme ud af den spændetrøje, som gør, at de ikke er
i stand til at planlægge ud fra, at folk skal have
et fuldtidsjob.
I øvrigt mener jeg, at man selvfølgelig kan
stille SF det spørgsmål: Hvorfor skal det her kun
gælde for folk, der har en frigørelsesattest?
Hvorfor skal det ikke også gælde for de mange
f.eks. i daginstitutionerne, der arbejder 30 timer,
32 timer, 33 timer, 34 timer? Hvorfor skal de
mennesker ikke også have mulighed for at få
fuld tid, hvis de gerne vil have det?
Det er bare for at sige, at vi egentlig mener,
man bør gå længere end det forslag fra SF, som
vi behandler her. Men med den lille tilføjelse
støtter Enhedslisten altså forslaget.";Kl. 15.40
251997;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Svend Auken
252102;name_party;":
Det er jo altid rart, når man fremsætter et beslutningsforslag, at få opbakning eller støtte eller få
udtrykt sympati for det, men det er jo i særlig
grad opmuntrende, når sympatien og den overordnede støtte kommer fra et flertal af Folketingets partier. Det er jo ikke så tit, det sker.
Men jeg synes, det er rart at konstatere, at
både Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten kan se paradokset i, at vi er i en situation, hvor der er en
akut mangel på varme hænder, ikke mindst i ældreomsorgen.";Ole Sohn
252645;Time;"Der er et udtrykt ønske og et konstateret ønske hos en lang række af de deltidsansatte, der

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
er i den offentlige sektor, om at komme på fuld
tid, men paradokset består i, at de ikke kan komme det, arbejdsgiverne har ikke råd til det. Til
gengæld er der en anden offentlig instans - netop staten - som, fordi kommunerne ikke har råd
til det, bliver tvunget til at udbetale supplerende
dagpenge for at hindre, at vi får tilstrækkeligt
med varme hænder i den offentlige sektor. Det
paradoks fatter jeg simpelt hen ikke at regeringen ikke tager alvorligt. Det er så enkelt at løse
og burde have været løst for længst, sådan at det
ikke havde været nødvendigt for os at stille et
beslutningsforslag om det.
Det kan da ikke være sådan, at man bare sidder på sine hænder og siger: Det er ikke vores
ansvar, at kommunerne ikke tilbyder fuldtidsstillinger, når man på den ene side kan konstatere, at der er et behov, og på den anden side kan
konstatere, at der er et ønske fra de ansatte om
at komme på fuld tid.
Hvis jeg var beskæftigelsesminister, eller hvis
jeg var i beskæftigelsesministerens bukser - ja,
så ville der være god plads, men hvis jeg havde
været i beskæftigelsesministerens sted, så ville
jeg have sagt til finansministeren: Når der nu
forhandles aftaler med KL, når der nu skal laves
en ny kommuneaftale, så skal det paradoks løses. Du må sige til kommunerne, som vi gør i så
mange sammenhænge, at vi ikke vil acceptere at
udbetale supplerende dagpenge. De penge flytter vi fra staten og over til kommunerne, under
forudsætning af at kommunerne sammen med
de faglige organisationer finder en smidig måde
at sikre at få flest mulige på fuld tid.
Resultatet ville være tilfredse medarbejdere,
mindre nedslidning, mindre stress og mere tilfredse ældre og tilfredse pårørende. Det er sådan set en relativt enkel opgave.
Så jeg havde håbet, at beskæftigelsesministeren ville mere end bare konstatere, at her er et
paradoks, men at man ikke vil støtte at løse det,
fordi man ikke vil belaste de kommunale budgetter, og fordi aftaler skal respekteres. Der er intet i forslaget, der indikerer, at vi ønsker at bryde
budgetter, eller at vi ikke ønsker, at aftaler skal
respekteres. Vi har sådan set nærmest foreslået,
at de faglige organisationer indgår i forhandlingerne. Vi har sådan set også anvist, hvor pengene skal komme fra.
Det, regeringen har som det allermest afgørende, er, at det kommunale selvstyre ikke skal
understøttes, det skal holdes i kort snor. I øvrigt

5757

synes jeg, det er lidt patetisk, at både Venstres og
De Konservatives ordfører brugte meget energi
på at rose det kommunale selvstyre. Man har sådan set lavet en lov, der siger til kommunerne:
Hvis I så meget som vifter en smule mere med
ørene, end vi siger I må, så har vi en lov ifølge
lovbekendtgørelse nr. 492, som siger, at så kommer vi og giver jer bøder. Og nu står man her i
dag og siger: Vi ønsker, at det kommunale selvstyre skal udvikles. Nej, det gør regeringen ikke,
og det er jo derfor, at den ikke ønsker at understøtte kommunernes mulighed for at sikre en
økonomi, der gør, at de kan få en bedre form for
tilrettelæggelse, som kan sikre flere fuldtidsansatte og sikre flere varme hænder.
Med de bemærkninger vil jeg endnu en gang
glæde mig over, at der sådan overordnet har været udtrykt sympati og støtte til forslaget fra en
bred kreds af partier, og jeg håber, at den kommende tid kan bidrage til at lægge et maksimalt
pres på regeringen, sådan at den under den ene
eller den anden form sikrer, at vi får løst det paradoks, at vi har mange medarbejdere, som ønsker et fuldtidsjob, og at vi har stort behov for en
bedre service i ældresektoren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
256462;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brugen af hemmelige jobklausuler.
Af Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday (RV),
Ole Sohn (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 29/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
256960;Time;"5758
Forhandling

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

med en konkret løsningsmodel, men kommer i
stedet med en række elementer, som efter udvalBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredegets opfattelse kan indgå i en eventuel reguleriksen):
ring. Samtidig peger udvalget på en række forSF, Socialdemokraterne og Enhedslisten foreslår, skellige steder, hvor reguleringen kan ske.
at regeringen fremsætter et lovforslag, der forUdvalget har i sin rapport også givet udtryk
byder brugen af hemmelige jobklausuler.
for, at en eventuel regulering bør tage hensyn til,
Til forslagsstillernes oplysning kan jeg oplyat der kan være særlige forhold i forbindelse
se, at regeringen i går, den 18. april, faktisk har
med virksomhedsoverdragelser, der gør, at virkfremsat et forslag til lov om oplysningspligt ved
somhederne kan have særlige behov for at anbrugen af erhvervsbegrænsende aftaler, et lovvende og eventuelt også hemmeligholde sådanforslag, der efter regeringens vurdering på en
ne aftaler.
mere nuanceret måde tager hånd om sagen. Det
Jeg synes, det fremsatte beslutningsforslag er
vender jeg tilbage til.
alt for unuanceret. Forslaget anerkender ikke, at
Det forslag, vi i dag skal behandle, går ud på,
der kan være behov for, at virksomheder i kraft
at der skal fremsættes et lovforslag om, at evenaf deres samarbejde har så tæt en kontakt til hintuelle aftaler indgået mellem virksomhed A og
andens medarbejdere, at det er naturligt, at man
virksomhed B, der begrænser de ansattes mulig- tydeligt aftaler spillereglerne for, hvordan man
heder for ansættelse i de pågældende virksomopfører sig i forhold til ansættelse af hinandens
heder, ikke kan gøres gældende, medmindre af- medarbejdere.
talen er tidsbegrænset, lønmodtagerne er direkDet gælder både, hvor to selvstændige virkte involveret i kunderelationen, lønmodtagerne
somheder har medarbejdere tilknyttet det samer blevet oplyst om aftalen og har samtykket og i me projekt, men naturligvis også den helt klassiøvrigt modtager en godtgørelse svarende til niske situation, hvor et firma f.eks. køber assistanveauet i funktionærlovens § 18.
ce til it-support, og hvor firmaet så beslutter sig
Hvis vi lige skal kigge lidt tilbage, har der det for at tilbyde de pågældende ansættelse hos sig
sidste halve års tid været fokus på brugen af erselv, enten fordi de selv vil udføre arbejdet og på
hvervsbegrænsende aftaler. Regeringen nedsatte den måde reducere omkostningerne, eller fordi
derfor et tværministerielt embedsmandsudvalg
de vil sætte dem på en ny opgave. Vælges den
i efteråret, som fik til opgave at kortlægge omsidste løsning, kan det give store problemer for
fanget af brugen af hemmelige aftaler. Udvalget
leverandøren, som jo stadig skal løse opgaven.
offentliggjorde sin rapport den 2. april. RapporDet kan være svært nu, hvor medarbejderne er
ten er sendt til Folketingets Arbejdsmarkedsudvæk, og situationen kan tilspidses yderligere,
valg.
hvis kunden påtaler, at opgaven ikke løses inden
Udvalget konkluderede, at man ikke på det
for de aftalte frister.
foreliggende oplysningsgrundlag kunne vurdeDet er eksempler som disse, der gør, at jeg syre de erhvervsbegrænsende aftalers udbredelse
nes, at forslaget er for vidtgående, fordi det ikke
og virkning og dermed heller ikke, hvor mange
forholder sig til den virkelighed, som virksomlønmodtagere der reelt er berørt af aftalen. Udhederne nu engang opererer i, nemlig det forvalget har gjort et stort stykke aftale for at korthold, at der kan være fornuftige grunde til, at
lægge omfanget af hemmelige klausuler, og udvirksomheder finder det nødvendigt at indgå afvalget har også modtaget en del eksempler på
taler for at sikre deres forretningsgrundlag.
hemmelige klausuler.";Kl. 15.50
260675;Time;"Efter min opfattelse er organisationernes svar
Det er nu engang en del af ledelsesretten, at
dog mere udtryk for holdninger, end de er doarbejdsgiveren kan træffe dispositioner, der påkumentation for omfanget af klausuler. Jeg kan
virker lønmodtageren, og så længe det sker på
derfor godt forstå, at udvalget ikke kan konklurette vis, så må lønmodtageren acceptere ændere noget om aftalernes reelle omfang ud fra
dringerne.
det indsendte materiale.
Forslaget indebærer, at lønmodtagere, så lænFor så vidt angår spørgsmålet om, hvordan
ge de er berørt af aftalen, skal modtage en komen regulering kan ske, har udvalget skitseret for- pensation på minimum 50 pet. af deres løn, en
skellige løsningsmodeller, som både dækker
løn, som må formodes at svare til markedsniover et egentligt forbud og også en regulering af veauet. Et kompensationsniveau som det foreselve aftalen. Udvalget har valgt ikke at komme
slåede er derfor helt ekstremt bebyrdende for ar-

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
bejdsgiveren og i bund og grund et valg mellem
pest eller kolera, for enten udsætter arbejdsgiveren sig for, at medarbejderen bliver snuppet af
konkurrenter, eller også presses arbejdsgiveren
til at kompensere lønmodtageren for genen på
så højt et økonomisk niveau, at det også kan
give virksomheden problemer.
Som sagt synes jeg, at forslaget er unuanceret.
Det kan f.eks. også illustreres ved, at forslagsstillerne slet ikke tager højde for virksomhedsoverdragelsessituationen. Åbnes der for sådan et forløb mellem to parter, bliver der bl.a. under forhandlingerne udvekslet fortrolige oplysninger
om medarbejdere.
Det er derfor naturligt at indgå aftaler, der
forhindrer parterne i at ansætte hinandens medarbejdere og også hemmeligholde disse i en vis
periode. Dette behov gør sig tilsvarende gældende, hvis forhandlingerne skulle ende resultatløst, idet det kan være vigtigt for parterne, at
det ikke bliver kendt i offentligheden, at der har
været forhandlinger i gang.
Ikke alle arbejdsgivere har indgået hemmelige aftaler. Jeg synes også, at vi skal holde fast på
proportionerne og dermed også på Embedsmandsudvalgets konklusion om, at omfanget af
brugen af klausuler ikke er klart dokumenteret.
Beslutningsforslaget udgør efter min opfattelse en for vidtgående regulering af aftalerne. Jeg
mener ikke, at det på nuværende tidspunkt er
dokumenteret, at problemerne med de hemmelige aftaler har et sådant omfang, at en vidtgående regulering som den foreslåede er nødvendig.
Når ovenstående er sagt, vil jeg gerne understrege, at jeg synes, det er helt uacceptabelt, at
lønmodtagere kan være bundet af erhvervsbegrænsende aftaler, som de ikke kender til, men
jeg vil samtidig fastholde, at der kan være legitime grunde til at indgå aftalerne, også uden at
det kræver lønmodtagerens accept. Det er også
derfor, at regeringen i går fremsatte sit lovforslag om erhvervsbegrænsende aftaler.
Regeringens lovforslag gør op med hemmelighedskræmmeriet. Lige fra starten af debatten
om hemmelige aftaler har der været gjort en stor
indsats for at få regeringen til at fremstå som
forstokket, skønt jeg fra selv samme start klart
har givet udtryk for, at jeg også synes, det er
dybt krænkende, hvis aftalerne holdes hemmelige.
Det kan godt være, at arbejdsgiverne gerne
ville holde oplysningerne for sig selv, men det
får de ikke lov til af regeringen, for med forsla-

5759

get gør vi op med retten til hemmelighedskræmmeriet. Arbejdsgiverne bliver pålagt en pligt til
at oplyse om eventuelle aftaler. Og det er jo faktisk en forbedring af lønmodtagerens retsstilling
i forhold til, hvad der er gældende i dag. For
lønmodtageren i dag har ikke ret til at blive oplyst om arbejdsgiverens aftaler med tredje part,
uagtet aftalen kan have betydning for lønmodtageren. Det ændrer regeringens forslag ved.
Manglende iagttagelse indebærer dels, at arbejdsgiveren forpligtes til at betale en godtgørelse til lønmodtageren, dels, at aftalen heller ikke
kan gøres gældende. Så jeg synes faktisk, at regeringen med lovforslaget har fundet et passende niveau, hvor hensynene til arbejdsgiver og
lønmodtager er velafbalancerede.
Regeringen kan af de oven for anførte grunde
ikke stemme for forslaget.";Kl. 15.55
264888;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og beder ham om at
blive stående. Der er fire, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger, og den første af de fire
er hr. Thomas Adelskov. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
265106;name_party;":
Nu sagde beskæftigelsesministeren selv, at rege- \
ringen fremstod forstokket i den her sag, og jeg
vil så bare bekræfte, at den tale, ministeren lige
har holdt her, efter min bedste overbevisning
også er forstokket. Vi har jo haft beskæftigelsesministeren i samråd i Arbejdsmarkedsudvalget,
fordi der i ministerens eget ministerium har eksisteret den slags aftaler, der har bundet medarbejderne.";Thomas Adelskov
265514;Time;"Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan en
minister, som ellers lovpriser et fleksibelt arbejdsmarked og en flexicuritymodel i Danmark,
nu sætter sig i spidsen for at have en slags oplyst
stavnsbinding af medarbejderne. Altså, den der
fleksibilitet på det danske arbejdsmarked, hvor
en medarbejder kan skifte, hvor en arbejdsgiver
kan hyre den medarbejder, han har brug for,
sætter man fuldstændig ud af kraft, og i stedet
for at sikre, at der altså er mobilitet på det danske arbejdsmarked, gør beskæftigelsesministeren sig nu til talsmand for, at man godt må låse
medarbejderne til en enkelt virksomhed, de skal
bare være oplyst om det. Det synes jeg simpelt
hen er forstokket.

5760

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har noget svært ved at forstå den argumentation. Det, der for mig er helt krænkende, er, at
det er hemmeligt. Vi forbyder hemmeligheden,
og jeg kan under ingen omstændigheder se, at
det forringer lønmodtagerens ansættelsesforhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
266584;name_party;":
Så vil jeg godt prøve at give beskæftigelsesministeren et eksempel. I et givet geografisk område
aftaler en række håndværksmestre med hinanden, at de ikke ansætter hinandens medarbejdere. Det gør de, måske fordi de synes, at det ville
være rart at holde lønningerne nede, det kunne
også være, fordi de ville sikre sig, at man ikke i
en situation med arbejdskraftmangel, som vi jo
har stået i og også kan se frem til i fremtiden, gik
på strandhugst hos hinanden og nappede medarbejdere.
Det betyder, at nogle konkrete håndværkere
stavnsbindes til en konkret håndværksmester,
og at det inden for et geografisk område vil være
umuligt, at man kan søge ansættelse andre steder. Det er det, jeg mener. Det er den forstokkede politik, som beskæftigelsesministeren nu lovliggør. Det eneste, ministeren er indstillet på, er,
at man altså som medarbejder skal vide, at man
ikke har ret til at søge nogen som helst andre
stillinger i ens nærområde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu tror jeg, at situationen vil klares lidt, når vi
skal til at førstebehandle regeringens lovforslag,
for det betyder jo bl.a., at hvis der er hemmelige
aftaler, så er de ikke bindende for lønmodtageren, og derfor skal der falde en bod i det tilfælde.
Så jeg mener, at vi har gjort op med det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
267931;name_party;":
Nu forstod jeg så, at ministeren mener, at lønmodtagerne skal have at vide, hvis der er nogen
aftaler, som reelt stavnsbinder dem til en bestemt virksomhed.
Jeg kunne godt tænke mig så at spørge ministeren om, om det betyder noget som helst for
den enkelte lønmodtagers rettigheder. Giver det
den enkelte lønmodtager en eneste rettighed

mere ud over det, at man får en oplysning, i forbindelse med, hvad ministeren vil fremsætte af
lovforslag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det vil i mange tilfælde være et væsentligt forhold, vi taler om her, hvis der er en sådan binding af lønmodtageren, og den pågældende kan
jo så betragte sig som sagt op med de rettigheder, der følger af det.";Jørgen Arbo-Bæhr
268669;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
268770;name_party;":
Vil det sige, at ministerens lovforslag går ud på,
at en virksomhed stadig væk skal kunne stavnsbinde vedkommende, hvis vedkommende vil
have arbejde, til den ene virksomhed, og vil det
sige, at alternativet for den ansatte, som nu bliver oplyst, er, at man enten har arbejde her på de
betingelser, arbejdsgiveren har dikteret, eller at
man så ikke har noget arbejde? Er det det, der er
konsekvensen? Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Og det medfører, at arbejdsgiveren, hvis vedkommende meget gerne vil have, at den pågældende bliver, at vedkommende jo så ligesom i
funktionærlovens § 18 bliver stillet over for, at
det skal koste noget særligt at binde lønmodtageren, ja.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
269546;name_party;":
Nu var det sådan set mit indtryk, at det var god
liberal politik, at man bekæmpede monopoldannelser og karteller af enhver tænkelig art for at
fremme den fri konkurrence, og herunder også
den fri konkurrence om arbejdskraften, altså retten til arbejdskraftens fri bevægelighed.
Og der kan vel ikke være nogen tvivl om,
uanset om det er det oplyste stavnsbånd eller
det bare er det hemmelige stavnsbånd, at der
her er tale om, at man går ind og begrænser den
enkelte lønmodtagers mulighed for at bevæge
sig frit imellem forskellige virksomheder, når
man omvendt, som ministeren gør med sit for-

(721)
Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
slag, rent faktisk tillader brugen af jobklausuler
eller jobkarteller, bare lønmodtageren er oplyst
herom.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål.
Ministeren kritiserer vores forslag for, at det er
ude af proportioner, fordi det ikke i tilstrækkeligt omfang er dokumenteret, at der er så store
problemer med jobkartellerne.";Elisabeth Geday
270524;Time;"Men vil ministeren ikke give mig ret i, at der
eksisterer områder, eksempelvis marineingeniører, eksempelvis ingeniører, der arbejder med
ventilationsteknik, eksempelvis studieværter på
tv - og jeg kan komme med andre eksempler hvor der er meget begrænsede arbejdsområder
for en ansat, og vil ministeren ikke erkende, at
det dér vil virke meget begrænsende for den enkelte, hvis bare to eller tre virksomheder aftaler
med hinanden, at de ikke ansætter hinandens
medarbejdere?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne stille det spørgsmål, om fru Elisabeth Geday anerkender, at der i nogle situationer er en legitim interesse i, at to virksomheder
ikke tager hinandens medarbejdere. Hvis f.eks.
virksomhed A har udstationeret medarbejdere i
virksomhed B, hvad der ofte forekommer på
edb-området, altså, at man udvikler sin forretningsidé hos kunden, kan leverandørvirksomheden have en interesse i, at virksomheden ikke
bare betaler de medarbejdere for at få dem ansat, sådan at forretningsgrundlaget forsvinder
for leverandørvirksomheden.
Det er jo nogle af de spørgsmål, vi skal tage
stilling til her, og der synes jeg, at der er nogle situationer, hvor der er legitime hensyn, der gør,
at man ikke bare lige kan fjerne forretningsgrundlaget for en virksomhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
271869;name_party;":
Altså, jeg synes jo, det er lidt specielt, at svaret
på mit spørgsmål er et andet spørgsmål, men nu
skal jeg gøre det modsatte af, hvad beskæftigelsesministeren gjorde, nemlig svare på spørgsmålet. Det er nemlig sådan, at jeg tror, beskæftigelsesministeren har haft voldsomt travlt, så
travlt, at ministeren ikke har læst, at vi skriver
her: .
Forslagsstillerne er indstillede på, at der i
særlige situationer kan være behov for, at der

5761

indgås aftaler. Her forudsætter forslagsstillerne,
at aftalerne skal være tidsbegrænsede og kun involvere de medarbejdere, der er direkte involverede i en kunderelation med en anden arbejdsgiver. De pågældende medarbejdere skal endvidere informeres herom, give aktivt samtykke og
kompenseres for begrænsningen.
Der står jo direkte i det forslag, som vi her
lægger frem i Folketingssalen, at vi rent faktisk
anerkender, at der kan være situationer, hvor en
virksomhed har behov for at beskytte sig mod at
miste en medarbejder. Det er bare således, at den
beskyttelse jo har en værdi for den pågældende
virksomhed, og det er vel ikke helt urimeligt, ,at
de medarbejdere, som begrænses som følge af
aftalen, også bliver kompenseret herfor.
Så jeg vil sige til ministeren: Ja, jeg anerkender, at der er situationer, hvor virksomheder har
behov for at beskytte sig. Vil ministeren så også
omvendt anerkende, at der er situationer, hvor
det forekommer urimeligt begrænsende bare
overhovedet at tillade eksistensen af jobkarteller?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg synes er det voldsomt krænkende i de
her sager, er det hemmelige. Og jeg har meget
svært ved at forstå den meget bitre tone, som
oppositionen anvender over for, at vi nu vil forbyde de hemmelige aftaler. Det er jo et kæmpefremskridt for lønmodtagerne, som jo i dag arbejder under hemmelige aftaler.
Så er jeg da glad for, at fru Elisabeth Geday
anerkender nogle af de ting, og så kan vi jo så
tage diskussionen, når regeringens lovforslag
skal til behandling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
273912;name_party;":
Jeg er lidt optaget af at finde ud af, hvor det
egentlig er, at regeringen og oppositionen er
uenige. Altså, vi er enige om, at hemmelighedskræmmeriet skal fjernes: det ligger i vores forslag, og det ligger tilsyneladende også i regeringens forslag. Vi har funktionærlovens § 18, som
giver mulighed for kunde- og konkurrenceklausuler.
Hvori vil regeringens forslag styrke lønmodtagernes position i forhold til den eksisterende
regel i § 18 i funktionærloven? Eller vil det bare
være en situation, hvor man bliver ansat, bliver
oplyst, stavnsbundet uden at få en kompensati-

5762

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

onsrettighed, sådan som funktionærloven giver
mulighed for?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Regeringens lovforslag forbyder de hemmelige
aftaler, og hvis to virksomheder indgår sådanne
aftaler, der vedrører lønmodtageren, ja, så er de
ikke bindende for lønmodtageren. Det er jo sådan set essensen i det, vi taler om her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
274924;name_party;":
Hvad er grunden til, at man ikke kan bruge
funktionærlovens § 18? Altså, hvis en virksomhed eller en nøglemedarbejder i en virksomhed
har brug for at lave en aftale med sine medarbejdere om ikke at gå over til konkurrenten eller
ikke gå over til en kunde, så har man funktionærlovens regler. Hvad er grunden til, at man
ikke kan bruge dem?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen det er jo det, jeg mener. Det er da det,
man skal bruge som virksomhed. Hvis en virksomhed vil være sikker på at fastholde en medarbejder, hvis den medarbejder er så værdifuld
for virksomheden, så skal den da bruge funktionærlovens § 18.";Ole Sohn
275592;title_name;Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.;Formanden
275675;Time;;Kl. 16.10
275691;name_party;":
Forundringen hos os i Venstre var meget stor, da
det kom frem, at en mindre gruppe virksomhedsledere i deres visdom havde lavet en række
hemmelige indbyrdes aftaler om ikke at ansætte
hinanden medarbejdere. Reglerne for sprogbrug
på Folketingets talerstol forhindrer mig i at gentage min egen reaktion, men ingen skal være i
tvivl om, at Venstre synes, at hemmelige aftaler
er fuldstændig uacceptabelt.
Dermed ikke være sagt, at jobbindingsklausuler er irrelevante, for der kan være situationer,
hvor det er relevant, at virksomheder laver aftaler om, at man ikke headhunter hinandens medarbejdere. Vi har i Danmark et meget dynamisk
erhvervsliv, et erhvervsliv, som virker, et er-

hvervsliv, som har en høj konkurrenceevne i en
globaliseret verden, og det har vi bl.a. på grund
af en meget stor dynamik, på grund af meget
gode samarbejdsrelationer mellem forskellige
virksomheder.
Det kan være gennem partnerskab, det kan
være igennem underleverandør arbejde, det kan
være igennem, at man låner hinandens medarbejdere, eller det kan være igennem vikarordninger, og den form for dynamik og den form
for samarbejde kræver, at virksomhederne har
mulighed for at kunne aftale med hinanden, at
man ikke udhuler samarbejdsmulighederne ved
at headhunte hinandens medarbejdere eller
stjæle hinandens medarbejdere.
Derfor er det relevant, at man kan have jobklausuler, men det, der er fuldstændig ufravigeligt, er, at det ikke må foregå hemmeligt bag ryggen på medarbejderne. Med det som baggrund
har vi jo egentlig stor sympati for dele af det forslag, der ligger her, B 131, og det er jo også det,
den diskussion, der netop har været mellem beskæftigelsesministeren og nogle af ordførerne,
viser, nemlig at regeringen tager det her spørgsmål alvorligt og har fremsat et forslag.
Men der er en række forskelle imellem det,
der er regeringens forslag, og det, som er beslutningsforslaget, som vi behandler i dag. Og det,
der især springer i øjnene, er to ting. Det ene er
vilkåret omkring kompensationsdelen, hvor det
virker, som om man går for vidt i det forslag, vi
har her. Vi er i en situation, hvor den dynamik,
den fleksibilitet, der skaber konkurrencevnen,
bliver sat under pres med de vilkår, som er
nævnt her, og derfor er det en af de ting, som vi
synes er bedre i regeringsforslaget.
Det andet er det forhold, som beskæftigelsesministeren nævnte, altså, at der kan være situationer, hvor det, at virksomhederne kan åbne bøgerne over for hinanden, kan være relevant,
uden at virksomhederne nødvendigvis skal orientere deres medarbejdere om det. Det kan eksempelvis være i forbindelse med opkøb, det
kan være i forbindelse med fusionsaftaler, hvor
der kan være situationer, hvor virksomhederne
har brug for at kunne drøfte de her ting med
hinanden, uden at medarbejderne gøres unødvendigt utrygge eller forstyrres i deres arbejde:
der kan altså være situationer, hvor de vilkår
kommer før det naturlige SU-system, hvor man
orienterer medarbejderstaben.
Det er også et af de steder, hvor dette beslutningsforslag, som vi behandler her, går for vidt
og ikke tager højde for det, og derfor synes jeg -

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
på vegne af Venstre - at vi skal drøfte det her i
forbindelse med regeringens lovforslag og få
fundet den rette løsning, således at vi får fjernet
de hemmelige jobklausuler og vi dermed får
styrket retssikkerheden for medarbejderne.
Men vi afviser altså dette forslag med henblik
på at gennemføre noget andet i forbindelse med
regeringens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
279221;name_party;":
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde til beskæftigelsesministeren, nemlig at der jo ikke er nogen af
forslagsstillerne, der benægter de situationer,
som hr. Ulrik Kragh også nævner, hvor en virksomhed har brug for at binde sin medarbejder til
virksomheden. Men vil hr. Ulrik Kragh ikke
også anerkende, at de muligheder eksisterer allerede i dag med § 18 i funktionærloven, hvor
man jo altså regulerer forhold omkring konkurrence- og kundeklausuler?
Jeg vil oven i købet gå så vidt som til at sige:
Vil hr. Ulrik Kragh ikke anerkende, at de muligheder er så ekstremt vide, at vi måske oven i købet på et tidspunkt er nødt til at begrænse adgangen til brugen af kundeklausuler?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
279928;name_party;":
Det, som man kan sige, er, at der er nogle sammenhænge, som er ens i de to forslag, men der,
hvor de især er forskellige, er eksempelvis i forbindelse med det andet forhold, jeg nævnte,
hvor vi har spørgsmålet om, at man sonderer
terrænet for eventuelle opkøb eller en eventuel
fusion. I beslutningsforslaget er der ikke taget
højde for de ting.";Ulrik Kragh
280285;Time;"Det kan være, at Folketinget kan finde enighed om de ting, og det håber jeg da at vi under
udvalgsbehandlingen både om forslaget her og
det efterfølgende forslag kan nå frem til, men
det er altså, sådan som situationen er nu her, således, at vi foretrækker regeringens forslag frem
for beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
280633;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Ulrik Kragh, om ordføreren
ikke vil anerkende, at der kan opstå en meget
besynderlig situation ude i virksomhederne:
Som det er nu, har man altså mulighed for at
binde sine medarbejdere efter funktionærlovens
§ 18 a, og man skal så betale for at binde medar-

5763

bejderen med det, der svarer til halv løn, i den
periode, hvor medarbejderen er begrænset i sin
mulighed for at søge nyt job. Den mulighed eksisterer. Nu åbner regeringen så samtidig mulighed for, at man lovligt kan binde medarbejderne
ved at indgå aftaler med andre virksomheder i
de her erhvervsbegrænsende aftaler, men det
kan man gøre, uden at man skal betale medarbejderne kompensation for det.
Vil hr. Ulrik Kragh ikke anerkende, at vi nu
kommer i en situation, hvor det rent faktisk bliver økonomisk nærmest dumt af virksomhederne at benytte sig af funktionærlovens regler, når
de nu kan få det hele, alle de bindinger, de ønsker, ganske gratis ved at lave nogle aftaler med
de virksomheder, som de omgiver sig med, om
ikke at ansætte hinandens medarbejdere?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
281720;name_party;":
Nu skal vi jo huske på, at de ting, vi diskuterer
her, er et udtryk for, at arbejdsgiverne ønsker at
fastholde et ansættelsesforhold med sine medarbejdere. Og ifølge det forslag, som regeringen
har fremsat, vil der i hver enkelt situation, hvis
det er sådan, at man pålægger erhvervsbindinger på den enkelte medarbejder, være mulighed
for at vurdere sagen og se, om det er en væsentlig ændring, eller om det er en ændring, som er
ubetydelig. Hvis det er en væsentlig ændring,
giver det i dag medarbejderen muligheden for at
kunne ophæve ansættelsesforholdet, og dermed
har arbejdsgiveren tabt sin medarbejder, og det
var jo det stik modsatte, arbejdsgiveren var interesseret i. Så derfor mener jeg faktisk, at der er
fin balance i vilkårene, sådan som de er i regeringsforslaget, hvorimod jeg synes, at man .går
for vidt i B 131.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
282592;name_party;":
Beskæftigelsesministeren sagde, at hvis en virksomhed er meget interesseret i at beholde sin
medarbejder og medarbejderen ikke bare siger
op, kan virksomheden jo bruge funktionærlovens § 18. Og det lyder jo meget godt. Det er faktisk det, det her forslag går ud på.
Men jeg kunne godt tænke mig for at få en
forklaring på, hvorfor hr. Ulrik Kragh ikke er tilhænger af det her forslag, at spørge, om hr. Ulrik
Kragh kan forestille sig, at virksomheder skulle
kunne indgå aftaler om at stavnsbinde deres
medarbejdere, hvis ikke det er, fordi de er meget
interesserede i at beholde de medarbejdere.

5764

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
283268;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det at bruge
benævnelsen stavnsbinding i forbindelse med
de vilkår, som vi drøfter her, hvor der jo er en
høj grad af parallelitet imellem det forslag, regeringen har fremsat, og det beslutningsforslag,
der ligger her, er at overdrive vildt.
Vi er i en situation, hvor regeringen klart har
tilkendegivet: Vi ønsker ikke, at der laves hemmelige aftaler bag om ryggen på medarbejderne,
men der kan være situationer, hvor det er relevant at lave bindinger, når det er sådan, at vi
skal have vores fleksible og dynamiske arbejdsmarked til at fungere. Og det er så det, der i regeringens forslag er foreslået et sæt spilleregler
for, hvor der er et andet sæt spilleregler i det beslutningsforslag, der ligger her.
I den forbindelse finder vi, at regeringens forslag er mere nuanceret, og det er derfor, vi hælder til regeringens forslag - ikke, fordi vi ikke
synes, at det er vigtigt, at medarbejderne og lønmodtagerne generelt har gode vilkår, men fordi
vi også skal have en fleksibilitet og et dynamisk
arbejdsmarked, som kan sikre konkurrenceevnen.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
284391;name_party;":
Nu brugte hr. Ulrik Kragh jo et enkelt ord til så
ikke at svare på det, jeg spurgte om. Så nu vil jeg
undlade at bruge det ord og i stedet for sige, at
der jo kan være virksomheder, der meget gerne
vil holde på deres medarbejdere, og i så fald betyder det her forslag, at det kan man gøre ved at
bruge den kendte § 18 i funktionærloven, der giver den ansatte en kompensation. Ifølge regeringens forslag kan man holde på sin medarbejder
uden at give medarbejderen en kompensation.
Vil hr. Ulrik Kragh ikke give mig ret i, at det
er det, der er forskellen på de to forslag? Og vil
hr. Ulrik Kragh ikke også give mig ret i, at det reelt betyder, at den arbejdsgiver, der gerne vi holde på sin arbejdskraft, kan gøre det og samtidig
omgå bestemmelsen i funktionærloven ved ikke
at betale kompensation?";Jørgen Arbo-Bæhr
285200;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
285235;name_party;":
Nu er der jo ikke fuldstændig parallelitet imellem det at binde medarbejdere til en virksomhed
i forhold til et aftalegrundlag og så det at have
konkurrence- og kundeklausuler, for konkurren-

ce- og kundeklausuler er jo et generelt aftalegrundlag mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren på hele konkurrenceområdet eller på hele
kundeområdet, hvorimod jobklausulerne mere
er en specifik aftale i enkelte situationer imellem
enkelte virksomheder. Så der er ikke fuldstændig parallelitet i tingene, og derfor synes jeg heller ikke, at man sådan skal kortslutte og sige, at
det er det samme.
Men det, der er essentielt her i forhold til hr.
Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål, er, om regeringen bare tilsidesætter muligheden for at kunne
give en kompensation. Og der er vilkåret jo det i
regeringsforslaget, at hvis det er sådan, at det er
en betydelig ændring af ansættelsesvilkåret, så
har medarbejderen mulighed for at kunne sige:
Det her er ikke det, jeg er ansat til, det er ikke det
aftalegrundlag, som vi har indgået, og derfor betragter jeg mig selv som afskediget med de kompensationsregler, der er herfor. Det er det stik
modsatte af, hvad virksomheden i virkeligheden ønskede sig, og derfor har virksomhederne
jo ingen interesse i at gøre det, tværtimod.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
286530;name_party;":
Jeg vil først gerne takke hr. Ulrik Kragh, fordi
han i modsætning til beskæftigelsesministeren
faktisk har forstået, at der i det beslutningsforslag, vi behandler her, lige nøjagtig også er åbnet
op for, at man kan lave kundeklausuler, altså at
man kan lave en aftale om ikke at ansætte hinandens medarbejdere i konkrete kundeforhold.
Det er lige nøjagtig det, det går ud på: at de muligheder skal der være, fordi vi anerkender, at
der kan være sådan et behov, hvis man f.eks.
skal opfylde en kontrakt.
Det, jeg synes er lidt interessant, når vi taler
om stavnsbinding, er, at regeringens forslag lægger op til, at vi åbner, sådan at man ved, at nu er
man omfattet af den slags aftaler, hvorimod vores forslag lægger op til, at man så skal kompenseres, og at man skal være med til at forhandle
det.
Jeg vil godt nævne det eksempel, som jeg gav
til beskæftigelsesministeren, om håndværksmestre i samme geografiske område, som aftaler
med hinanden ikke at hyre hinandens medarbejdere. Vil hr. Ulrik Kragh ikke fortælle mig, om
ikke det er sådan, at med regeringens forslag vil
det være fuldt ud lovligt, og så har man dermed
stavnsbundet medarbejderne, mens det med vores forslag er sådan, at så skal lønmodtagerne i

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
givet fald være med til at forhandle det, og at
det skal kompenseres, hvis de omfattes?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
287906;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvornår hr. Thomas Adelskov
sidst har været i nærheden af arbejdsmarkedet
inden for håndværksfag, men hvis det er sådan,
at en række mestre vælger den løsning, som hr.
Thomas Adelskov foreslår her, vil situationen jo
være den, at det formentlig vil være en væsentlig ændring i ansættelsesvilkåret, fordi det vil
forhindre vedkommende i at kunne få ansættelse et andet sted. Og den væsentlige ændring vil
føre til, at vedkommende vil kunne opsige sin
kontrakt og dermed være berettiget til en kompensation, og dermed vil vedkommende meget
kort derefter kunne få ansættelse et andet sted
hos en anden mester i stedet for. Så spørgsmålet
er jo: Er det overhovedet i arbejdsgiverens interesse? Nej, det er det ikke.
Så til trods for, at hr. Thomas Adelskovs
spørgsmål egentlig mere vedrører det lovforslag, som vi skal behandle senere, end beslutningsforslaget, vil jeg sige, at der altså er nogle
nuanceforskelle her, som gør, at til trods for at vi
er enige i hovedsigtet her, har vi valgt at sige: Vi
følger lovforslaget, og vi støtter det den vej
rundt i stedet for.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
289030;name_party;":
Det bliver jo interessant at se, hvordan vi så skal
håndtere det her i dagpengesystemet. Hvis man
betragter sig som opsagt og skal gennem et civilretligt søgsmål for at få afklaret det, vil beskæftigelsesministeren så også være indstillet på - det
kan vi jo få at høre, når vi skal behandle hans
lovforslag på et tidspunkt - at man kan få dagpenge uden at være opsagt, altså uden selv at
have sagt op, hvor man jo ryger ind i en karantæne. Det bliver en interessant diskussion.
Jeg synes også, det er interessant, at hr. Ulrik
Kragh ikke anerkender, at det rent faktisk kan
foregå sådan, som jeg beskriver det, for det kender vi jo rent faktisk fra den slags aftaler. Vi har
jo set elektrikere, der har aftalt en bestemt prisfastsættelse med hinanden: vi har set alle mulige
former for karteldannelser imellem store og små
virksomheder: håndværksmestre, som har aftalt
priser for dermed at undgå at konkurrere mod
hinanden: vi har også set det i forhold til udbud
og i forhold til at byde på offentlige opgaver. Det
' eksisterer jo: man laver jo den slags aftaler for at

5765

holde lønningerne i ro, og i fremtiden vil det
også være for at holde på medarbejderne.
Det er sådan set det, vi gerne vil undgå. Vi vil
gerne have et dynamisk arbejdsmarked, hvor
der er mulighed for at søge arbejde andre steder
end der, hvor man måske først startede.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
290413;name_party;":
Det er netop sådan, at karteldannelser og ulovlige prisaftaler er stukket under stolen og skjult.
Og det, der ligger i regeringéns forslag er jo, at
det her skal være åbent, således at alle har syn
for sagen: Hvad er det, der er af aftaler, og hvordan kan man forholde sig til dem?
Vi er i den situation, at vi - måske til forskel
fra Socialdemokraterne - egentlig synes, at arbejdsmarkedets parter ville være de bedste til at
aftale, hvad værdien af sådan en binding er,
frem for at vi lægger det ind i lovgivningen.
Derfor synes jeg, at Socialdemokraterne skulle
overveje i den fremadrettede behandling af både
beslutningsforslaget her og lovforslaget, om
ikke arbejdsmarkedets parter var bedre til at
lave vurderingen af værdien af bindingerne,
frem for at vi her fra Folketingets talerstol skal
beslutte det.";Ulrik Kragh
291237;Time;;Kl. 16.25
291249;title_name;"Tak til hr. Ulrik Kragh. Så er det hr. Bent Bøgsted
som ordfører.";Formanden
291332;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti er imod hemmelige jobklausuler. Jeg har
hele tiden sagt, at de skulle forbydes. Jeg har
også hele tiden sagt, at jeg ikke har noget imod
jobklausuler, når vel at mærke lønmodtagerne
får mulighed for at tage stilling til dem. Derfor
var det da også klart, at Dansk Folkeparti i et
samråd med beskæftigelsesministeren sammen
med alle andre partier pålagde ministeren at
komme med et lovforslag, der forbød hemmelige klausuler.
Da rapporten om hemmelige klausuler så
kom, udtalte ministeren noget i stil med, at den
ikke helt gav det ønskede grundlag at lave et
lovforslag på, men ministeren gav dog til kende,
at et lovforslag ville komme. På et efterfølgende
udvalgsmøde slog et flertal fast, at ministeren
skulle komme med et forbud mod hemmelige
jobklausuler, hvilket ministeren også var indforstået med. Det forslag er nu blevet fremsat, og

5766

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

derfor er det selvfølgelig også oplagt, at Dansk
Folkeparti ikke kan støtte B 131.
Dansk Folkeparti holder sig til det, som et
enigt udvalg har pålagt ministeren. Og man kan
selvfølgelig undre sig over, at forslagsstillerne
ikke holder sig til det, som de selv har pålagt ministeren.
Det har så ført til dette beslutningsforslag,
der er fremsat, før ministeren skulle komme
med sit lovforslag. Jeg synes egentlig ikke, det er
en rimelig sagsgang, og det kan kun tolkes som
forslagsstillernes dobbeltmoral og mistillid til
ministeren. Har udvalget pålagt ministeren en
handling, må man nødvendigvis også give ministeren mulighed for at bevise, at ministeren vil
overholde påbuddet.
Så af de grunde siger Dansk Folkeparti nej til
forslaget. Vi har som sådan ikke det helt store at
udsætte på forslaget, men vi holder os til det,
som vi sammen med de øvrige partier har pålagt ministeren, og så venter vi med debatten, til
vi skal behandle ministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
293272;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, at hr. Bent Bøgsted ikke valgte at være medforslagsstiller på
det forslag. Men det var jo sådan - med de tidsfrister, der er aftalt her i Folketinget - at forslaget skulle være indleveret inden den 1. april, for
at man kunne være sikker på, at det blev behandlet og også kunne nå at komme til afstemning, inden Folketinget gik på sommerferie. Og
da vi ikke havde set noget forslag fra ministeren
og ministeren på trods af henvendelser fra vores
side ikke ville fremsætte sit eget forslag, følte vi
os nødsaget til at sikre, at vi havde muligheden
for at træffe en beslutning her i Folketingssalen.
Jeg tror også, at hr. Bent Bøgsted er enig i, at det
var vigtigt, at vi fik forslaget frem i Folketinget.
Jeg forstår hr. Bent Bøgsteds tale sådan - og
det kan han jo bekræfte - at han sådan set er
enig i hovedintentionerne, men at det er proceduren, han er utilfreds med. Og hvis det er sådan, jeg skal forstå det, er jeg helt med på, at når
vi når lidt længere frem og skal til at behandle
ministerens forslag, så kigger vi på, hvordan vi
kan ændre det, så det passer til den virkelighed,
der er uden for Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
294463;name_party;":
Jamen jeg er overbevist om, at når vi skal behandle ministerens forslag, bliver det til en for-

nuftig løsning, der passer til virkeligheden
udenfor.";Bent Bøgsted
294648;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Bent Bøgsted. Og så er det
fru Henriette Kjær som ordfører.";Svend Auken
294743;Time;;Kl. 16.30
294763;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Lars Barfoed,
desværre ikke kan være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Det Konservative Folkeparti er imod hemmelige jobklausuler. Medarbejderne må naturligvis
have krav på at vide, hvilke forhold de er ansat
under, herunder om der består aftaler mellem
deres arbejdsgivere og andre virksomheder, der
har betydning for deres mulighed for at søge et
andet job. Derfor støtter vi også lovforslaget fra
beskæftigelsesministeren, der vil sikre lønmodtagernes rettigheder i den forbindelse.
Derimod er Det Konservative Folkeparti ikke
tilhænger af på nuværende tidspunkt at gå videre i retning af at regulere indholdet af sådanne
aftaler mellem virksomheder. I forvejen er aftaleloven jo til for at forhindre helt urimelige aftaler, og vi har de særlige bestemmelser om konkurrenceklausuler. Skal vi gå videre i retning af
at regulere også disse aftalers nærmere indhold,
er det en indblanding i aftalefriheden, der kræver, at et par forudsætninger er opfyldt.
Vi skal undersøge rimeligheden af de aftaler,
der eksisterer: Hvad er det for konkrete bestemmelser, de indeholder med hensyn til omfang,
berørte personalegrupper, gælder de også efter
ansættelsesperioden osv.? Er der tale om så urimelige bestemmelser, at der skal ske en særlig
lovregulering af deres indhold? I givet fald må
vi vurdere elementerne i en lovgivning.
Et forbud mod hemmelige jobklausuler, som
beskæftigelsesministeren har foreslået, vil få alle
aftaler frem i lyset og dermed give os lejlighed
til at vurdere dem nærmere. Meget taler også
for, at det i sig selv vil skabe sådan en grad af fokus på indholdet af aftalerne, at de helt af sig
selv vil blive renset for urimeligheder.
Det Konservative Folkeparti er således ikke
afvisende over for, at en regulering kan komme
på tale, men vi mener ikke, at forudsætningerne
på nuværende tidspunkt er til stede. Vi ønsker
heller ikke på nuværende tidspunkt at binde os
til, at det lige netop er de elementer, der er fremhævet i beslutningsforslaget, der skal forbydes.

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
Der kunne jo tænkes at vise sig andre. På det
grundlag vil vi afvise forslaget.";Henriette Kjær
296918;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det fru Elisabeth
Geday som ordfører. Og så skal jeg beklage, hvis
jeg tidligere har overset en markering fra fru Elisabeth Geday.";Formanden
297103;name_party;":
Det er tilgivet.
For Det Radikale Venstre er det fuldstændig
uacceptabelt og stødende, at to virksomheder
indbyrdes kan aftale, at de ikke vil ansætte hinandens medarbejdere, uanset om det er noget,
de oplyser den pågældende medarbejder om, eller de ikke gør det.
Det er klart, at det er særligt stødende, når
man som medarbejder kan konstatere, at man
sender ansøgninger ud til potentielle arbejdsgivere og får et afslag uden selv at vide, at forklaringen er, at de to virksomheder har aftalt ikke
at ansætte hinandens medarbejdere. Det er selvfølgelig særligt stødende. Men det er undet alle
omstændigheder stødende og uacceptabelt, at to
virksomheder uden overhovedet at vende det
med den ansatte aftaler, at de ikke vil ansætte
hinandens medarbejdere.
Sagen er også den, at det går imod samfundets interesser. Vi ved allerede i dag, at der er
brancher, hvor medarbejderne på grund af de
her hemmelige aftaler er så begrænset i deres
mobilitet mellem arbejdspladser, at det simpelt
hen hæmmer dels videndelingen mellem de pågældende virksomheder, dels muligheden for at
etablere små, nye virksomheder.
Som sagen er, eksempelvis i it-branchen, er
det sådan, at mennesker, der forsøger at etablere
en ny virksomhed og tiltrække nye medarbejdere, hver eneste gang, de skal levere en ydelse til
en lidt større konsulentvirksomhed, bliver tvunget til at underskrive aftaler af den her karakter,
som senere involverer, at de bliver meget begrænset i deres muligheder for at tiltrække arbejdskraft. Det er ganske enkelt hverken i samfundets interesse eller i den enkelte lønmodtagers interesse. Derfor skal vi det skidt til livs.
Ministeren har jo beskyldt Det Radikale Venstre som en af forslagsstillerne til det her forslag
for ikke at ville tilgodese, at der kan være situationer, hvor en virksomhed kan have helt legitime interesser i at beskytte sig mod, at konkurrenter hugger medarbejderne i virksomheden.
Men det er direkte forkert. Vi anerkender, at der

5767

kan være specielle situationer, hvor virksomhederne har behov for at beskytte sig på den måde.
Men vi siger bare, at hvis det er tilfældet, er det
også noget værd for virksomheden, at den begrænser medarbejdernes muligheder for at søge
job hos konkurrenten, og derfor er det vel ikke
urimeligt, at de pågældende medarbejdere bliver kompenseret på den ene eller på den anden
måde.
Det er desuden vores påstand, at de muligheder, man allerede i dag har efter funktionærlovens § 18 for at lave konkurrenceklausuler eller
kundeklausuler, er vide, endog meget vide. De
giver virksomhederne meget vide muligheder
for at beskytte sig i de tilfælde, hvor der er et legitimt behov for at forhindre konkurrenter i at
hugge medarbejdere. Jeg vil faktisk sige, at for
så vidt angår kundeklausulerne, er loven i dag
ikke tilstrækkelig restriktiv. Der er mulighed for
at binde medarbejderen i et omfang, som Det
Radikale Venstre stadig væk synes er uacceptabelt.";Elisabeth Geday
300029;Time;"Sådan set glæder jeg mig til, at der kommer
en lovgivning på det her område, og jeg tror også, at vi kommer i en situation, hvor vi må anerkende, at det lovforslag, som vi trods alt har fået
ministeren til at diske op med, er bedre end ingenting. Men jeg fastholder, at det, vi som forslagsstillere i dag kommer med, er bedre end det
forslag, som ministeren i går lagde frem.
Jeg synes, der er behov for at sige til virksomhederne: I bør binde jeres medarbejdere med
gode ansættelsesvilkår og et spændende arbejde: I bør ikke binde jeres medarbejdere med luskede aftaler, som I indgår med hinanden med
eller uden medarbejdernes vidende. Det bør
simpelt hen ikke forefindes i et arbejdsmarked,
som ellers priser sig af fleksibilitet, mobilitet og
videndeling.";Kl. 16.35
300800;title_name;"Tak til fru Elisabeth Geday. Så er det hr. Ole
Sohn som ordfører.";Formanden
300879;name_party;":
Hemmelige jobklausuler er ikke skønne, men
jobklausulerne bliver ikke skønnere af at blive
oplyst, og hemmelig stavnsbinding er slemt,
men oplyst stavnsbinding er ikke bedre. Derfor
er det ikke nogen løsning, at man gør de hemmelige aftaler offentlige.
Det, der er afgørende, er, at man sikrer en ordentlig mobilitet på arbejdsmarkedet, sikrer in-

5768

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

novation og udvikling af forskellige jobtyper, jobområder og erhvervsområder. Derfor ville den
bedste løsning være at lave et lovforslag, som
ligger på linje med det af oppositionen fremsatte
beslutningsforslag, hvor man forhindrer og
ulovliggør de hemmelige jobaftaler, og der, hvor
der kan være en legitim interesse i i en kortere
tidsbegrænset periode at lave en særlig kundeklausul, en særlig konkurrenceklausul, benyttes
funktionærlovens § 18.
I den forbindelse vil jeg godt understrege, at
jeg er fuldstændig enig med Det Radikale Venstre i, at selv § 18 i funktionærloven og den måde, den bliver fortolket på, giver alt, alt for vide
rammer for at kunne binde lønmodtagerne. Det
har vi ingen interesse i som samfund, og lønmodtagerne har slet ingen interesse i det, men
det har erhvervslivet faktisk heller ikke, fordi
enhver form for binding, der er unødvendig, er
hæmmende og begrænsende for erhvervslivets
udvikling og for innovationen i erhvervslivet.
Derfor er det ikke en vej at gå.
Jeg håber, at regeringen vil indse det, så den,
inden vi kommer til behandling af regeringens
forslag, i hvert fald ikke falder i den grøft. Jeg
håber, at vi har hørt forkert her i dag, nemlig at
ideen faktisk er at lave en form for oplyst stavnsbinding, hvor man bare forringer lønmodtagernes mulighed for at få kompensation. Så er det
næsten at gøre ondt værre.";Ole Sohn
302644;title_name;Tak til hr. Ole Sohn. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.;Formanden
302731;name_party;":
Enhedslisten er principielt modstander af enhver form for stavnsbinding af medarbejdere til
en virksomhed. Hvis det er sådan, at en arbejdsgiver synes, at det er meget, meget vigtigt, at en
bestemt ansat lige netop er ansat hos ham eller
hende, er der, hvad enten vi snakker om en dygtig tømrer eller en it-ekspert, kun en vej: Arbejdsgiveren må bøde, hvad det koster i god løn
og arbejdsforhold, for at medarbejderen rent
faktisk får lyst til at blive i virksomheden.
I dagens Danmark har vi allerede bestemmelser for, hvordan en arbejdsgiver gennem en aftale med den ansatte kan sørge for, at den ansatte
bliver hos sin arbejdsgiver. Det er reguleret gennem funktionærloven. Funktionærloven fastsætter jo faktisk på god, dansk vis, hvordan
man, hvis man laver sådan en aftale, skal give
den ansatte en kompensation. Der er altså nogle

forholdsvis faste regler for, hvordan man regulerer det her marked.";Jørgen Arbo-Bæhr
303648;Time;"Men på det seneste er det jo kommet frem, at
arbejdsgivere i dag kan omgå de regler. De kan
omgå reglerne ved at indgå hemmelige jobklausuler med andre virksomheder, potentielle kunder eller konkurrerende virksomheder. De aftaler er kommet frem nogle steder. Det vil sige, at
de aftaler, som var hemmelige en overgang,
selvfølgelig ikke er hemmelige mere, når de er
kommet frem.
Faktisk kan man sige, at hele grundlaget for
regeringens og ministerens arbejde med det her
er oplysninger om, at der bliver indgået sådanne
aftaler hen over hovedet på den ansatte, uden at
den ansatte har nogen indflydelse, og uden at
den ansatte får den kompensation, som vedkommende ellers skulle have ifølge funktionærloven. Alle de oplysninger, ministeren har fået
om den slags aftaler, kan jo nødvendigvis ikke
være hemmelige, for når han får dem, er de ikke
hemmelige mere.
Faktisk har ministeren fået en række aftaler
på sit bord, der betyder, at når ministeren kender dem, så kender den ansatte dem også, men
giver det den ansatte nogen rettigheder? Det giver ikke den ansatte en eneste rettighed. Derfor
er det ikke alene uambitiøst, det er faktisk i
modstrid med den almindelige aftalemodel, vi
ellers har på arbejdsmarkedet, hvis man fortsat
accepterer, at der kan indgås aftaler, som berører
den ansattes arbejdsforhold, og som berører den
ansattes ansættelsesforhold, hen over hovedet
på den ansatte: altså hvis man, som med ministerens ord, siger, at det kan man gøre, bare den
ansatte er oplyst om, at aftalerne er der.
Konsekvensen af ministerens holdning til det
her beslutningsforslag fra oppositionens side er
jo, at man stiller den ansatte over for et valg: Enten accepterer man den aftale, som man har fået
oplyst, og bliver i virksomheden, eller også siger
man op og har ikke noget arbejde, uden at der
på nogen som helst måde bliver tale om en kompensation.
Det er i virkeligheden det, vi snakker om i
dag. Vi snakker om, om funktionærlovens bestemmelser skal være gældende for alle aftaler,
hvor en arbejdsgiver er interesseret i at holde på
en bestemt ansat. Skal den ansatte have kompensation ifølge reglerne efter funktionærloven,
eller skal den ansatte bare sige: Nå, sådan er det?
Og hvis man ikke siger: Nå, sådan er det, så er

(722)
Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

5769

dere, at man har hemmelige aftaler, der omfatter
et ansættelsesforhold. Men det, der jo er et lige
så stort problem, er, at selv om aftalerne kommer ud i det åbne, altså selv om aftalerne ikke
længere er hemmelige, så kan det være aftaler,
der binder medarbejderen til en konkret virksomhed, altså gør det umuligt for den enkelte
lønmodtager at søge ansættelse i en konkurrerende virksomhed eller i en virksomhed, som
man har haft et kundeforhold til, fordi arbejdsgiverne nu har indgået en aftale hen over hovedet
på lønmodtageren.
Det, der vel i realiteten er den store forskel, er,
at med ministerens forslag forbyder man hemmelighedskræmmeriet, men så kan virksomhederne løse hele problemet ved at sende en e-mail
rundt til deres medarbejdere og fortælle dem, at
man har indgået jobaftaler med x antal virksomheder, og der kan de altså ikke længere forvente
at få ansættelse, hvis de søger job der. Eller man";Kl. 16.40
306861;title_name;"kunne måske endda forvente noget så grelt, at
Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og så er det hr.
det var noget, virksomheden kunne klare med
Thomas Adelskov som ordfører for forslagsstilen sms til medarbejderne om, at nu var de omlerne.
fattet af en ikkeansættelsesklausul i forbindelse
med en række virksomheder.";Formanden
307190;name_party;":
Det er ikke acceptabelt. Det hæmmer mobiliJeg skal starte med at takke for behandlingen af
teten på arbejdsmarkedet, det ødelægger medforslaget. Jeg vil også godt takke ordførerne,
arbejdernes og den enkelte lønmodtagers muligogså ordførerne fra partierne, som ikke er medhed for at kunne stille nogle lønkrav, men også
forslagsstillere, for jeg synes faktisk, at der var
for at kunne stille nogle krav, der handler om
åbninger i Venstres ordførers tale i retning af at
ens arbejdsforhold og arbejdsvilkår. Det vil i
få kigget på de her problemer, men særlig synes
jeg, at både Dansk Folkeparti og Det Konservati- nogle situationer formodentlig være sådan, at
virksomheder i et givet geografisk område,
ve Folkeparti var opmærksomme på, at der var
håndværksmestre eller andet, kan aftale med
problemer, og var opmærksomme på, at der
hinanden indbyrdes, at de altså ikke ansætter
skulle findes nogle løsninger. Villigheden til at
gøre det her og nu fra De Konservatives side var hinandens medarbejdere. På den måde vil man
jo låse den enkelte lønmodtager til en virksommåske ikke så stor som fra oppositionens side.";Thomas Adelskov
308316;Time;"hed, medmindre lønmodtageren er indstillet på
enten at skulle til at pendle enormt langt eller på
Jeg ser frem til, at vi får ministerens lovforat flytte både sig selv og familien ud af det geoslag til behandling i Folketingssalen, for jeg vil
grafiske område. Det er ikke acceptabelt.
glæde mig til at se, hvordan Dansk Folkeparti
I debatten er det nødvendigt at få slået fast, at
har tænkt sig at udmønte de synspunkter, de har
det er en, synes jeg, ikke særlig gennemskuelig
gjort gældende både her i dag og tidligere i memisforståelse fra beskæftigelsesministerens side,
dierne.
Jeg synes, at der er rejst en række principielle når ministeren påstår, at vi ikke fra oppositionens side anerkender, at der kan være behov for,
debatter, og det kan jo for nogle være lidt vanat man laver aftaler. Jo, det gør vi. Vi har bare
skeligt at høre, hvor nuancerne lige nøjagtig er.
sagt, at det er nødvendigt at begrænse de aftaler
Beskæftigelsesministeren talte meget om det
for at sikre mobiliteten på arbejdsmarkedet og
krænkende i de hemmelige aftaler, og ministefor at sikre lønmodtagernes rettigheder.
ren forklarede om sit eget lovforslag, som han
Hvad angår at begrænse dem, har vi fundet
har fremsat i går, og som handler om at forbyde
det enkle redskab, som vi allerede i dag kender
hemmelige aftaler.
fra kunde- og konkurrenceklausulerne i funktioJeg er sådan set enig i, at de er krænkende.
Jeg synes måske, at det er en hån mod medarbej- nærloven, regler, der betyder, at hvis man laver

det sådan, at man dog trods alt stadig væk har
muligheden for at sige op og blive arbejdsløs.
Det drejer sig i virkeligheden om, hvordan vi
indtil videre har opfattet det som gældende i
den slags aftaler, hvor der hele tiden har været
reguleret efter funktionærloven, og hvor vi nu er
blevet opmærksomme på, at en lang række aftaler ikke bliver reguleret efter funktionærloven.
Og så vil ministeren med sit forslag blot lade stå
til og sige, at sådan skal det stadig være, bare aftalerne bliver oplyst til den enkelte. Det er for
slapt, og det vil betyde, at stadig flere vil kunne
bindes til deres arbejdsplads, uden at de får nogen kompensation for det.
Det er derfor, at det forslag, vi har fremsat
sammen med Socialdemokraterne, De Radikale
og SF, er bedre, og det er tættere på, hvordan vi
normalt opfatter den danske aftalemodel.

5770

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)

den slags aftaler, så skal det forhandles med
medarbejderne, og der skal laves en konkret aftale om en kompensation - og ellers findes der
nogle satser. Det er jo lige nøjagtig den måde,
hvorpå vi sikrer, at det f.eks. ikke bare er sådan
noget, som man slynger om sig med, og hvor
man aftaler håndværksmestre imellem eller forretningsdrivende imellem, at man ikke ansætter
hinandens medarbejdere. Det ville sikre, at det
kun var der, hvor der var tale om nøglemedarbejdere, og hvor det var afgørende for virksomheden at man fastholdt medarbejderen, det skete, fordi det ellers ville koste virksomheden penge.
Vi ser i de her år en masse karteller dukke op.
Konkurrencemyndighederne er ude at ransage
virksomhederne, hvor virksomhederne laver
alle mulige aftaler om elinstallationer, rør, benzin osv. Det er karteldannelser, der går ud over
forbrugerne, fordi man aftaler faste priser, der
betyder, at vi enten som skatteborgere eller forbrugere kommer til at skulle betale mere for en
vare.
Her er der tale om nøjagtig de samme karteldannelser, her er der bare tale om, at det ikke er
forbrugerne, men den enkelte lønmodtager, der
ikke får mulighed for at kunne bevæge sig frit
rundt på arbejdsmarkedet og søge ansættelser i
de virksomheder, han eller hun finder kunne
være interessante. Det kan de ikke - ikke fordi
de mangler kvalifikationer, men fordi arbejdsgiverne har aftalt, at det må de ikke, for arbejdsgiverne må ikke ansætte hinandens medarbejdere.
Det er ikke acceptabelt og derfor er det beslutningsforslag fra oppositionen fremsat.
Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, pegede på
og efterlyste, hvorfor Socialdemokraterne ikke
ville lade det her være op til arbejdsmarkedets
parter at forhandle. Jamen det er jo lige nøjagtig
det, det her forslag går ud på. Rent faktisk er det
min opfattelse, at arbejdsmarkedets parter vil aftale nogle satser og nogle former og nogle rammer for noget sådant i forbindelse med overenskomstforhandlinger, og gør de det ikke, er der
altså klare regler i funktionærlovens § 18, som
det også er nævnt i forslaget. Jeg tror, at arbejdsmarkedets parter vil kunne løse spørgsmålet.";Kl. 16.45
312822;Time;"Men hvis vi skal forholde os til regeringens
forslag, synes jeg, man skal notere sig den kritik
af forslaget, der er blevet rejst af en række organisationer. Jeg synes, kritikken påpeger, at regeringens forslag rent faktisk vil gøre det sværere

for lønmodtagere at flytte rundt mellem virksomheder og lettere for virksomheder at stavnsbinde medarbejdere. Som nogle af organisationerne advarer om i Politiken i dag, vil det nemlig være sådan, at efter regeringens forslag vil
det være lovligt, være tilladt at stavnsbinde
medarbejderne, og man skal ikke engang gøre
brug af funktionærlovens § 18 og kompensere
medarbejderne. Med andre ord: Man kan altså
gøre det stort set gratis.
Det er ikke acceptabelt, og derfor glæder vi os
til den debat, vi skal have om ministerens forslag. Jeg synes, jeg har kunnet høre i dag, at der
ikke er flertal i Folketinget for et så åbent og så
ringe forslag.
Oppositionen anerkender, at virksomheder
kan have legitime grunde til at indgå aftaler
med hinanden, og det er heller ikke det, forslaget her går ud på at begrænse. Vi vil bare begrænse den overdrevne brug af indgåelse af aftaler, der er fuldstændig irrelevante som f.eks.
aftalerne i Beskæftigelsesministeriet og de mange kundeaftaler, hvor store virksomheder her i
landet har forbudt bestemte virksomheder at ansætte en medarbejder fra den pågældende virksomhed, og som pressen har lagt frem.
Det er ikke acceptabelt at begrænse mobiliteten på det danske arbejdsmarked, og jeg forstår
ikke, at en minister, der kalder sig liberal, rent
faktisk vil fremsætte forslag, der fastholder muligheden for, at en enkelt virksomhed kan
stavnsbinde sine medarbejdere. Vi kræver mobilitet, og derfor har vi fremsat forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
314566;name_party;":
Det er egentlig fantastisk at høre en tale som
den, hr. Thomas Adelskov brænder af her som
afslutning på en debat, hvor vi egentlig på mange områder har været meget enige om, at det at
lave sådanne aftaler bag ryggen på medarbejderne er fuldstændig uacceptabelt.
Jeg må indrømme, at da jeg læste avisen i
morges, rystede jeg også lidt på hovedet og
tænkte: Hvorfor piske sådan en stemning op? Vi
har mange gode samarbejder på arbejdsmarkedsområdet og laver mange gode ting sammen, og derfor må jeg indrømme, at når jeg hører en tale som den, hr. Thomas Adelskov netop
har fyret af, virker det ganske forunderligt på
mig, at hr. Thomas Adelskov har lyst til at kravle
så langt op i træet, når der er tale om noget, vi er
så forholdsvis enige om.

Torsdag den 19. april 2007 (B 131)
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
315388;name_party;":
Hovedproblemet er jo lige nøjagtig, som hr. Ulrik Kragh siger, at man stadig kan lave aftaler
bag ryggen på medarbejderne. Det eneste, regeringen foreslår, er, at når man har lavet de aftaler
og har stavnsbundet medarbejderne, kan de få
en e-mail om, at i øvrigt kan de ikke søge ansættelse i den og den virksomhed eller i de og de
virksomheder. Det eneste, regeringen foreslår, er
sådan set, at man skal have at vide, at man er
stavnsbundet til sin virksomhed.
Så henviser hr. Ulrik Kragh til Politiken fra i
dag og snakker om at piske en stemning op. Jeg
forstår godt, at hr. Ulrik Kragh synes, at regeringen har en dårlig sag, og at han derfor gerne vil
tale den ned, men faktum er jo, at organisationerne helt berettiget er voldsomt bekymrede
over, at regeringen nu blåstempler aftaler, der
binder medarbejdere til en enkelt virksomhed,
uden at de har en jordisk chance for at blive
kompenseret for det eller for at kunne forhandle.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
316361;name_party;":
Der er simpelt hen en præmis, som ikke er korrekt, i alt det, hr. Thomas Adelskov fremfører,
nemlig at det vil være begrænsende for dynamikken i vort erhvervslivs konkurrenceevne og
vore muligheder for at kunne klare os. Vi er i en
situation, hvor danske virksomheder netop ikke
kan klare sig, hvis de ikke arbejder sammen, fordi det kræver enorm reaktionshastighed, hvis vi
skal kunne klare os og være med til at løse opgaver på internationalt plan, og derfor er den præmis, som hr. Thomas Adelskov lægger ind her,
simpelt hen ikke korrekt.
Derudover synes jeg, det er forunderligt, at
hr. Thomas Adelskov forsøger at piske en stemning op, så en hel masse lønmodtagere tænker:
Uha, hvad er nu det her for noget, og hvad er
det, vi bliver påført? De historier om at sende en
mail osv. har jo ingen bund i virkeligheden, for
hvis det er sådan, at der sker en væsentlig ændring af ansættelsesforholdet, er alle lønmodtagere jo beskyttet. Sådan er spillereglerne på det
danske arbejdsmarked, og sådan skal de blive
ved med at være, så jeg synes simpelt hen, hr.

5771

Thomas Adelskov skulle forholde sig til det forslag, som regeringen har fremsat, så vi kan få
fundet en god løsning for lønmodtagerne.";Ulrik Kragh
317573;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
317612;name_party;":
Selvfølgelig begrænser det mobiliteten på det
danske arbejdsmarked, hvis man stavnsbinder
medarbejderne til virksomheden. Hvis en medarbejder ikke kan søge ansættelse i en anden
virksomhed, eller hvis en virksomhed ikke kan
få de kvalificerede medarbejdere, den er villig til
at betale for, fordi den er blevet tvunget ind i forhold, hvor der er underskrevet en konkurrenceaftale, der betyder, at den ikke kan ansætte medarbejdere, der kommer fra en given virksomhed,
ødelægger det selvfølgelig mobiliteten. Det er
der da overhovedet ikke nogen tvivl om.
Den første, jeg nogen sinde har hørt sætte
spørgsmålstegn ved det, er hr. Ulrik Kragh i
dag, og det anerkender jeg simpelt hen ikke. Det
er et kæmpeproblem for det danske arbejdsmarked, hvis man fastlåser medarbejderne. Vi er jo
enige om, at det danske flexicuritysystem, hvor
arbejdsgiveren meget hurtigt kan hyre og fyre,
er en forudsætning for, at vi har høj velstand i
det danske samfund. Folk valfarter til Danmark
fra hele verden for at se vores flexicuritysystem,
men rent faktisk er regeringen ved at begrænse
flexicurity, begrænse den enkelte lønmodtagers
mobilitet på arbejdsmarkedet, og det vil den nu
have frem i lyset, altså synliggøre det. Men det
er bare ikke tilstrækkeligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Thomas Adelskov
318974;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

5772

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Morten Østergaard (RV), Lotte Bundsgaard
(S), Steen Gade (SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
skal pålægge regeringen at fremsætte lovforslag,
der indebærer, at den særlige starthjælp, som
gælder for alle personer, der har opholdt sig
uden for Danmark i mere end 1 år inden for de
seneste 8 år, afskaffes og erstattes af retten til
fuld kontanthjælp. Desuden pålægges regeringen at hæve niveauet for introduktionsydelsen
til niveauet for kontanthjælp.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, er der tale om en delvis genfremsættelse
af et 2 år gammelt forslag, og dette 2 år gamle
forslag var igen en delvis genfremsættelse af et
forslag fra 2003. Nogle vil måske undre sig over,
hvorfor vi skal behandle det samme forslag igen
og igen, men sådan ser regeringen ikke på det.
Debatten i dag giver regeringen en ny lejlighed
til at forklare sin politik, og desuden er det nyttigt for niveauet i debatten.
Jeg kan se af bemærkningerne til forslaget, at
forslagsstillerne har fået langt bedre fat i, hvad
starthjælpen er for en størrelse, end for 2 og 4 år
siden, og det hilser regeringen velkommen. Men
når det er sagt, må jeg også sige, at regeringen
ikke har ændret opfattelse siden sidst. I dag er
der langt flere starthjælpsmodtagere, der er blevet selvforsørgende, end dem, der har modtaget
introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, og
i regeringens optik skyldes det, at det bedre har
kunnet betale sig at arbejde for personer på
starthjælp end for personer på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Der er altså færre, som er låst fast på en offentlig ydelse. Det er
åbenbart ikke noget succeskriterium for Socialdemokraterne og De Radikale, og det er da en

ærlig sag, men det er et klart succeskriterium for
regeringen.
Når regeringen ikke uden videre er til at tale
med om en afskaffelse af starthjælpen, hænger
det også sammen med, at regeringen i sin tid gik
til valg på et optjeningsprincip til kontanthjælp,
og det løfte har regeringen ikke tænkt sig at løbe
fra. Hensigten med starthjælpen var at motivere
til hurtigst muligt at blive selvforsørgende, motivere til hurtigt at lære dansk og motivere til en
hurtigere integration på arbejdsmarkedet.
Situationen dengang var, at en meget stor
gruppe af nyankomne udlændinge blev siddende fast i kontanthjælpssystemet, fordi de ville
tabe penge på at tage sig et arbejde, og derfor
var det vigtigt for regeringen, at satserne blev
lagt på et sådant niveau, at det altid kunne betale sig at forlade det offentlige forsørgelsessystem
og tage et almindeligt arbejde. I dag har praktisk
talt alle familietyper en økonomisk fordel, blot
den ene tager et arbejde på mindstelønsniveauet.";Formanden
322240;Time;"I bemærkningerne til det forslag om at afskaffe starthjælpen, som vi behandler i dag, angiver
forslagsstillerne fem begrundelser for at afskaffe
starthjælpen.
Den første er, at starthjælpen efter forslagsstillernes opfattelse er i strid med flygtningekonventionen. Det er fuldt legitimt, at forslagsstillerne har den opfattelse. Senere i bemærkningerne bringer de FN's Flygtningehøjkommissariat, UNHCR, på banen, som skulle have - jeg citerer - udtrykt stor bekymring for, at starthjælpen ville bringe Danmark på kant med flygtningekonventionen.
Vi har altså nogle danske politikere, der er
kommet til den konklusion, at starthjælpen er i
strid med flygtningekonventionen. Så har vi
Flygtningehøjkommissariatet, der udtrykker bekymring, og i tilslutning hertil vil jeg gerne give
regeringens opfattelse også, nemlig at starthjælpen ikke er i strid med flygtningekonventionen.
Det andet argument for at afskaffe starthjælpen er, at den gør folk fattige. Det fremgår af bemærkningerne, at Rådet for Socialt Udsatte og
Center for Alternativ Samfundsanalyse, CASA,
gentagne gange har dokumenteret, at modtagere af starthjælp i stigende grad fattiggøres og de
facto hæmmes i deres integration.
Her er regeringens udgangspunkt et andet.
Ud fra regeringens synspunkt hæmmede den
høje kontanthjælp integrationen, fordi nyankomne udlændinge i reglen var uden uddannel-

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
se, og derfor kunne mange af dem ikke finde et
arbejde, der gav mere til familiens underhold
end kontanthjælpen. Regeringen fortolkede deres manglende arbejdsmarkedsdeltagelse sådan,
at den havde baggrund i, at de færreste var interesserede i at sætte penge til ved at gå på arbejde. Uden arbejde var deres eneste kontakt til det
danske samfund praktisk taget bistandskontoret.
I dag er situationen anderledes. Sammen med
en massiv integrationsindsats bidrager starthjælpen til, at betydelig flere nyankomne udlændinge end tidligere kan forsørge sig selv. Det
betyder for de flestes vedkommende, at de er i
arbejde og dermed har kontakt til det omgivende samfund, og det fremmer integrationen og
modvirker hermed også fattigdom på kort, men
især på længere sigt.
Forslagsstillerne baserer fattigdomskritikken
på en lille undersøgelse fra 2006, som CASA lavede på basis af besvarede spørgeskemaer fra 18
sagsbehandlere og interview med 8 familier. På
den baggrund forekommer kritikken ikke overbevisende.
Det tredje argument for at afskaffe starthjælpen er, at den medfører uigennemsigtighed i niveauet for offentlige ydelser. Her synes oppositionen virkelig at have fundet et politisk projekt,
der vil skabe opbakning ude i forsamlingshusene, når det næste valg står for døren. Her er virkelig tale om et tema med appel til en bred vælgerskare: bekæmpelse af uigennemsigtighed i
niveauet for offentlige ydelser.
Baggrunden for det nye valgtema kan man
læse af forslaget, nemlig at 80 pet. af flygtningefamilier på starthjælp har modtaget hjælp til enkeltudgifter i løbet af 2005. Det læser man ud af
den lille undersøgelse fra 2006. Det giver administrativt bøvl i kommunerne, og det får forslagsstillerne til at fortælle os om, at de er imod
at pålægge danske kommuner en uforudset administrativ og økonomisk byrde, simpelt hen
fordi en af de offentlige ydelser er sat alt for lavt
- citat slut.
Denne konklusion baserer sig igen på den lille undersøgelse fra 2006, som CASA lavede på
basis af besvarede spørgeskemaer fra 18 sagsbehandlere og interview med 8 familier. Desværre
ser det ud til, at denne undersøgelse ikke dækker hele gruppen. Tal fra 2004 og 2005, der dækker hele befolkningen, viser, at personer på starthjælp fik udbetalt ekstra hjælp i nogenlunde
samme omfang som personer på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. '

5773";Kl. 17.00
325996;Time;"Der er ikke noget mærkværdigt i, at nyankomne flygtninge modtager ekstra i den første
tid, uanset om de er på starthjælp eller introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Ved ankomsten til kommunen vil de modtage hjælp til
etablering, hjælp til tandlægeudgifter og hjælp
til transport i forbindelse med deltagelse i introduktionsprogrammet. Desuden afholder kommunen udgifterne til lægehjælp og sygehusbehandling i de første 6 uger, efter at personen er
kommet til kommunen. Regeringen må på den
baggrund helt afvise argumentet om uigennemsigtighed.
Det fjerde argument mod starthjælpen er, at
den straffer danske statsborgere for i en periode
at arbejde i udlandet. Her stiller forslagsstillerne
sig ganske uforstående over for, at danske statsborgere skal straffes for i en periode at søge at
dygtiggøre sig gennem studier eller arbejde i
udlandet.
Det er derfor i modstrid med danske interesser at straffe danske statsborgere for at have prøvet at erhverve sig internationale kompetencer.
Det tema kørte TV 2 Fyn en historie om i sidste
uge. Den første, det var synd for, var en ung pige, der havde været 1 år i Australien og - jeg citerer - kom hjem med bagagen fyldt med gode
oplevelser og erfaringer. Og som det så malende
hed i indslaget: For hende blev gensynsglæden
med fædrelandet forvandlet til skuffelse, da hun
kun kunne få starthjælp, da hun kom hjem. Dagen efter viste TV 2 billeder af tilsyneladende
kvikke og kernesunde unge studerende på Syddansk Universitet. En bekymret studiechef fortalte, at de ville fravælge studiet i udlandet, når
de kun kunne få starthjælp, når de kom hjem.
En af forslagsstillerne til dagens B 140, fru
Lotte Bundsgaard, fortalte i samme indslag, at .
det var et kæmpestort problem, at regeringen
opfordrede unge til at uddanne sig eller tage arbejde i udlandet og så straffede dem, når de
vendte hjem, underforstået ved, at de får starthjælp i stedet for kontanthjælp.
Efter indslaget spurgte de fynske fjernseere
forhåbentlig sig selv, hvad alle disse lyse hoveder fyldt med internationale kompetencer har at
gøre i det danske kontanthjælpssystem. Hvis
nogen skulle være i tvivl, tænkte jeg med lyse
hoveder mere på de studerende end på fru Lotte
Bundsgaard, der ellers udtalte sig i indslaget.
Jeg gik som beskæftigelsesminister og troede,
at der var politisk enighed om, at kontanthjælpssystemet er for de trængende, der har væ-

5774

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

ret udsat for en ulykkelig begivenhed, så de
umuligt kan klare sig selv. Og så oplever man en
fremtrædende socialdemokrat stå frem og oplyse, at unges uddannelses- og jordomrejser skal
betragtes som en social begivenhed på linje med
skilsmisse eller sygdom og derfor helt naturligt
skal give ret til kontanthjælp, når oplevelsen
skal fordøjes i den efterfølgende rekonvalescensperiode.
Eller kan vi som samfund forlange, at hvis
man formår at rejse jorden rundt, formår man
også at forsørge sig selv? Så behøver man ikke at
ligge skatteydere, der måske aldrig har haft sådan en mulighed, til last. Sådan er regeringens
holdning. Jeg skylder at sige, at i den kontanthjælpslov, som jeg arvede fra fru Lotte Bundsgaards regering, stod der, at der ikke kan ydes
hjælp til personer under uddannelse.
I indslaget var man tilsyneladende opmærksom på det forhold, så man forsøgte at præsentere historien sådan, at man talte om arbejdsløshedsperioder efter studiets færdiggørelse. Men
som vist alle er klar over, findes der i reglen andre og mere lukrative ordninger i disse perioder.
Det femte og sidste argument for starthjælpen
er, at den ikke har den ønskede effekt. Det er
som bekendt ikke regeringens opfattelse. De nyeste tal viser, at hele 51 pet. blandt modtagere af
introduktionsydelse på starthjælpsniveau har
forladt ydelsessystemet efter godt 4 år, mens det
tilsvarende gælder for 35 pet. blandt modtagere
af introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau.
Der er altså flere udlændinge på starthjælpsniveau, der har forladt ydelsessystemet, end udlændinge på den højere ydelse.";Kl. 17.05
330007;Time;"Jeg har bemærket, at bemærkningerne indeholder en længere teknisk redegørelse for beskæftigelsestal for indvandrere og efterkommere, som jeg ikke skal komme nærmere ind på.
Dernæst fremgår det, at vismændene har kritiseret Beskæftigelsesministeriets og Integrationsministeriets undersøgelse om starthjælpens
effekt. Det er rigtigt. Og jeg tror, vi må konstatere, at de lærde strides. I al fald modtog vi for et
par dage siden resultatet fra et tilsvarende studie, som Rockwool Fondens forskningsenhed
havde lavet, og af det fremgik det, at starthjælpen får flere i arbejde.
I forhold til personer, der modtog introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, er der 56
pet. flere starthjælpsmodtagere, der er kommet i
beskæftigelse. Det betyder, at starthjælpen rent
faktisk virker, ved at flere kommer i arbejde.

Når det er sagt, så må jeg indrømme, at de
faktiske tal er små. Kun 9 pet. af dem, der modtog hjælp på kontanthjælpsniveau, var i beskæftigelse efter halvandet år, mens 14 pet. af dem,
der modtog starthjælp, var i beskæftigelse efter
halvandet år. Men vore egne tal, der måler selvforsørgelse, viser, at den positive tendens er blevet bedre over tid.
Jeg finder det i øvrigt lidt interessant, at forslagsstillerne lægger så meget vægt på vismændene i denne sammenhæng, for vismændene anbefaler faktisk ikke, at starthjælpen bliver afskaffet. Det, vismændene mener, er, at introduktionsydelsen, som ydes til flygtninge de første 3
år, burde afskaffes, men det fremgår netop ikke,
at starthjælpen i øvrigt burde afskaffes. I modsætning til forslagsstillerne anerkender vismændene effekten af økonomiske incitamenter.
Konklusionen i relation til starthjælpen og
den lave introduktionsydelse er, at ydelsen i højere grad bringer modtagerne videre i deres liv
end den kontanthjælp og introduktionsydelse
på kontanthjælpsniveau, den erstattede. Derfor
er der samlet set ingen grund til at sætte de to
ydelser op. Regeringen skal derfor indstille, at
B 140 forkastes.";Kl. 17.10
331989;title_name;"Der er foreløbig seks, som har bedt om korte bemærkninger til ministeren, først hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
332133;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at beskæftigelsesministeren tydeligvis har læst forslaget grundigt, og
det er jo et godt sted at starte en debat.
Jeg ville ønske, at beskæftigelsesministeren
ikke kun læste de analyser, som han mente bidrog til hans egen sag, men også lige så grundigt
læste på andre analyser, som ikke taler samme
sprog. Der vil jeg godt vende tilbage til det her
med de økonomiske vismænd, for de økonomiske vismænd siger, at starthjælpen ikke hjælper
flygtningene de første år, og nu siger Rockwool
Fonden så, at det gør den måske nok for en beskeden gruppe.
Men det, jeg gerne vil bede beskæftigelsesministeren om at anerkende, er, at både Rockwool
Fonden og de økonomiske vismænd er enige om
det, som Peter Birch Sørensen sagde i Information den 6. december: Skadevirkningerne er meget store. Altså forstået på den måde, at det godt
kan være, at den hjælper nogle få, men begge

I Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
undersøgelser er enige om, at der er store skadevirkninger af starthjælpen.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det i hvert
fald er det, som forskerne er enige om?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det kan jeg ikke. Der er da forskellige holdninger hos forskere. Forskere kan mene, at nogle
regler tvinger en ægtefælle til at være hjemmegående. Men jeg har personligt ikke den opfattelse, at det ikke er et succeskriterium, hvis én i
familien slipper ud af de offentlige ydelsessystemer, for det giver jo den familie en person, der
kommer ud på arbejdsmarkedet og dermed bliver integreret. Så jeg er politisk uenig i nogle af
de ting, som nogle af forskerne har opstillet, og
som man kan sige måske mere er personlige, politiske opfattelser.

5775

blikket, og derfor er det for regeringen helt afgørende, at for de udlændinge, der kommer til landet, er vores system sådan, at det kan betale sig
at arbejde.
Så er det blevet fremført, at der er nogle, der
ikke kan arbejde, og der vil jeg sige, at personer,
som har en varig nedsat arbejdsevne og derfor
ikke kan arbejde, kan få førtidspension, og det
gælder også for flygtninge og indvandrere, der
kommer til landet. Det er jo i erkendelse af, at
hvis man ikke kan arbejde, så skal man ikke arbejde, men de mennesker, vi taler om her, har
altså en arbejdsevne. Der er vi altså nødt til at sige, at den rette kur er, at de får et arbejde, og at
vi hele tiden arbejder for, at de får et arbejde, så
de kan blive integreret i det danske samfund. Vi
prøver jo med det her lovforslag at modvirke
den tidligere regerings bestræbelser på at parkere folk i toværelseslejligheder uden kontakt til
det danske samfund.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
334827;name_party;:;Jørgen Arbo-Bæhr
334851;name_party;":
Jeg vil for en gangs skyld starte med at erklære
Jeg synes, at det er en meget grov anklage mod
mig enig med beskæftigelsesministeren, for jeg
forskerne. Man kan være uenig om, hvor stor
er fuldstændig enig i, at det her er en politisk
beskæftigelseseffekten er, og om den overhovedet er der. Men det, det drejer sig om, uanset om diskussion mellem to politisk modsatrettede
synspunkter.
det er CASA, om det er Rockwool Fonden, eller
Men nu gør det altså ikke noget, at vi, når vi
om det er Det Økonomiske Råd, er, at man er
diskuterer politik, også forholder os til fakta.
enig om, at for en lang række mennesker har
Derfor vil jeg godt spørge: Når nu vi lige har fået
starthjælpen negative konsekvenser. Det er det,
den mest omfattende undersøgelse af virkninjeg beder beskæftigelsesministeren bekræfte.
gerne af starthjælpen fra Rockwool Fonden, vil
Jeg kan godt forstå, at beskæftigelsesministeren i sin position er glad for, at starthjælpen iføl- beskæftigelsesministeren så ikke give mig ret i,
at Rockwool Fondens undersøgelse dokumentege Rockwool Fonden hjælper 5 ud af 100 flygtninge, men det, jeg beder om en anerkendelse af, rer, at ca. 3.000 mennesker er blevet fattigere i en
er, at den for 86 pct. ikke har ført til beskæftigel- længere periode på grund af starthjælpen, end
hvis starthjælpen ikke havde fungeret?
se, og at den for omkring 70 pet. sådan set bare
betyder fattigdom. Det er de skadevirkninger,
(Kort bemærkning).
der tales om. Er det ikke korrekt, at forskerne
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefuldstændig uden politisk stillingtagen er enige
riksen):
om, at der er store skadevirkninger af starthjælNu er Rockwool Fondens undersøgelser jo basepen? Det, de er uenige om, er, hvor få - hvis noret på tal fra 2003, og jeg kan oplyse, at de analygen - den måske hjælper.";Morten Østergaard
336669;Time;"ser, vi efterfølgende laver - det gør vi hele tiden
- viser, at effekten bliver bedre og bedre. Men
jeg forstår slet ikke den her diskussion, for vores
(Kort bemærkning).
altoverskyggende formål er at få de mennesker
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeintegreret i det danske samfund, og det, vi med
riksen):
sikkerhed kan sige - det er jo det, der er det ryJeg har jo tidligere haft den diskussion med hr.
stende ved den diskussion, vi har i dag, for det
Morten Østergaard, som tilsyneladende betrager ligesom, at vi i et deja-vu er tilbage før 2001 ter det her som et forskningscenter, hvor vi skal
er, at det, den tidligere regering gjorde, ikke virsidde og diskutere de her resultater. Jeg betragkede, og nu har vi så gjort noget, som man kan
ter det som en politisk forsamling, vi er i i øje-

5776

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

dokumentere virker. Derfor er det en absurd diskussion, vi fører med hinanden her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
337643;name_party;":
Hvis der er noget, vi i hvert fald ikke diskuterer
nu, er det den tidligere regerings indsats eller
mangel på samme. Vi diskuterer et forslag om
den særligt nedsatte ydelse, starthjælpen og introduktionsydelsen.
Jeg bliver jo nødt til at gentage mit spørgsmål,
for alle undersøgelser viser, at det store flertal af
de mennesker, der er på starthjælp, er det i en
længere periode, og de mennesker er i en længere periode blevet gjort fattigere. Det er bare det,
jeg vil have ministeren til at bekræfte, nemlig at
starthjælpen gør det store flertal fattigere, uanset
hvad ministeren har af intentioner med starthjælpen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu ved jeg godt, at oppositionen gerne ønsker
at diskutere fattigdom. Men det, vi taler om her,
er altså, at enlige får 67 kr. mere end dem, der får
Statens Uddannelsesstøtte, altså SU. De får altså
lidt mere end dem på SU.
Jeg tror også, jeg kan sige, at der er mange
selvstændigt erhvervsdrivende, som har negativ
indkomst, og som derfor i perioder slet ikke tjener penge. Så jeg synes, at vi på en måde skal
forlade det der lidt, for det er et meget, meget
svært emne at diskutere. Jeg ved ikke, om hr.
Jørgen Arbo-Bæhr ønsker at diskutere en eller
anden ydelse til selvstændigt erhvervsdrivende, der har underskud i deres virksomhed, men
det bliver da interessant at få de forslag frem.";Jørgen Arbo-Bæhr
339034;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
339074;name_party;":
Ministeren er nu en anelse arrig over, at vi diskuterer fattigdom. Hvorfor gør vi så det? Det er,
fordi det er det, starthjælpen betyder. Jeg vil gerne bede ministeren om et øjeblik at træde ud af
direktionskontorerne, de selvstændigt erhvervsdrivendes virksomheder og af ministerbilen og
forholde sig til, hvordan det er at være familie,
to voksne og to børn, der skal leve for godt
11.000 kr. om måneden. Det er fattigdom, vi taler
om, og det er det, starthjælpen betyder. Det er
det, starthjælpen gør.

Jeg vil gerne spørge ministeren, om det slet
ikke gør indtryk på ministeren, at størstedelen af
de mennesker, der er på starthjælp, skal leve for
så få kroner om måneden: at størstedelen ikke er
kommet i arbejde. Til sidst vil jeg gerne spørge
ministeren, om ministeren kan bekræfte, at ministeren er enig i det, socialministeren ikke måtte sige, nemlig at ulighed skaber dynamik i et
samfund.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sagt til fru Lotte Bundsgaard: Jeg troede, vi var
enige om, at integration er det vigtigste spørgsmål, vi har i Danmark i dag. Vi kan ikke leve
med, og vi kan ikke acceptere, at der er grupper,
som lever uden for det danske samfund. Det
gjorde man ikke noget ved i den tidligere socialdemokratiske regering, for man havde den opfattelse, at bare man gav folk en pose penge og
satte dem i en toværelseslejlighed, behøvede
man ikke at interessere sig mere for dem, for så
havde man gjort det gode.
Men nu skal vi altså passe på, at det gode
ikke bliver det bedstes fjende, for det her drejer
sig altså om at få mennesker i arbejde og dermed blive integreret. Når vi nu kan se, at det
hjælper, så synes jeg, det er lidt jammerligt at
vende tilbage til den politik, som vi notorisk ved
ikke virkede. Det er da underlig bagvendt.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
340911;name_party;":
Ministeren vælger at tale udenom, og nu har jeg
så mit sidste spørgsmål til ministeren, og jeg er
sikker på, at ministeren heller ikke svarer denne
gang. Men lad mig alligevel prøve at spørge en
gang til.
Gør det ikke indtryk på ministeren, at familier i Danmark, i det her rige land, hvor vi nærmest kan købe hele verden, som finansministeren ynder at sige, skal leve to voksne og to børn
for 11.000 kr. om måneden? Gør det ikke indtryk
på ministeren, at det er den konsekvens, som
ministerens tilslutning til starthjælpen har?
Så vil jeg også godt spørge ministeren: Kan
ministeren bekræfte, at han er enig med socialministeren i, at ulighed skaber dynamik i et
samfund?
Til sidst vil jeg godt spørge ministeren: Er det
ikke en falliterklæring, når ministeren mener, at
den eneste måde, man kan stille krav til folk på,
er ved at gøre dem fattige? Er det ikke en fallit-

(723)
Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
erklæring over for det system, som ministeren
har ansvaret for, nemlig det system, der skulle
tilbyde mennesker et job? Siger de nej til det job,
skal de selvfølgelig trækkes i ydelsen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kunne jo spørge: Hvordan syntes fru Lotte
Bundsgaard selv det gik under den tidligere regering? Det ville jo være nærliggende at forklare, hvor godt det gik, når man stiller det her
spørgsmål.
Jeg vil gerne forklare, hvad der gør indtryk
på mig. Det gør indtryk, når jeg i går i Politiken
læser om de burmesiske flygtninge, som for 3 år
siden startede i ordinært arbejde efter at have
været på starthjælp. Vi så en af dem i fjernsynet i
går.
Jeg synes, det er en underlig bagvendt diskussion, at vi skal diskutete at vende tilbage til
et system, som vi ved ikke fungerede. Det er jeg
nødt til at sige. Det er jo det absurde i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
342769;name_party;":
Jeg synes, at beskæftigelsesministeren skulle
lade være med at vende tilbage til den tidligere
regering. Den nuværende regering har siddet
ved magten i nu 6 år.
Beskæftigelsesministeren siger direkte, at de
mennesker, der kommer til Danmark, uanset om
de er danske statsborgere eller ej, de, der har været ude af Danmark i mere end 1 år, ikke gider
arbejde. Den eneste måde, vi kan få dem i arbejde på, er ved at give dem en lillebitte hjælp, og
så presser vi dem til at arbejde.
I stedet for at mistænkeliggøre alle de mennesker over en bank og på en gang kan regeringen
så ikke henvise dem til arbejde? Hvis folk siger,
at nej, de gider ikke arbejde, de vil ikke tage
imod det arbejde, man henviser dem til, så kan
vi bruge de redskaber, vi har. Jeg ved i hvert
fald, at hvis de ikke deltager i danskundervisning, så tager man hjælpen for de timer, de ikke
deltager. Man kan også gøre det, hvis folk ikke
gider arbejde. Så er vi ude af det i stedet for at
blive ved med at mistænkeliggøre de mennesker.";Hüseyin Arac
343785;Time;"5777

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg beklager, at jeg vender tilbage til situationen
fra tidligere, men jeg tror da, de fleste erkender,
at det går bedre med integrationen i dag, end
det gjorde dengang. Det er vel også derfor, at Socialdemokratiet jo gerne vil tilslutte sig regeringens politik på det her område.
Må jeg ikke sige, at jeg godt ved, at der er
mange andre barrierer end den, vi taler om her.
Men jeg har det synspunkt, at den første barriere
er, hvis det ikke kan betale sig at arbejde. Det har
vi jo hørt fra integrationskonsulenter, der siger,
at det er noget, man lægger meget mærke til:
Kan det betale sig at gøre det ene, og kan det betale sig at gøre det andet? Det er så også i orden.
Det er den første barriere.
Men der er da mange andre ting, vi også skal
løse for at få de mennesker i arbejde. De skal
kunne dansk, de skal vide noget om det danske
samfund, de skal i aktivering, de skal i løntilskudsjob osv. for at komme ind. Det, der er brug
for, er jo en målrettet indsats i jobcentrene.
Så jeg vil nødig efterlade det indtryk, at jeg
tror, at denne regel om starthjælp og min snak
om, at det skal kunne betale sig at arbejde, er det
eneste tryllemiddel i den her sag. Det er det ikke, men det er den første barriere, der skal
sprænges.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
345131;name_party;":
Ministeren svarede ikke på, hvorfor han ikke
henviser folk til det arbejde, så vi kan tage en
prøve. Det ville være det bedste. Så har vi det på
det rene.
Starthjælpen har været i funktion siden 2002.
Når vi ser på resultatet, er vi ikke nået ret langt.
Socialdemokraterne er fuldstændig enige: det
bedste ville være, at vi integrerede de mennesker via arbejdsmarkedet, og at de lærte dansk
osv. Men med det starthjælpsbeløb får de lidt
svært ved at sende deres børn i fritidshjem, til
kulturaktiviteter og til sportsaktiviteter. Det bliver svært.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er: Har regeringen andre løsninger ud over det med starthjælp for at få de her mennesker i arbejde? For
det eneste, regeringen og beskæftigelsesministeren er ude efter, er at kvæle dem økonomisk, for
så håber man, at det går godt. Men det mener
jeg ikke er den eneste vej frem.

5778

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I forbindelse med f.eks. integrationsaftalen vedtog vi det, der hedder »En ny chance til alle«,
hvor vi afsatte 0,5 mia. kr. til, at kontanthjælpsmodtagere, som ikke de seneste 12 måneder har
fået nogen tilbud fra det offentlige, nu får tilbud.
Det gælder jo også den her gruppe. Så vi har
yderligere ansat 300 jobkonsulenter som et led i
velfærdsaftalen fra juni sidste år, og der er meget fokus i jobcentrene lige præcis på den her
gruppe, for det er jo et af vores allerstørste problemer i samfundet, hvis vi har nogle mennesker, som isoleres og derved ikke bliver integreret. Det får negative virkninger for deres børn,
så jeg kan forsikre om, at det her har meget, meget høj prioritet.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
346843;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har udsendt en pressemeddelelse om Rockwool Fondens undersøgelse. I den har ministeren taget det, han bryder sig
om. Det, der er medaljens bagside, har ministeren overhovedet ikke bekymret sig om. Det har
ministeren heller ikke gjort her i dag.
Af undersøgelsen fremgår jo, at hver syvende
flygtning, som har fået opholdstilladelse, er i
job. Synes ministeren virkelig, at det er et stort
succeskriterium? Og hvordan var det, det gik
med beskæftigelsen i de første par år, da ministeren var beskæftigelsesminister?
Men den anden side af den her starthjælpsundersøgelse er den, der er bekymrende, for den
slår jo fast, at det faktisk er sådan, at før indførelsen af starthjælpen var der 4 pet., der måtte
klare sig selv, men det er nu vokset til 15 pet.
Det, der står om det, er, at det er folk, der lever
på ægtefællens indkomst, det er sort arbejde, eller det er noget helt tredje. Hvad har ministeren
at sige til det?";Ole Vagn Christensen
347799;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg prøvede at sige det før. For mig er det et succeskriterium, at mennesker bliver selvforsørgende. Og om det er manden eller konen eller dem
begge, der har arbejde, er for mig sådan set ligegyldigt. Det vigtigste er, at de bliver selvforsørgende. Og derfor betragter jeg det også som en
succes, at en ud af tre, når vi nu læser Rockwool-

fondens undersøgelser, er kommet ud af offentlig forsørgelse. Det betragter jeg som meget, meget positivt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
348362;name_party;":
Ministerens succeskriterium er altså, at det er
dejligt at se, at de 4 pet. nu er blevet til 15 pet.,
der enten lever af ægtefællens indkomst, sort arbejde eller af noget helt tredje. Den her situation
mener jeg er den, der gør, at man sådan set ikke
tager sine egne undersøgelser, her fattigdomsundersøgelsen, alvorligt, for den har man talt
sig væk fra ved at sige, at man ikke tager den ad
notam. Men samtidig med, at man har set den
udvikling, findes der jo faktisk en stor undersøgelse, som bekræfter hele det forhold, at der er
noget om det med, at det her har medført en
større fattigdom.
Derfor har vi brug for, at ministeren er lige så
klar i sit mæle om, at der kan være en bagside af
den her starthjælp. Men det har ministeren ikke
fremlagt. Og derfor må jeg igen slutte af med at
sige, at hver syvende flygtning altså er i arbejde,
men at der jo altså er en helt anden situation, når
vi ser på, hvordan den danske beskæftigelse ser
ud.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En tredjedel er kommet ud af offentlig forsørgelse, og som jeg sagde før, betragter jeg altså det
som et succeskriterium.
Det er da klart, generelt bemærket, at der da
er forsider og bagsider ved alting. Jeg ville da
også ønske, at der var endnu flere, der kom i arbejde. Men som jeg sagde før, tyder vores senere
analyser på, at det virker bedre og bedre. Og det
er da naturligvis meget tilfredsstillende, at det
går den vej.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
349844;name_party;":
Jeg synes, at beskæftigelsesministeren har meget
lyst til at bortforklare regeringens ansvar for de
sidste 6 år. En af de ting, som regeringen har ansvaret for, hvis vi tager Rockwoolundersøgelsen,
er jo i virkeligheden, at man har parkeret flere
end tidligere i små lejligheder uden kontakt med
det omgivende samfund. Det er jo præcis den
gruppe, som hr. Ole Vagn Christensen omtalte,
og som i Rockwoolundersøgelsen bliver betegnet som følgende, og jeg skal citere:

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
Selvforsørgende lyder umiddelbart som noget positivt. Det kan det også være, men i denne
sammenhæng betyder det blot, at mennesker i
gruppen ikke har nogen observerbar indkomst.
De lever af ægtefællens indkomst, af sort arbejde, eller af noget helt tredje.
De er jo parkeret, især kvinderne, i små bitte
lejligheder uden kontakt til omverdenen og
uden penge.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu indrømmer jeg, at det er små tal, men hvis
man går ind, tror jeg, på side 16 i Rockwoolfondens redegørelse, så fremgår det også der, at der
er flere kvinder, som er på starthjælp, der er
kommet i arbejde, end der er på kontanthjælp.
Jeg kan ikke lade være at sige, at hr. Steen
Gade jo med liv og fynd og klem støttede den
tidligere regering og jo på den måde også har et
medansvar for det, vi taler om her i dag. Derfor
kunne det være fristende at spørge, om hr. Steen
Gade synes, at det var meget bedre resultater,
man opnåede dengang. Det har jeg meget svært
ved at kunne finde noget belæg for.
Jeg må jo så også indrømme, at oppositionen
jo ikke stemt har for noget på det her område de
sidste 5Vi år, og hatten af for det. Så man kan jo
ikke påstå, at oppositionen har påtaget sig et
medansvar i den her sag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
351631;name_party;":
Ministeren har en stærk stil, men jeg synes, indholdet er lidt svagt. Vi må jo koncentrere os om,
hvad der er sket i de her 6 år. Det er ikke, fordi
alt var godt før de her 6 år. Ministeren siger altså
helt åbent, og det skal han selvfølgelig roses for,
at det er et succeskriterium for regeringen, at
den gruppe, der har flyttet sig mest og er kommet ud af offentlig forsørgelse, altså er endt
med, og nu citerer jeg igen Rockwoolfondens
formulering: at leve af ægtefællens indtægt, at
leve af sort arbejde eller noget helt andet - altså
er blevet lukket ude fra samfundet, lever isoleret
og risikerer at blive en ny underklasse, der ikke
kan få integreret deres børn.
, Kl. 17.35

5779

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg deler ikke hr. Steen Gades opfattelse af, at
høj kontanthjælp løser integrationsproblemerne.
Jeg tror, at vi er nødt til at have nogle systemer,
der gør, at det kan betale sig at arbejde, og det er
det, vi har gennemført her, det er det, vi kan se
giver nogle resultater, og det er det, vi vil se vil
give endnu bedre resultater i de kommende år.";Steen Gade
352786;title_name;":
Vi siger tak til ministeren og går til ordførerrækken. Første ordfører er fru Irene Simonsen.";Niels Helveg Petersen
352900;name_party;":
Starthjælpen virker. Starthjælpen får flere i arbejde. Så kort og enkelt kan det siges. Derfor er det
også for os i Venstre noget underligt, at oppositionen atter en gang fremsætter det her beslutningsforslag til drøftelse i Folketinget.
Hvis vi skruer tiden tilbage til under den
gamle SR-regering, var vi vidner til, at mange
flygtninge blev svigtet og kørt ud på et sidespor
langt væk fra det øvrige samfund. Høje offentlige ydelser gjorde nemlig, at det for manges vedkommende slet ikke kunne betale sig at arbejde.
Det kunne ikke betale sig at gøre en forskel, faktisk var det i nogle tilfælde sådan, at man mistede penge ved at tage et arbejde.
En sådan situation er naturligvis ikke holdbar. Det synes jeg siger sig selv. Det skal kunne
betale sig at arbejde.
I Venstre mener vi, at god integration sker på
arbejdsmarkedet og ude i det virkelige liv. Jeg
mener, det er en god og stærk kombination, hvis
flygtninge modtager sprogundervisning, samtidig med at de kan tage nogle timers arbejde om
ugen. Før regeringen indførte starthjælpen, var
denne kombination svær at få til at fungere. Det
kunne nemlig ikke svare sig rent økonomisk at
tage disse ugentlige timer for den enkelte udlænding. Det fjerner jo helt naturligt lysten til at
yde en ekstra indsats. Derfor var det også tiltrængt og nødvendigt, at regeringen indførte
starthjælpen.
Oppositionen har angrebet starthjælpen på en
yderst usaglig og udokumenteret baggrund.
Også under dagens debat hører vi den ene ubegrundede påstand efter den anden. Jeg hører påstande om, at starthjælpen ikke virker, at den
ikke har haft nogen effekt.
I Venstre henholder vi os imidlertid til fakta
og objektive kilder. Derfor er jeg af den opfattel-

5780

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

se, at starthjælpen i allerhøjeste grad har en effekt. Den er med til at give en hjælpende hånd
og et motiverende skub, så flere flygtninge kan
komme i arbejde. Det er dokumenterbart.
I går offentliggjorde Rockwoolfondens forskningsenhed nemlig en grundig analyse, der med
al tydelighed viser, at starthjælpen virker. Til
forskel fra tidligere analyser, herunder CASA's
bidrag til debatten i 2006, har denne undersøgelse beskæftiget sig med det, som er relevant og
centralt i spørgsmålet om, hvorvidt starthjælpen
virker eller ej.
Analysen fra Rockwoolfonden består af en
sammenligning mellem to grupper af flygtninge. Den ene gruppe er den, der fik opholdstilladelse, før starthjælpen trådte i kraft - det vil sige, at deres ydelser er på niveau med kontanthjælpen - og den anden gruppe består af flygtninge, der har fået opholdstilladelse, efter at
starthjælpen blev indført.
Tallene taler for sig selv. De viser nemlig, at
der er en klar forskel på de to grupper. Det er
ikke noget, jeg påstår, nej, det er såmænd Rockwoolfondens egne, klare konklusioner. Blandt
flygtningene i den første gruppe er 9 pet. i dag i
arbejde, mens tallet er 15 pet. for dem, der er
omfattet af starthjælpen, altså en mærkbar forskel. Og jeg vil godt understrege, at rapporten
også har taget højde for konjunktursvingninger
osv., så der er altså ikke noget at komme efter,
for at citere en anden herre.
Lad mig ganske kort citere en kronik fra Politiken i går, hvori der står: Starthjælpen betyder
rent faktisk, at flere kommer i arbejde og virker i
den forstand efter hensigten. Starthjælpen er
med til at skabe bedre integration.
Alligevel ser vi her, at oppositionen med det
her beslutningsforslag vil fjerne den igen. De vil
åbenbart tilbage til dengang, hvor de havde flertallet i Folketinget, men glemte at skabe de bedste rammer for den enkelte flygtning.
Der er siden 2001 kommet 28.000 indvandrere
og efterkommere af dem i arbejde, og lige nu er
der flere end nogen sinde i denne gruppe ude på
det danske arbejdsmarked. Alene i 2005 kom
8.000 flere i arbejde, og jeg venter med spænding
på de nye tal på området. Det resultat kan vi
være tilfredse med. Men selv om det går godt,
kan det naturligvis altid gå bedre, og det erkender jeg gerne.";Irene Simonsen
356886;Time;"Jeg ville ønske, at den mærkbare forskel mellem de to flygtningegrupper havde været endnu
større. Men alting tager som bekendt tid, og det

kommer det her også til. Når starthjælpen har
virket i længere tid, er jeg ikke i tvivl om, at vi
vil stå i den situation, som vi jo faktisk har oplevet det sidste stykke tid, mens vi i de debatter,
der var i 2001 og 2002, kunne høre en opposition, der sagde, at det hele gik den forkerte vej, at
arbejdsløsheden steg, og at det kontanthjælpsloftet og starthjælpen var noget helt forkert.
Men over tid, når incitamenterne og værktøjerne, regeringen har sat ind, kommer til at virke,
viser det sig jo, at problemerne bliver løst, og at
det går den rigtige vej. Vi får dem nemlig ud af
det, som nogle - jeg ville måske ikke sætte det
helt så skarpt op - kalder et fattigdomsproblem.
Det bliver i stedet for til, at de nu er i beskæftigelse, er en aktiv del med flere penge, i stedet
for, at de, som man gjorde tidligere, er fastholdt
på kontanthjælp.
Så Venstre kan derfor ikke støtte det her beslutningsforslag.";Kl. 17.40
357980;title_name;":
Tak. Der er flere medlemmer, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det er først fru
Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
358131;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger, at starthjælpen virker,
og jeg vil sådan set godt give fru Irene Simonsen
ret i, at starthjælpen virker på ét punkt. Starthjælpen virker nemlig sådan, at den skaber fattigdom i Danmark: for langt størstedelen skaber
den fattigdom, for 2.000 mennesker i Danmark
skaber den fattigdom. Nej, vil fru Irene Simonsen sikkert sige, det er ikke rigtig fattigdom. Nej,
men når en familie med to voksne og to børn
skal leve for ca. 11.000 kr., så tror jeg, fru Irene
Simonsen vil give mig ret i, at det nærmer sig
fattigdom.
Jeg vil godt høre, om det slet ikke gør indtryk
på fru Irene Simonsen, at 2.000 mennesker lever
på den her meget lave ydelse i det her ellers meget rige samfund.
Så vil jeg godt spørge fru Irene Simonsen, om
det ikke er en falliterklæring for systemet, når
man siger, at den eneste måde, man kan få folk i
arbejde på, er ved at gøre dem fattige. Hvorfor
tilbyder man dem ikke bare et job og trækker
dem i ydelsen, hvis de siger nej tak til jobbet?
Til sidst vil jeg godt sige, at det her også er en
ideologisk diskussion, nemlig en ideologisk diskussion om, om fattigdom og ulighed er godt eller skidt for et samfund. Derfor vil jeg gerne

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
spørge fru Irene Simonsen, om fru Irene Simonsen vil svare på, om fru Irene Simonsen er enig
med socialministeren i, at ulighed skaber dynamik i et samfund.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
359544;name_party;":
Jamen jeg må lige vende tilbage til min ordførertale. For det, der virkelig skaber fattigdom - hvis
man kan bruge ordet fattigdom, det vender jeg
tilbage til, for det mener jeg ikke helt man kan i
den sammenhæng her - er jo, når folk fastholdes
i et ydelsessystem. Det var det, der skete tidligere. Nu er der jo klare beviser på, at der heldigvis
er flere og flere, der kommer ud af overførselsindkomsterne og i et lønnet job. Og fru Lotte
Bundsgaard kan altså ikke løbe fra, at der er flere, der kommer i lønnede job og dermed videre,
og det kan vi jo glæde os over.
Og nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra og skal heller ikke gøre det, men med hensyn til de to voksne og to børn på 11.000 kr. kan
jeg da godt rent retorisk undre mig over, om alle
de studerende, der har børn, så også er fattige.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
360393;name_party;":
Fru Irene Simonsen taler jo rimelig meget udenom: hun svarer i hvert fald ikke på de spørgsmål, jeg stillede, så lad mig prøve at stille dem
en gang til: Gør det ikke indtryk på fru Irene Simonsen, at børnefamilier med to voksne og to
børn skal leve for 11.000 kr.?
Jeg har selv børn og ved, hvad det koster at
købe en flyverdragt, købe en brugt cykel, når
foråret nærmer sig, invitere børnene til børnefødselsdag. Bare på det niveau er det jo fuldstændig umuligt for en familie at følge med. Der
kan lige være til huslejen, lige være til den allerbilligste mad. Gør det slet ikke indtryk på fru
Irene Simonsen, at vi i det her rige samfund har
brug for at fattiggøre mennesker på den måde?
Så vil jeg også gerne bede fru Irene Simonsen
om at svare på, om fru Irene Simonsen er enig
med socialministeren i, at ulighed skaber dynamik i et samfund. For hvis fru Irene Simonsen er
enig i det, så forstår jeg det hele meget bedre. Så
kan jeg godt forstå, at Venstre stædigt holder
fast på, at fattigdom skal være med til at sikre integrationen, i stedet for at sige, at når man kom
på arbejdsmarkedet, skulle man selvfølgelig
kunne komme tilbage igen og få danskundervisning, i stedet for at sige, at arbejdsgiverne skulle
kunne blive ved med at få kompensation, så vi

5781

kunne sikre en ordentlig danskundervisning og
derved en ordentlig integration.";Lotte Bundsgaard
361755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
361793;name_party;":
Jamen jeg kan bare sige: Det er slet ikke uvilje
mod at svare på fru Lotte Bundsgaards spørgsmål. Det er simpelt hen, fordi der bliver stillet så
mange spørgsmål, at jeg ikke har tid til at svare
på dem her i min taletid.
Man lad os så koncentrere os om de 11.000 kr.
Nej, jeg synes ikke, at det her er dybt forkasteligt, for der er altså faktisk også muligheder, specielt på starthjælpen. Der er jo næsten mulighed
for, at man kan tage nogle timers arbejde. Fru
Lotte Bundsgaard er også vidende om - alle de
gange, vi har debatteret det her - at der er hotjob, at der er masser af deltidsjob, de kan gå ind
og tage, som ikke kræver særlige forudsætninger, og som man er nødt til at hente udenlandsk
arbejdskraft til. Det virker jo lidt grotesk.
Der er heldigvis nogle steder, hvor man er
rigtig god til at tage de her folk i hånden fra jobkonsulenternes side, få dem placeret i job, men
der er mange steder, hvor man ikke er det, og
det kan jeg ærgre mig meget over - jeg kan ærgre mig over, at det ikke er flere kommuner - for
det ville jo hjælpe gevaldigt på det her - og så
kunne det endda betale sig for dem at tage de timers arbejde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
362976;name_party;":
Fru Irene Simonsen har lidt svært at finde ud af,
om det nu skulle være hårdt at leve på starthjælp eller ej. Men der kan jeg så sige - hvis det
ikke skal være et spørgsmål om, hvad vi synes
her - at man jo så kan kigge ud til SKAT. De har
nemlig sådan et budget, de bruger, når de skal
vurdere, om folk er i stand til at betale deres
gæld af til det offentlige, et gældsinddrivelsesbudget. Og hvis vi tager et par uden børn, så har
de, hvis de er på starthjælp, 65 pet. af det, SKAT
vurderer er budgettet, hvor man ikke er i stand
til at betale af på sin gæld til det offentlige. Det
er altså de levevilkår, vi byder dem.
Og derfor bliver mit spørgsmål til fru Irene";Morten Østergaard
363656;title_name;"Synes fru Irene Simonsen, at folk på
kontanthjælp får alt for mange penge, og at det
næsten er en ren svir at leve på kontanthjælp?
Synes fru Irene Simonsen, at de mennesker, der
er ledige i Danmark, der får kontanthjælp, får alt

5782

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

for mange penge, og at de ingen tilskyndelse har
til at arbejde?
(Kort bemærkning).";Simonsen
364032;name_party;":
Der er noget, jeg aldrig rigtig har fundet ud af i
det regnestykke, som jeg måske pædagogisk
ikke kan forstå. Nu har vi lavet kontanthjælpsloftet, og det er jo så ikke det, vi diskuterer i dag,
men jeg bliver spurgt, om jeg synes, folk på kontanthjælp får for mange penge.
Det er faktisk sådan, at det jo knap nok, selv
med kontanthjælpsloftet, kan betale sig at gå ud
og tage et job på mindsteløn. Derfor kan jeg jo
undre mig. Det vil sige, at selv folk, der går på
arbejde og har mindstelønnen, ifølge hr. Morten
Østergaard så ikke skulle kunne leve for det, de
får for deres arbejde.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
364662;name_party;":
Jeg fangede ikke svaret på mit spørgsmål, må jeg
indrømme. Altså, spørgsmålet gik jo på, om fru
Irene Simonsen synes, at folk, der får kontanthjælp, får alt, alt for mange penge. Vi har jo ikke
mindst på grund af højkonjunkturen set, at der
er ganske mange ledige, der er kommet i arbejde, og det strider jo mod Venstres naturforståelse, når de her mennesker får en sådan høj ydelse, som altså er langt højere end starthjælpen: så
er der jo ingen mennesker, der vil arbejde, forstår man på Venstre.
Derfor spørger jeg igen: Synes fru Irene Simonsen, at kontanthjælpen er alt for høj? Når
man f.eks. siger, at en familie, et par med tre
børn, på starthjælp får 11.698 kr. - eller det fik de
sidste år - og en tilsvarende familie på kontanthjælp får 23.250 kr., så spørger jeg bare fru Irene";Morten Østergaard
365464;title_name;"Hvis Venstre virkelig mener, at det
eneste, der virker for at få folk i arbejde, er at
tage pengene fra dem, er der så ikke en hel del
kontanthjælpsmodtagere, der efter fru Irene Simonsens opfattelse får alt, alt for mange penge?
(Kort bemærkning).";Simonsen
365731;name_party;":
Jamen altså, jeg kan jo simpelt hen ikke forstå
det her, for jeg må sige, at når man på kontanthjælpsloftet kan opnå den samme indtægt, som
man kan ved at gå ud og tage et job til mindstelønnen, så har vi altså godt nok et kæmpe problem i Danmark, hvis vi skal kalde det et niveau,
man ikke kan leve på.

Jeg ser gerne mange flere på starthjælp, der
får hjælp til at få job, det bliver jeg ved med at
fastholde, og det vil jeg også arbejde for at der
kommer, fordi det kan betale sig at tage det arbejde. Problemet før var jo, at det ikke kunne betale sig, og så holdt man folk væk: man holdt
folk væk fra at blive en del af arbejdslivet. Det
var jo den tidligere regerings problem, og det er
jo det, vi retter op på.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
366486;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger, at starthjælpen virker,
at den er en succes. Jeg forstår ikke ordet succes,
hvis det er en succes, at 84 pet. af dem, der er på
starthjælp, stadig væk er arbejdsløse, og 91 pet.
af dem, der er på kontanthjælp, stadig væk er arbejdsløse.
Mit spørgsmål går på, at det ikke er en succes
for os Socialdemokrater, vi synes, at man skal
længere op. Mit spørgsmål til fru Irene Simonsen - jeg kunne ikke få et svar fra ministeren er: I stedet for gang på gang at sige, at de her
mennesker ikke gider arbejde, fordi der er så
mange penge at hente i andre kasser, kunne man
en gang for alle sige: Vi har arbejde til dig: du
starter på mandag, og hvis du ikke gør det,
kommer vi efter dig. Er det ikke bedre at lægge
kortene på bordet i stedet for at snakke frem og
tilbage om den ene paragraf og den anden paragraf?";Hüseyin Arac
367330;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
367368;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordførertale, var jo netop, at
jeg synes, det viser, at også starthjælpen virker.
Men det er ikke det samme som at sige, at jeg er
fuldt ud tilfreds med resultatet. Det bekræftede
jeg jo netop at jeg ikke var. Vi har 30 pet., der er
selvforsørgende - enten i job eller selvforsørgende - men vi skal blive ved med at arbejde på, at
de sidste også kommer med. Det kan jeg slet
ikke blive uenig med hr. Hüseyin Arac om. Det
skal vi da arbejde på.
Jeg har fra den her stol adskillige gange kritiseret, at man ikke bruger de værktøjer i arbejdsmarkedslovgivningen, som regeringen på god
vis har lavet, så de også får tilbudt det job, så der
er nogen, der tager dem i hånden og går ud og
viser dem, at der er et job. Så er det klart, at hvis
man siger nej til det, skal der selvfølgelig være
nogle sanktioner, som der står i reglerne. Det

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
animerer vi til. Problemet var, at før 2001 gjorde
man ingen af delene. Nu gør vi dog noget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
368389;name_party;":
Nu hører jeg både fra ministeren og fra Venstres
ordfører, at når folk ikke får ret mange penge,
skal de nok komme ud af starthullerne. Har
Venstre eller regeringen nogen planer om, at
man også vil skære ned på kontanthjælpen og
de andre ydelser, når det nu er sådan en mirakelkur: Hvis man sætter hjælpen til folk ned,
kommer de i arbejde. Det ville være dejligt og
billigt både for den danske stat og for samfundet. Har regeringen sådan nogle planer? Det vil
jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
368905;name_party;":
Venstre har i hvert fald ingen planer om at ville
skære yderligere i kontanthjælpen. Vi begynder
jo at kunne se, at det, vi har gjort indtil nu med
starthjælpen, virker. Nu skal det - som jeg sagde
i min ordførertale - have tid. Jeg er ret sikker på,
at om et par år vil vi stå med en helt anden debat, hvor det her slet ikke kan løftes. Så skal oppositionen ud og finde andre ting, den kan stå
og råbe op om, f.eks. om skrækseenarier, som
ikke eksisterer, for så er det her lykkedes.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
369435;name_party;":
Fru Irene Simonsen var lidt inde på, hvordan det
var før. Jeg går ud fra, at fru Irene Simonsen er
klar over, at arbejdsløsheden faldt betydeligt under den tidligere regering, nemlig fra 360.000 til
160.000.
Når nu man lægger de tal frem, som beskæftigelsesministeren har gjort opmærksom på, og
som står i rapporten, vil jeg gerne spørge: Tror
fru Irene Simonsen virkelig på, at der, hvor den
største forøgelse er sket med hensyn til, hvor
mange der er kommet i beskæftigelse, nemlig på
14,9 pet., repræsenteres det af ugifte mænd, og
at det overhovedet har noget med startydelsen
at gøre?
Det andet er de konsekvenser af startydelsen,
som er opgjort i Rockwool Fondens rapport:
Hvorfor nægter fru Irene Simonsen at tage virkningen af starthjælpen med ind i sin redegørelse
til Folketinget?

5783

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
370272;name_party;":
Jeg må så lige starte med at sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at det er rigtigt, at arbejdsløshedstallene faldt under den tidligere regering. De er
så bare faldet yderligere under den her regering.
Tallene har faktisk aldrig været så lave, som de
er nu, så man kan nok ikke komme udenom, at
det har den nuværende regering sådan set gjort
ret godt.
Med hensyn til dem, der er kommet i selvforsørgelse, det vil sige, hvor den ene af ægtefællerne er kommet i arbejde: Det har jeg det da fint
med, for det fremmer jo integrationsprocessen,
plus at det yderligere gør det for den ægtefælle,
som ikke har et job, at der faktisk er et større incitament til at tage nogle timers arbejde, så de
får en tilknytning.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
371025;name_party;":
Netop det, at beskæftigelsesgraden er steget,
kunne også være noget af forklaringen på, hvorfor den her gruppe er kommet i arbejde. Men
det er ikke nogen forklaring på, hvad der kan
være den modsatrettede konsekvens, nemlig de
ting, som er lagt ind omkring starthjælpen.";Ole Vagn Christensen
371307;Time;"Når fru Irene Simonsen siger, at man sagtens
kan leve af én indtægt, vil jeg gerne vide, om det
virkelig er et Venstrestandpunkt, at man sagtens
kan leve af en indtægt. Eller er det rimeligt, at
man skal leve af sort arbejde? Eller er det rimeligt, at det er noget helt tredje, man sådan set har
som eksistensgrundlag? Det viser Rockwool
Fondens undersøgelse jo. De er ikke i stand til at
sige, hvilken af disse tre kategorier det drejer sig
om. Det er der, vi beder fru Irene Simonsen om
at forholde sig til virkeligheden, for det her er en
række af konsekvenserne. Er det noget, fru Irene
Simonsen vil sørge for bliver nærmere analyseret?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
371986;name_party;":
Det, jeg hører hr. Ole Vagn Christensen er ved
gøre op med, er faktisk noget, Socialdemokraterne selv har været med til at indføre, nemlig en
gensidig forsørgerpligt. Når man er på kontanthjælp, har man forsørgerpligt over for sin ægtefælle. Så enkelt er det. Det er åbenbart det, hr.
Ole Vagn Christensen vil gøre op med. Men sådan er det jo, både når man er på starthjælp, og
når man er på kontanthjælp.

5784

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

Det er da en stor hjælp, når den ene af ægtefællerne kommer i arbejde. Hvis vi skal tale om
indvandrerfamilierne, så ved vi jo, hvor meget
det betyder for børnene og den videre integration, at blot en af forældrene har tilknytning til arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
372730;name_party;":
Jeg skal såmænd bare høre fru Irene Simonsen,
om hun er enig med beskæftigelsesministeren,
når beskæftigelsesministeren siger, at det afgørende er, at folk ikke længere bliver forsørget af
det offentlige. Er det også ligegyldigt for fru Irene Simonsen, om folk bliver forsørget af deres
ægtefælle eller bliver forsørget på anden vis eller kommer i arbejde? Jeg synes, at det kunne
være interessant at vide, om Venstre er enig i det
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
373212;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig godt, at bare en af ægtefællerne kommer i arbejde, for så er man allerede på rette vej. Jeg er ret sikker på, at når vi næste gang får tallene frem om det her, viser der sig
igen et ryk i den positive retning. Det vil sikkert
også vise sig, hvis vi kan undersøge det, at begge ægtefæller i flere tilfælde er kommet i arbejde, måske er den ene på deltid, men det er også
fint, for det fremmer integrationen.
Jeg tror såmænd, at også hr. Jørgen ArboBæhr gerne vil være med til, at vi får fremmet
integrationen og får de mennesker bedre inkluderet i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
373841;name_party;":
Jeg er bange for, at der er noget, som fru Irene Simonsen simpelt hen har misforstået, for den
største og mest synlige konsekvens af starthjælpen er netop, at der er nogle mennesker, der mister retten til en ydelse, simpelt hen fordi starthjælpen er så meget lavere end kontanthjælpen.
Og som det bliver konstateret i rapporten fra
Rockwool Fonden, bliver de mennesker enten
forsørget af deres ægtefælle og mister fuldstændig tilknytningen til arbejdsmarkedet, mister
fuldstændig alle tilbud om at komme ind på arbejdsmarkedet, eller også lever de af sort arbejde.
Mener fru Irene Simonsen, at det er god integration, at folk på grund af den lave starthjælp

mister tilknytningen til arbejdsmarkedet, og
hvis de har nogen, er det gennem sort arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
374631;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at loven er skruet sammen på den måde, at hvis det var et ægtepar på kontanthjælp og den ene af ægtefællerne
får et job, har den ægtefælle også forsørgerpligten over for den anden, og så ryger der en kontanthjælp. Det er faktisk det, der har været problemet i forhold til kontanthjælpsloftet.
Det er jo også derfor, at kontanthjælpsloftet
blev indført. Det er også derfor, at man har talt
om en 300-timers-regel, som jeg godt er klar
over at dele af oppositionen ikke er enige i. Derfor skal det på samme måde kunne betale sig at
arbejde for starthjælpsmodtagere.
Så kan jeg til sidst sige, at jeg bestemt ikke er
enig i, at det er en god idé, at folk laver sorte
penge. Men mig bekendt er der ifølge de undersøgelser, vi har set, og i øvrigt også gennem det,
Rockwool Fonden tidligere har bekræftet i deres
undersøgelser, folk, som får den høje kontanthjælp, der laver sorte penge ved siden af. Så det
er åbenbart ikke noget, der er afhængig af størrelsen på overførselsindkomsten.";Irene Simonsen
375693;title_name;":
Den sidste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
375806;name_party;":
Jeg synes, det lød, som om Venstres ordfører bag
det hele i virkeligheden synes, at vi skal have en
lavere kontanthjælp. Hele argumentationen for
lavere starthjælp er jo en, der kan oversættes til,
at det skulle gælde på hele kontanthjælpsområdet.";Steen Gade
376065;Time;"Mit spørgsmål til fru Irene Simonsen er om
OECD's rapport om Danmark, hvor man jo taler
om, at den her ordning fører til en risiko for
marginaliseringer i samfundet. Jeg vil spørge,
om fru Irene Simonsen har forholdt sig til
OECD's betragtninger omkring det her. Indtil nu
er det jo, som om det hele har handlet om den
tidligere regering og sådan set også om os forslagsstillere, men vi er jo ikke ene om at have det
synspunkt. Det er faktisk formuleringer, der er
brugt i OECD's evaluering af hele den danske
integrationspolitik.

(724)
Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
376677;name_party;":
Jeg går faktisk ind for en vis lighed i det her
samfund, og man skal ikke marginalisere. Derfor er jeg også stærk fortaler for de tiltag, der er
sket siden 2001, så vi får flere ud på arbejdsmarkedet, så de ikke bliver marginaliseret.
Jeg er ret sikker på, at det bliver spændende,
når vi oIri halvandet år igen skal have den her
debat, for jeg går ud fra, at oppositionen bliver
ved med at genfremsætte det her forslag, og at
vi så kan vise, at vi er endnu bedre på vej, og at
alle de værktøjer, der er lavet, og alle de incitamenter, der er her, virker.
Jeg går ikke ind for, og det gentager jeg, at vi
skal reducere niveauet for overførselsindkomsterne. Jeg mener, at vi har fundet et niveau, der
passer, sådan at det kan betale sig at arbejde.
Dog vil jeg sige, at det selvfølgelig er svært, når
kontanthjælpsloftet nogenlunde svarer til, hvad
man får på en mindsteløn, men det kan jeg så
leve med. Jeg tror, at folk er så glade for at arbejde, at de gerne vil arbejde.,
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
377688;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var et betryggende svar, for
det lød jo nærmest, som om fru Irene Simonsen,
når det kommer til stykket, alligevel godt kan
se, at den argumentation, hun har fremført for
starthjælpen, lige så godt kunne blive fremført i
forhold til kontanthjælpen i det hele taget.
Det, som fru Irene Simonsen sådan set ikke
svarer på, er, at også OECD er bekymret for marginaliseringen ved starthjælpsordningen, og de
peger på, at folk ikke har nogen vej til at skabe
deres job selv. I stedet for er regeringen meget
glade for det der andet begreb, altså begrebet
om anden selvforsørgelse. Men det er jo bare, at
man ikke laver noget, at man på den ene eller
den anden måde laver noget pjat. Det kan da
ikke være særlig attraktivt for regeringen, at et
af succeskriterierne er, at folk lever af plat og på
en måde slet ikke er med i samfundet.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
378576;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den nye rapport, vi står
med, rent faktisk viser, at der kommet flere med
i samfundet - for at bruge det samme udtryk,
som hr. Steen Gade bruger. Jeg er bekymret over
marginaliseringen. Det er sådan set derfor, jeg
har været med til at lave de lovgivninger, der siden 2001 er fremsat og vedtaget her i salen på

5785

både arbejdsmarkedsområdet og integrationsområdet.
Vi kan jo se, at de mest marginaliserede grupper, vi har i indvandrergrupperne, er dem, der i
mange år har fået en rimelig høj overførselsindkomst, og som desværre har bosat sig i nogle
områder, hvor de sætter sig uden for samfundet
og ikke på nogen måde er inkluderet. Det bekymrer mig meget. Derfor har jeg da også siden
2001 været med til at gennemføre de lovgivninger.";Irene Simonsen
379385;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Hüseyin Arac.";Niels Helveg Petersen
379486;name_party;":
For en god ordens skyld vil jeg gøre det helt
klart her fra starten af min ordførertale, at Socialdemokraterne har den holdning, at folk, der
kan findes arbejde til, og folk, der kan arbejde,
selvfølgelig skal arbejde, uanset hvilken overførselsydelse de er på. Det har altid været vores
holdning, og det er stadig væk vores holdning.
Vi synes også, at folk må henvises til det arbejde,
der er, og hvis nogen siger nej og ikke gider at
arbejde, så har vi nogle redskaber, som vi kan
tage i brug, og det er det, jeg har mindet ministeren om.";Hüseyin Arac
380038;Time;"Tilbage til den sag, som vi behandler nu. Jeg
vidste godt, at både ministeren og de borgerlige
ordførere i dag ville bruge Rockwool Fondens
sidste undersøgelse som skjold for at afvise oppositionspartiernes fornuftige ønsker, men hvad
siger Rockwool Fondens undersøgelse?
Jeg vil ikke være polemisk, men undersøgelsen siger, at selv om man siden 2002 har sat folk
på starthjælp og på kontanthjælp i mange år, så
er resultatet i dag, at 91 pet. af kontanthjælpsmodtagerne og 86 pet. af starthjælpsmodtagerne
er arbejdsløse. Er det regeringens succeskriterium? Har vi en regering, der er stolt over det? Er
det den eneste løsning, regeringen og de borgerlige har at byde på? Jeg spørger bare!
Jeg ved heller ikke, hvilket sammenligningsgrundlag Rockwool Fonden har brugt i denne
her undersøgelse. Det er klart, at hvis man sammenligner en analfabetisk somalier, der kom før
2002, med en højtuddannet bosnier, der kom efter 2002, er der en forskel, og det er ikke unaturligt. Der er ikke noget odiøst i det. Men jeg ved
ikke, hvilke kriterier fonden har anlagt, om man
har vurderet de menneskers uddannelsesni-

5786

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

veau, baggrund osv. osv. Det kender jeg ikke noget til, og derfor kan jeg ikke udtale mig om det.
2.000 kr. er, hvad en flygtning har at leve for
om måneden, de første 7 år han eller hun er her i
landet. Regeringen kalder ydelsen for en starthjælp. Vi Socialdemokrater kalder det en startspærrer. Hvorfor? Fordi hver eneste krone går til
de helt basale nødvendigheder, til mad, tøj,
transport og andet for at dække de daglige udgifter.
Fattigdom og utryghed er ifølge VKO de to
bedste midler til at skabe integration af nye danskere her i landet. Gør mennesker fattige og
utrygge, så skal det hele nok lykkes, synes VKO.
Men regeringen og Dansk Folkeparti ender med
at skabe fattigdom og social elendighed med deres startspærrer. Det har vist sig, at der ikke er
nogen stor effekt af en lavere starthjælp. Der er
nogle meget små forandringer, men man kender
ikke årsagen til dem.
Så sent som i starten af den her uge har vi
kunnet læse i dagspressen, at der er flere og flere, der bliver smidt ud af deres boliger på grund
af dårlig økonomi. Jeg tror, at det både er dem
på starthjælp og dem, der rammer loftet over
kontanthjælp, der er i den gruppe.
12006 kom rapporten »Flygtninge på starthjælp« fra CASA. Den redegør for, hvordan den
lave starthjælp udvikler sig til at være en fælde,
der virker modsat hensigten og fører modtagerne længere væk fra at blive selvforsørgende.
Uligheden vokser, og for Socialdemokrater er
det en afgørende politisk opgave at sikre, at der
tages initiativer, der vender den udvikling.
Hvad med en mere ambitiøs beskæftigelsespolitik frem for at tro, at fattigdom løser alle problemer? Usikkerheden forbedrer ikke integrationen. Et pres på flygtninge og indvandrere skaber ikke den integration, som regeringen og vi
andre ønsker.
Vi må have fjernet de urimeligheder og have
fjernet starthjælpen. Vi må satse på, at folk kommer i arbejde på lige fod med andre, og jeg gentager: De, der kan arbejde, de, der kan findes arbejde til, skal arbejde for at klare sig selv økonomisk, socialt og menneskeligt. Det er først og
fremmest godt for dem selv, men det er også
godt for den danske økonomi. Det er bedst for
os alle sammen.
Jeg er enig med beskæftigelsesministeren i, at
integration er den største politiske, økonomiske,
sociale opgave, vi har her i Danmark. Så hvis
der er nogen positive tiltag fra regeringens side,
bakker vi op om dem. Det vil jeg gerne sige her-

fra. Men jeg håber også, at regeringen er åben
over for de gode forslag, som oppositionen
kommer med, hvis de giver nogle gode resultater, hvor alle parter bliver tilfredse.";Kl. 18.05
383773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
383810;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hüseyin Arac, hvordan
han forklarer, hvorfor typisk mandspersonen i
den her fattige familie, vi har hørt så meget om,
med to voksne og to børn, som skal leve for
11.000 kr., ikke tager et af de mange job, der findes ude i samfundet i dag. Der er jo et hav af job,
som ikke kræver, at man kan særlig meget
dansk. Vi må f.eks. sågar importere polakker og
tyskere til at gå med post. Hvorfor kan nogle af
de flygtninge, vi har her i landet, ikke påtage sig
et sådant job?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
384341;name_party;":
Jeg er meget glad for det spørgsmål. Jeg kender
personligt ikke nogen, der har sagt nej til sådan
et arbejde. Jeg hører meget om det. Det er derfor,
jeg sagde både til ministeren og Venstres ordfører: Henvis folk til det arbejde, henvis folk og
sig, at der er arbejde til dem, også dem med
11.000 kr. eller 12.000 kr. i indtægt, eller hvad det
er. Hvis folk siger nej, så er vi enige, så kan vi
godt sige: Du er ikke berettiget til den hjælp, du
får. Det er måske det, der er forhindringen for
det, men helt ærligt kender jeg ikke nogen personer, der har sagt: Nej, jeg gider ikke at arbejde.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
384972;name_party;":
Nej, det regnede jeg nu sådan set heller ikke
med at hr. Hüseyin Arac gjorde. Men hvordan
kan det egentlig være, at hr. Arac tror på, at en
øget kontanthjælp kan medføre, at vedkommende så får sig et job, når den pågældende f.eks. er
i en situation, hvor man ved at tage et sådant job
kan øge sin families indtægt? Hvad er det lige,
der gør forskellen, ud over at man så selvfølgelig får det fra det offentlige og dermed ikke behøver at arbejde? Jeg kan simpelt hen ikke se
ideen i det.
Nu har hr. Hüseyin Arac jo også rod i det
kommunale system i Århus, og jeg tror, at en del
af problemet ligger i det kommunale embedsværk, som har en ret stor berøringsangst over
for de der ting. Det er jeg sikker på at de vil bekræfte.

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
385770;name_party;":
Jeg er meget glad for og stolt over det arbejde, vi
udfører i Århus kommune, også med vores nuværende borgmester. Det vil jeg skynde mig at
sige. Vi gør mange gode tiltag.
Jeg vil sige om det der med kontanthjælp, at
det, jeg efterlyser, er: Når det ikke er folks egen
skyld, at de ikke kan komme i arbejde, når det er
sådan, at folk søger og ikke kan finde arbejde, så
skal det ikke gå ud over dem selv eller deres
børn. Det vigtigste for mig er børnene. Børnene
skal have lov til og mulighed for at komme til
fritidsaktiviteter, sportsaktiviteter, kulturelle aktiviteter, så de bliver integreret i det danske samfund, lærer sproget og bliver klar til folkeskolen.
Det er børnene, jeg slås for.";Hüseyin Arac
386510;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Det er nu hr. Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
386609;name_party;":
Lad os begynde med at fastslå, at starthjælpen
blev indført for at give flygtninge og indvandrere en tilskyndelse til at finde arbejde og blive
selvforsørgende. Dette var hensigten, dette var
lovens baggrund.
Når man kan tjene mere ved at være på kontanthjælp end ved at gå på arbejde, falder man
naturligvis hen i passivitet og ørkesløshed. Ikke
blot er det en ulykkelig skæbne, det er også en
uacceptabel situation for det land, man ligger til
byrde. Vi skal alle arbejde og tjene til vores brød,
og vil vi ikke lære det med det gode, er samfundet naturligvis berettiget til at lære os det med
det onde, det vil sige med tvang og krav. Derfor
fik vi starthjælpen.
Det er en rigtig og nødvendig lov og jo en lov,
som har virket, for som det netop er blevet ineddelt, endda i dagbladet Politiken, viser de seneste målinger, at starthjælpen får flygtninge i job.
Dette har Rockwool Fondens undersøgelser
som bekendt dokumenteret, og det er jo ikke
nyt, for Dansk Arbejdsgiverforening dokumenterede det samme i marts måned, hvor chefkonsulent Erik Simonsen konkluderede, at bedre tilbud, klarere krav og stærkere incitamenter er
den rigtige vej frem.
Dansk Arbejdsgiverforenings undersøgelse
meddelte videre, at der er tre hovedårsager til
forbedringen i integrationen af flygtninge på arbejdsmarkedet: for det første introduktionsydelse og starthjælp, for det andet en mere aktiv in-

5787

tegrationsindsats, hvor der stilles krav om aktivering og danskundervisning, og for det tredje
lavere antal nytilkomne flygtninge - disse tre årsager, men som noget afgørende altså starthjælpen.";Søren Krarup
388205;Time;"Med andre ord står vi over for en succeshistorie. Starthjælpen har vist sin betydning, og for
ethvert tænkende menneske står det jo også
klart, at der naturligvis kommer flere i arbejde,
når man drives til det af økonomisk fordel, naturligvis. Man skal være fortabt i alskens ideologisk fantasteri for at betvivle denne grundlov for
menneskelig adfærd.
Dette er en succeshistorie, en god og nødvendig lov, en lov om starthjælp, som vi siger klart
og kontant ja til over for disse evige angreb og
anklager fra en begrebsforvirret og frustreret
venstrefløj. Lad mig tilføje som noget, jeg finder
væsentligt: Også en lov, som vi fastholder, fordi
den er udtryk for en simpel retfærdighedshandling over for danskerne.
Det er ganske vist noget, som ikke alle tør sige. Der står straks en offentlig forargelse rede til
at falde over den, der siger det, men uden betænkelighed vil jeg udtale, at det er en grov foragt for den danske befolkning at ligestille just
ankomne flygtninge med danske borgere, som
livet igennem har bidraget til Danmark og det
danske samfund. Naturligvis bør man ikke kunne komme rejsende fra den anden side af jorden
og blive ligestillet med landets egne børn. Naturligvis skal det være sådan, at man som flygtning begynder på et lavere niveau end danske
borgere.
Lad mig tilføje: Forargelsen over dette forhold, det ideologisk begrundede krav om, at enhver flygtning øjeblikkelig skal ligestilles med
danske borgere, udtrykker den dybe foragt for
det menige Danmark eller den jævne danske befolkning, som i 100 år har været grundlaget for
den herskende kulturradikale klasse i dette
land, foragten for den almindelige dansker, som
Systemet Politiken har redet hen over på sin ideologiske kæphest, dyrkelsen af abstrakte lighedsideer på bekostning af den dansker, der ved sit
arbejde har skabt dette land og udviklet dette
samfund.
Det er også denne foragt, vi siger et klart nej
til, når vi i dag siger et klart ja til loven om starthjælp. Der ligger også et nej til Systemet Politiken og dets menneskeforagtende ideologi i en
sådan stillingtagen. Starthjælpen er for så vidt

5788

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

en del af systemskiftet af 2001, og der er derfor
al god grund til at fastholde den.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
390472;name_party;":
I lyset af det sidste vil jeg starte med at minde hr.
Søren Krarup om, at starthjælpen jo også gælder
for disse danske statsborgere, som hr. Søren Krarup mener, at vi, der ønsker den afskaffet, foragter. Jeg kunne da godt tænke mig sådan rent ideologisk at spørge hr. Søren Krarup: Er det ikke
sådan, at man kan sige, at det velfærdssamfund,
som er blevet udviklet her i Danmark, bygger på
en stærk foragt for fattigdom, og at den fattigdom, som langt størstedelen af de her mennesker er bragt i, strider mod hele grundstenen i
det samfund, som er bygget op?
Jeg blev ringet op af en ung pige, som havde
været halvandet år i Luxembourg med sin kæreste. Hun vendte gravid hjem, og det eneste, det
land, som hendes forældre og måske bedsteforældre og forældre før det, ja, måske var der endda nogle, der var med ved slaget om Dybbøl, tilbød hende, var starthjælpen, på trods af at hun
er rundet af den gode danske muld og i hvert
fald ikke har været udsat hverken for min og,
tror jeg, heller ikke hr. Søren Krarups foragt.
Er det ikke det system, som er kommet til efter 2001, hvor netop også en lang række danskere bliver gjort fattige med den starthjælp, hr. Søren Krarup står vagt om?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
391697;name_party;":
Må jeg sige, at jeg blev helt rørt over hr. Morten
Østergaards sprog: »Rundet af den danske
muld«, og »de har måske været med i slaget ved
Dybbøl«. Det var gribende at høre.
Men må jeg sige, at jeg er ganske enig med hr.
Morten Østergaard i, at det er en uting, at det
også rammer danskere. Nu synes jeg, at beskæftigelsesministerens historie med pigen, der har
været på rejse og kommer hjem efter at have
fyldt sig med oplevelser og kundskaber, jo ikke
just afbilder en person, der egentlig har noget
som helst krav på understøttelse og kontanthjælp. Men jeg synes også, det er en uskik, at
danske borgere skal ligestilles med flygtninge/indvandrere. Jeg synes, at den regel burde
ophæves, men det er vi jo desværre ikke i stand
til på grund af de internationale konventioner,
som bl.a. hr. Morten Østergaards parti dyrker.";Søren Krarup
392533;Time;"Og så vil jeg lige sige med hensyn til skabelsen af den danske velfærdsstat: Den skyldes jo
ikke foragt for fattigdom - det er jo et pragtfuldt
udtryk, foragt for fattigdom. Nej, den skyldes,
jeg er lige ved at sige, frygten for fattigdommen.
Jeg kunne have lyst til at citere Jacob Knudsen,
der taler om, at hvis ikke frygten for fattigdom
går igennem samfundet som luften i en skorsten, så går samfundet i stå. Men det er klart, at
det er en flittig befolknings vilje til at arbejde sig
ud af fattigdommen, der ligger bag velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
393119;name_party;":
Ja, på det område, som vi beskæftiger os med
her, er hr. Søren Krarup og jeg jo som nat og dag
og er uenige om alting. Men jeg har dog en vis
intellektuel respekt for hr. Søren Krarup, og når
vi nu i dag diskuterer, om starthjælpen primært
skaffer folk i arbejde eller primært bringer folk i
fattigdom, vil jeg bare bede hr. Søren Krarup om
at bekræfte, at det, som Rockwool Fonden senest
har vist, er, at for 5 ud af 100 har den måske en
effekt med hensyn til at komme i beskæftigelse,
mens den for det store flertal, for 86 pet., ikke
har betydet, at de er kommet i beskæftigelse. Og
for 7 ud af 10 har den direkte betydet, at de fortsat efter den periode er på starthjælp.
Her spørger jeg hr. Søren Krarup, som jeg ved
også er en stor fodboldfan: Er det med at fejre
denne undersøgelse som en dokumentation af,
at starthjælpen virker, ikke som at tabe en fodboldkamp 5-1 og så glæde sig over, at man har
scoret?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
394072;name_party;":
Nu ved hr. Morten Østergaard jo, at ethvert ordentligt fodboldhold først skal bringes i nogenlunde ordentlig træning for at kunne komme til
at spille ordentlig fodbold.
Det her er en begyndelse. Og det er da klart,
at det var at ønske, at meget af det, beskæftigelsesministeren har sagt, gav langt bedre tal. Men
det er en begyndelse i en masse, der har været
fuldstændig ubevægelig. Nu bevæger den sig.
Nu viser det sig, at det lader sig gøre at få dem i
arbejde ved hjælp af starthjælpen. Lad os da
glæde os over det.
Jeg må jo altså sige, som jeg også sagde i formiddag, at det jo er grotesk, at man skal høre
disse anklager fra den del af Folketinget, der har
skabt alle vores problemer, der fra 1983 har luk-

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
ket landet op for en indvandring, som nu stiller
os over for næsten uløselige problemer. Det er
dog temmelig grotesk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
394986;name_party;":
Nu kunne vi jo diskutere længe, hvad der giver
et sammenhængende samfund. Det skal jeg lade
være med.
Men til det der spørgsmål om, hvad der har
virket: Tror hr. Søren Krarup virkelig, at når der
er 23 pet. af gruppen, vi taler om, der udgøres af
voksne uden børn, når 36,7 pet. udgøres af ugifte mænd og 24,5 pet. af gifte mænd, 33,4 pet. af
mænd uden børn og 20,3 pet., når det drejer sig
om mænd med børn, at starthjælpen her overhovedet har spillet en rolle for den udvikling, der
er foregået? Tror hr. Søren Krarup ikke, at det er
den forbedrede beskæftigelsessituation, der faktisk har skabt dette resultat?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
395638;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at også det sidste spiller en
rolle. Men jeg vil sige, at en så realistisk mand
som hr. Ole Vagn Christensen jo da ikke kan
være i tvivl om, at det, at der er en økonomisk
fordel ved at søge et arbejde, fører til, at der er
flere, der gør det.
Nu er der jo nævnt disse slagteriarbejdere fra
Grindsted, burmesere, som opdager, at de kommer på starthjælp, og så ser de, hvor meget de
kan tjene som slagteriarbejdere, og det vil de
selvfølgelig for enhver pris gøre, og derfor flytter de også med - var det ikke til Hjørring, slagteriet flyttede? Det tror jeg. Det siger jo selvfølgelig noget om, hvordan den menneskelige som det hedder med et gammelt ord - vindskibelighed, trangen til selvfølgelig at tjene så meget som muligt er en afgørende faktor. Og hvorfor skulle man dog se bort fra den i sådan almindelig ideologisk, politisk fantasteri?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
396548;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Søren Krarup i forbindelse
med den gruppe, jeg her trak frem, som er den,
der har haft den største beskæftigelsesfremgang,
ikke vil udelukke, at det spiller en rolle, at der
har været en forbedring af mulighederne for beskæftigelse, altså at starthjælpen ikke har spillet
en rolle.
Så er jeg nødt til at vende mig til et andet
spørgsmål: Kan den sociale elendighed ikke bli-

5789

ve så stor, at den sådan set er selvforstærkende,
og at den derfor også har nogle konsekvenser
for børnene, således at hele familien oplever det
som en stor nedtur? Og kan starthjælpen ikke
her være en væsentlig årsag? Det var det andet
samvittighedsspørgsmål til hr. Søren Krarup.";Ole Vagn Christensen
397247;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
397284;name_party;":
Jeg mener, at, om man så må sige, en moralsk
nedtur, som hr. Ole Vagn Christensen taler om,
til syvende og sidst aldrig er et økonomisk
spørgsmål, men et moralsk spørgsmål. Når jeg
nu har været ude på disse asylcentre og set folk,
der bevidst sidder og reducerer sig selv til passive personer uden nogen form for vilje, så siger
jeg, at det til syvende og sidst er og bliver et moralsk, et menneskeligt spørgsmål.
Det vil sige, at starthjælpen er ikke nogen årsag til det. Jeg vil sige, at det er og bliver det
gældende, at starthjælpen, som den der motiverer folk til at få et arbejde for at tjene mere, kun
kan gøre gavn, når det gælder om at blive selvforsørgende.
Det andet er et ulykkeligt problem, at folk
synker hen i passivitet, men det er altså et problem, der i hvert fald ikke løses af økonomiske
midler.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
398142;name_party;":
Jeg tager egentlig bare ordet for at rose hr. Søren
Krarup, for hr. Søren Krarups ordførertale viste
jo meget godt, at den her diskussion om, hvorvidt det virker eller ej, jo ikke er det, det handler
om. Det, det handler om for hr. Søren Krarup, er
at sige til folk, der kommer her til landet: I skal
ikke have det samme i kontanthjælp som dem,
der er født her i landet.
Det var jo fuldstændig klart, og jeg synes da,
det er rosværdigt, at vi endelig her har en ærlig
mand, der siger, hvad det handler om: Der skal
gøres forskel på dem, der er født her i landet, og
dem, der kommer - som det hedder hos hr. Søren Krarup - fra den anden side af jordkloden.
Ganske almindelig diskrimination. Jeg synes,
det er ærligt, tillykke med det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
398914;name_party;":
Jeg bliver jo altid meget, meget bekymret, når
jeg bliver rost af hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Og jeg

5790

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

kan kun sige, at det selvfølgelig blot er demagogi fra hans side.
Men jeg vil sige, at selvfølgelig skal der være
tale om forskelsbehandling. Det er en underlig
opfattelse, at forskelsbehandling skulle være noget forkert, når man taler om to forskellige kategorier. Vi taler om danske statsborgere kontra
flygtninge og indvandrere fra den anden side af
jordkloden.
Er forskelsbehandling ikke der det eneste rimelige? Selvfølgelig er det det. Skulle de danskere, der i et langt liv har bidraget til Danmarks
eksistens, sidestilles med folk, der kommer hertil uden overhovedet at have løftet en finger for
Danmark? Selvfølgelig ikke. Forskelsbehandling
af afgjort forskellige kategorier er en retfærdighedshandling, og det skal siges ligeud i stedet
for at hylle sig i disse billige fraser, hvor man taler om diskrimination, som om det i sig selv var
en anklage.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
399956;name_party;":
Jeg bliver nødt til bare at sige tak. Hr. Søren Krarup går ind for forskelsbehandling, jeg er imod
forskelsbehandling. Jeg vil bare have rettet et enkelt ord, for hr. Søren Krarup snakker om kategorier. Jeg vil bare lige understrege over for hr.
Søren Krarup, at vi andre snakker om mennesker, uanset om det er mennesker fra den anden
side af jordkloden, eller om det er folk, der er
født her i landet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
400397;name_party;":
Jamen jeg bliver dybt rørt også over hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs følsomhed. Men hvis hr. Jørgen
Arbo-Bæhr er modstander af forskelsbehandling, så vil jeg stille ham nogle spørgsmål: Behandler han sine egne børn på samme måde,
som han behandler vildfremmede børn? Behandler han sin kone på den samme måde, som
han behandler en person, han møder i bussen?
Er der ikke tale om forskelsbehandling i hr. Jørgen Arbo-Bæhrs holdning til tilværelsen? Selvfølgelig er der det. Det andet er billig demagogi,
selvfølgelig er det det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
400951;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt på at stille spørgsmål til hr.
Krarup, fordi han har en bestemt retorik, og den
kender jeg udmærket, og så behøver vi ikke diskutere mere. Men da hr. Krarup nævnte de men-

nesker, der sidder i flygtningelejrene, og så vidt
jeg kan huske, sagde han »gør sig passive«, så siger jeg, at det drejer sig om mennesker, der ikke
kan svare hr. Krarup, og så er jeg nødt til at forsvare de mennesker.
De sidder i en ulykkelig situation. De er udvist af Danmark, de kan ikke komme hverken
frem eller tilbage, og så bliver de ulykkelige. Det
kunne man tydeligt se, da vi var på besøg hos de
mennesker. Nogle af dem sagde: Vi vil hellere
end gerne ud og arbejde for at klare os selv eller
få en uddannelse til at gøre os klar til at komme
tilbage til vores hjemland, når det bliver sikkert
på et eller andet tidspunkt.
Hvem er det, der gør dem passive? Det gør
bl.a. hr. Søren Krarup. Dansk Folkeparti siger:
Nej, I skal sidde her og rådne.";Hüseyin Arac
401913;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
401950;name_party;":
Jeg må lige sige, at det der udtryk at rådne, var
et, som socialdemokraten Mette Gjerskov anvendte i et spørgsmål til mig. Men det er karakteristisk for situationen i dette land, at når jeg
svarer ved at bruge ordet, griber fjernsynet det
straks. Så er det mig, der bruger det, og så skal
jeg anklages for det. Sådan kører debatten desværre i dette land - en utrolig ensidig, propagandistisk tale.
Med hensyn til disse flygtningelejre vil jeg sige, at vi jo alle sammen ved - det ved hr. Hüseyin Arac også - at det handler om folk, der har
været igennem en helt igennem seriøs procedure
sluttende med et flygtningenævn, der har en
landsdommer som leder. De er blevet afvist, og
de nægter at rette sig efter lov og ret. Skal vi så
uden videre acceptere, at man bryder lov og ret?
Nej, det skal vi ikke.
Så vil jeg jo også sige, at når man ser disse tvudsendelser - jeg vil ikke bruge ordet følelsespornografiske, selv om det er det, jeg mener hvor de er meget, meget ynkværdige, hvilket de
også er, ser man jo straks, at i det øjeblik de måske skal sendes hjem, kommer der pludselig
ikke ynkværdige, men meget drastisk dramatiske og stærke flygtninge og siger: Ikke tale om,
at vi vil finde os i det. De findes altså også, og de
bruges, når dét er propagandistisk fordelagtigt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
403264;name_party;":
Jeg har, indtil det modsatte er bevist, stor tillid
til alle mennesker. Det, jeg snakker om, er selv-

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

5791

signal om, at man i Danmark bidrager til samfundet ved at være på arbejdsmarkedet og betale skat af det, man tjener. Derfor er starthjælpen
tænkt som en ydelse, som man skal være på så
kort tid som overhovedet muligt, inden man finder fodfæste på arbejdsmarkedet.
Jeg synes da, at det er meget paradoksalt, at
vi mangler arbejdskraft og importerer arbejdskraft fra andre lande, men åbenbart ikke kan få
vores egne borgere i arbejde. Jeg synes ligefrem,
det er ufatteligt. Derfor skal de mennesker, der
befinder sig på starthjælp, bruge mulighederne
for at få job nu, hvor jobbene er der. Men kommunerne skal naturligvis også hjælpe disse
mennesker med at udnytte mulighederne, og
det undrer mig, at det ikke sker i højere grad.
Forslagsstillerne skriver - som de også skrev
sidst - at starthjælpen er i strid med flygtningekonventionen. Jeg synes, det er utroligt, at man
(Kort bemærkning).
bliver ved med den argumentation. StarthjælSøren Krarup (DF):
pen er ikke i strid med flygtningekonventionen.
Det er jo smukt at bekendtgøre sin tillid til alle
Den rammer jo også danskere - det har vi alleremennesker, men jeg tror ikke, at hr. Hüseyin
Arac mener det, for i så fald ville han sidde som de debatteret en del her i Folketingssalen - der
har valgt at opholde sig i udlandet mere end 1 år
en fuldstændig plyndret og misbrugt person.
i løbet af de seneste 8 år. Det skriver forslagsstilDer var i sin tid et typisk demagogisk udtryk,
lerne jo også selv i forslaget, så jeg synes egentder hed: En fremmed er en ven, du endnu ikke
lig, at det er at modsige sig selv. Men det må jo
har kendt. Hvis det virkelig var det motto, man
være på grund af mangel på argumenter, at man
levede efter, var man ualmindelig naiv.
Nu ender det her jo med at blive en ren debat bruger den slags argumenter i forbindelse med
forslaget.
om flygtninge. Jeg har selv været i Irak, og jeg";Hüseyin Arac
405288;Time;"vil sige, at der er adskillige steder i Irak, hvor
I går blev en ny undersøgelse om starthjælder er trygt, bl.a. i det nordlige Irak og også i
den sydlige Basra-region, hvor jeg var. Det er og pen offentliggjort, og den viser tydeligt, at de
flygtninge, der modtager starthjælp, set i forbliver altså et spørgsmål om viljen til at ville
hold til dem, der befinder sig på kontanthjælp, i
vende tilbage, måske også for at bidrage til at
højere grad kommer ud på arbejdsmarkedet. I
genopbygge sit eget land. Det er det, der er
Jyllands-Posten er der i dag en artikel om en
spørgsmålet til de flygtninge, der siger nej.
burmesisk flygtning fra Grindsted, der hurtigt
kom i job på et slagteri, og da det lukkede, flytteFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
de han til Sæby med sin familie og fik arbejde
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækder. Det viser, at starthjælpen virker efter henken. Det er nu fru Henriette Kjær.
sigten. Han udtalte netop, at han ikke brød sig
om at være på den lave ydelse, og så tog han";Kl. 18.35
406336;name_party;":
Sidst vi behandlede dette forslag, afviste vi Kon- skeen i egen hånd.
Der er selvfølgelig en gruppe, der er traumaservative forslaget, og det gør vi igen denne
tiseret eller syge, og det er en ganske anden sag.
gang. Vi mener, at det er vigtigt at bruge starthjælpen som et redskab til at få flest mulig ud på De har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet, og derfor må man tage hånd om dem i
arbejdsmarkedet. Når man kommer som flygtdet kommunale system. Jeg skal ikke sige, om
ning til landet og får opholdstilladelse, er det
det sker i det omfang, det er nødvendigt, men
vigtigt, at m an hurtigt bliver en del af det danjeg vil gerne slå fast, at flygtninge på starthjælp
ske samfund. Det gør man bl.a. ved at komme
har ret til førtidspension, og jeg kan kun opforud på arbejdsmarkedet.
dre kommunerne til at tage ordentlig vare på de
Flygtninge er pr. definition ikke nødvendigvis svage. Vi synes, det er vigtigt med et klart

følgelig, at når folk har henvendt sig og deres
ansøgning er behandlet og afvist, skal de af sted.
Det er vi enige om. Men Irak i dag og Irak for 5
år siden er ikke det samme. Vi har også en anpart i, hvad der sker i Irak.
Hvis jeg i dag spurgte hr. Søren Krarup, om
han turde rejse til Irak i 15 dage uden politibeskyttelEìe, så tror jeg, hvis jeg fik et ærligt svar, at
han ville sige nej. De mennesker kan vi ikke sende tilbage til Irak til død og usikkerhed. Den
dag, det er sikkert for dem at rejse tilbage, er jeg
med på, at de skal af sted. Men det, vi siger, er, at
i mellemtiden kan børnene gå i skole og lære
dansk, deres eget sprog eller et andet sprog, og
så kan de komme hjem som hele mennesker i
stedet for som nogle mennesker uden sprog,
uden uddannelse, uden forberedelser.

5792

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

mennesker, der ikke er i stand til selv at få et arbejde eller simpelt hen ikke kan arbejde.
Vi Konservative er meget tilfredse med starthjælpen og afviser derfor forslaget.

belønne såvel jobkonsulenter og kommunalt ansatte som private, der kan hjælpe med at få de
her mennesker ud på arbejdsmarkedet.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
408453;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Henriette Kjær, om hun
kan svare på, hvordan det kan være, at vi lige nu
oplever, at rigtig mange folk, der er på kontanthjælp, kommer i arbejde. Jeg tror selv, at det
hænger sammen med den højkonjunktur, der er,
og at de mennesker, der i øvrigt er ude på
jobcentrene, forsøger at hjælpe de her kontanthjælpsmodtagere til at komme i arbejde.
Hvis man som fru Henriette Kjær og Det
Konservative Folkeparti har den teori, at hvis
folk ikke er sådan rigtig fattige, gider de ikke
tage et arbejde, er det da mærkeligt, at nogle,
som måske får tre gange så meget som dem, der
er på starthjælp, i stort tal finder arbejde netop
nu, men når vi kigger på starthjælpsmodtagerne, er det ifølge Rockwool Fondens undersøgelse, som ordføreren selv henviser til, 86 pet., der
ikke kommer i arbejde. Er det ikke en højst
mærkværdig situation? Kontanthjælpsmodtagerne suser ud på arbejdsmarkedet, men for
starthjælpsmodtagerne gælder det kun 5 ud af
100. Det tyder på, at det nok ikke er ydelsens
størrelse, der er det afgørende.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
409536;name_party;":
Men det ændrer jo ikke ved, at det må betyde, at
Det Konservative Folkeparti mener, at lige præcis flygtninge, folk, der lige er komme til landet,
har brug for den særlige tilskyndelse. De er sådan lidt ekstra dovne. Hvis de ikke mærker rigtig fattigdom, kommer de ikke ud på arbejdsmarkedet. Og imens ser vi altså, at kontanthjælpsmodtagere i meget stort omfang får arbejde.
Spørgsmålet, der står tilbage til fru Henriette
Kjær, er: Er det billigere at købe mælk i supermarkedet, hvis man lige er kommet til landet?
Er det billigere at få sine børn i idrætsklubben,
hvis man lige er kommet til landet? Kan man få
billigere cykler, hvis man lige er kommet til landet?
For i hvert fald 70 pet. af de her mennesker
betyder starthjælpen kun fattigdom, for selv i en
historisk højkonjunktur er de ikke kommet i arbejde. Det er det faktum, fru Henriette Kjær er
nødt til at gøre sig klart. Samtidig er vi i øvrigt
også nødt til at sige, at det jo ikke kun er flygtninge, der får starthjælp. Det er der også en hel
masse danskere der gør, og de kommer åbenbart
heller ikke i arbejde af det.

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
410662;name_party;":
Nu er det jo heller ikke alle kontanthjælpsmodtagerne, der suser ud på arbejdsmarkedet. Men
jeg mener, at der bør være gode muligheder for
at komme ud på arbejdsmarkedet i den situation, vi står i. Vi ved, at der er mangel på arbejdskraft, også når det gælder ufaglærte job. Derfor
synes jeg, som jeg sagde i min ordførertale, at
det er ufatteligt, at de her mennesker ikke kan
komme i arbejde. Jeg skal ikke kunne sige, hvad
årsagen er.
Men jeg mener som sagt ikke, at flygtninge
pr. definition er svage. De har været så stærke, at
de kunne stå op imod et system, de ikke har villet finde sig i at være en del af, og de er flygtet
fra det. Det kræver meget. Derfor mener jeg også, at de må være i stand til at finde et arbejde.
Men som jeg også sagde, må kommunerne
også gå ind og hjælpe, og jeg er faktisk meget tilhænger af det forslag, som Venstres fru Irene Simonsen er kommet med i dag, om, at man bør

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
411611;name_party;":
Jeg mener da, det er en rigtig god ordning, at
man kommer på starthjælp, når man bl.a. lige er
kommet til landet. Som jeg sagde, er det et redskab, og det vedkender jeg mig hundrede procent, til at få de her mennesker i arbejde, og det
er et signal til dem om, at i Danmark har vi et
velfærdssamfund, der er baseret på, at vi alle
sammen betaler skat. Der er en række ydelser, vi
kan få vederlagsfrit, fordi vi har betalt til kassen:
Det er gratis lægehjælp, det er gratis skolegang,
det er friplads i daginstitutioner, hvis man har
brug for det, det er benyttelse af biblioteker osv.
Det er nu engang vores system, og det er bygget
op på, at man er på arbejdsmarkedet og betaler
skat. Derfor mener jeg, at der skal sendes et signal om, at man i en kort overgang kan få en
ydelse og den ikke er ret høj. Det er meningen,
man skal ud på arbejdsmarkedet, det er det, der
er meningen med den her ordning.";Henriette Kjær
412524;Time;"(725)
Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
412611;name_party;":
I den undersøgelse fra Rockwool Fonden fremgår det meget klart, at der er både en forside og
en bagside, men vi har ikke hørt meget om bagsiden. Der står direkte, at starthjælpen betyder,
at flygtninge bliver fattigere, end de ville have
været, hvis de fik kontanthjælp på linje med andre, og at det vil skade integrationen. Det er en
af konklusionerne i Rockwool Fondens redegørelse.
Og det her spørgsmål er sådan set fremkaldt
af det spørgsmål, jeg havde til fru Irene Simonsen, hvor hun prøvede på at køre frem med det
der med dobbelt forsørgelse. Jeg håber, at fru
Henriette Kjær vil give mig ret i, at med den
starthjælpsydelse, der ligger, skal der kun 10.000
kr. til enten hos manden eller kvinden, for at det
er det levegrundlag, begge parter har - og det
kan være en hel familie.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
413440;name_party;":
Jamen jeg mener ligesom flere, der mener det
samme som mig og har sagt det tidligere her fra
talerstolen, at det er en uting at parkere folk på
passiv ydelse, og det er det, vi har gjort i for
mange år. Vi har lullet dem ind og sagt: Nu skal
vi hjælpe jer, se her, værsgo, her er penge, her er
friplads til jeres børn, og I skal bare gøre sådan
og sådan. Nu siger vi: Det er altså meningen, I
skal finde et arbejde.
Jeg synes tværtimod, Socialdemokraterne
skærer alle flygtninge i Danmark over en kam
og siger, at de her mennesker er svage, de skal
søreme have nogle penge af samfundet, de kan
ikke klare noget selv, nu skal vi komme og hjælpe dem. Og det er ikke vores opfattelse. Vores
opfattelse er, at det er mennesker, der kan klare
sig selv, og derfor får de den her starthjælp, og
det er, som ordet siger, en hjælp i starten af et
ophold i Danmark, og vi mener, at det er et pænt
niveau, den ligger på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
414395;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at man selv kan tage arbejde. Og når jeg ser på den udvikling her, hvor der
sådan set bliver talt om, at der er sket en forøgelse på 5 pet., så har jeg tidligere nævnt de tal, som
i virkeligheden altså gælder for forskellige befolkningsgrupper. Og her har vi klart og tydeligt
kunnet se, at der har været en stor gruppe af
dem, som har været ret mobile, som ret hurtigt

5793

har fået beskæftigelse. Og den beskæftigelse tror
jeg er kommet af den mere gunstige del.
Men det bortforklarer jo ikke det spørgsmål,
som jeg rejste om, hvad det kan have af negative
sider, det at have en starthjælp, der så faktisk er
med til at undergrave folks velfærd. Og igen: Så
er det jo sådan, at konsekvenserne er de familier,
der går i stykker. De konsekvenser er jo nogle,
der kommer det samlede samfund til belastning,
hvis man skal kalde det en belastning. Men det
er jo situationen. Det er jo, at man måske kan
lave en ny social arv.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
415382;name_party;":
Der er da selvfølgelig nogle, for hvem det har
negative sider. Men der må jeg jo også sige, at
det til dels er selvforskyldt, for nu startede hr.
Ole Vagn Christensen med at sige: Man kan ikke
selv tage sig et job - eller hvordan formuleringen lige var. Jamen det kan man da. Det kan
man da, og det er der jo heldigvis eksempler på
at nogle har kunnet gøre. Og det er jo sådan set
det, der er meningen. Og det skal man i langt de
fleste lande, hvor man opholder sig. Der er det
sådan set grundlaget, fordi der skal man forsikre
sig, hvis man overhovedet skal have nogle penge at leve for, hvis ikke man selv skaffer sig et
job.
Så jeg må simpelt hen sige, at jeg ikke køber
præmissen. Men naturligvis er der negative sider. Det er der for folk på starthjælp, for folk på
kontanthjælp, for folk på lav løn. Det kan der
være generelt, der, hvor det er svært. Men at sige
at den her gruppe er specielt svag og skal have
en speciel hjælp, den præmis køber jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
416381;name_party;":
Jeg vil lige gøre det helt klart. Socialdemokraterne betragter ikke dén her gruppe som en svag
gruppe, tværtimod. Jeg er klar over, at hvis der
bliver bøvl med de her mennesker, så kan restaurationsbranchen, rengøringsbranchen, taxabranchen, busbranchen ikke fungere i Danmark.
Det ved vi godt. Så derfor siger vi: Tag det nu roligt, der er mange, der passer deres arbejde. Lad
være med at betragte dem alle sammen som
dovne, der ikke gider arbejde. Det gør Det Konservative Folkeparti heldigvis ikke. Men jeg siger bare: Hvorfor kan vi ikke være med til at dokumentere det? Er det de menneskers skyld, at
de ikke arbejder, eller er det nogle andre ting?";Hüseyin Arac
417047;Time;"5794

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

Hvis nu folk kommer med en dokumentation
på papir om at have søgt arbejde 15 steder og
har fået nej, hvorfor skal de eller deres familie og
børn så straffes, fordi der er nogle, der tror, at de
ikke gider arbejde? Det vil jeg gerne spørge om.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
417373;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen, der tror, at de
ikke gider arbejde. Men det kan være, at de ikke
kan finde ud af at søge job eller andet, og det er
derfor, jeg siger i min ordfører tale her, at kommunerne jo også må kigge lidt på, hvor lang tid
den pågældende familie har været på starthjælp,
og om det egentlig er underligt, og så måske begynde at interesse sig lidt for familien og vise
dem, hvordan man kan gå ind og søge på Hotjob, og hvordan man i det hele taget får fodfæste
på arbejdsmarkedet.
Den lille øvelse kunne man jo godt gøre fra
kommunens side, og jeg giver da hr. Hüseyin
Arac ganske ret i, at det kan der være behov for i
visse tilfælde. Men ellers har man altså også muligheden for at søge selv, og de fleste har jo også
et netværk blandt deres landsmænd, der har været her i længere tid end dem selv, eller andre,
der kan forklare dem lidt om, hvordan man
kommer ind på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
418320;name_party;":
Jeg siger tak for besvarelsen. Jeg bliver så glad,
når man snakker konstruktivt og kommer frem
til en løsning. Løsningen har jeg spurgt beskæftigelsesministeren om og sagt: Sig til kommunerne eller til de der jobkonsulenter eller hvem,
det er, der arbejder med de her mennesker, at de
skal henvise dem til det arbejde om 1 uge eller
om 1 måned eller om 6 måneder. Hvis der er nogen, der siger nej, det vil jeg ikke, så har vi sort
på hvidt, hvem der har skylden. Hvis der er
nogle arbejdsgivere, der ikke vil have dem,
hvorfor skal vi så straffe de mennesker i stedet
for dem, som ikke vil have dem i arbejde, om det
er arbejdsgiveren, eller det er dem, der er inde i
varmen, eller hvem det er. Det vil vi gerne være
med til.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
419086;name_party;":
Ja, men jeg ved ikke, om der ligefrem skal laves
en undersøgelse. Nu er der jo lavet mange undersøgelser på det her område, senest den i går.
Men jeg vil da gerne sende en opfordring til

kommunerne om at være lidt fremme i skoene
på det her område, for det er i alles interesse, at
de her mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet, fordi som jeg også sagde, så er det paradoksalt, at vi skal importere arbejdskraft fra Tyskland, Sverige. Hvis vi tager ud i Field's, så er de
fleste ekspedienter derude fra Sverige. Det kunne jo altså godt være, man kunne bruge en på
starthjælp i stedet for, og det er da en opfordring, der hermed er givet videre til kommunerne.";Henriette Kjær
419791;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver nu ordet til hr. Steen
Gade som ordfører.";Niels Helveg Petersen
419880;name_party;":
Jeg synes, at den debat, vi har her, jo også afslører en forskel i menneskesyn. Det kan være vigtigt nok også lige at dvæle lidt ved det. Skal folk
grundlæggende behandles lige? Tror man, at
pisk er det, der løser problemerne, eller gider
man? Det er det, jeg synes, regeringen og Dansk
Folkeparti ikke gør. Gider man at gå grundigt
ned i, hvordan man løser problemerne?
Når SF konsekvent har været imod starthjælpen hele tiden, så er det jo på baggrund af et
menneskesyn, som - og det må jeg konstatere er anderledes end det, der bærer Dansk Folkeparti, men jo altså desværre også regeringen på
det her punkt.
Så vil jeg sige nogle ord om de undersøgelser,
som vi har snakket en del om i dag. Det lidt bemærkelsesværdige er jo, at regeringspartierne
på en måde kun læser Rockwoolundersøgelsen,
som de har lyst til at læse den. Men lad os nu
tage det helt, som det står. Rockwoolundersøgelsen siger, at der er en effekt på beskæftigelsen
fra 9 til 14 pet. - øgningen er altså 5 pet. - i, hvor
mange der kommer i beskæftigelse i startperioden.
Så siger undersøgelsen, når vi kommer 2112 år
hen, at så er vi i tvivl. Der er en lille tendens til,
at virkningen begynder at forsvinde igen, men
det er lidt usikkert.
Det Økonomiske Råds rapport sagde i sin tid
næsten det modsatte, nemlig at i starten kan
man ingenting se, men lidt senere mente de faktisk, der var en virkning. Det er de facts, vi har
uden for - kan man sige - Beskæftigelsesministeriets egne opgørelser.";Steen Gade
421359;Time;"Man må så sige, at det ser ud til, at det i en vis
udstrækning virker, men meget lidt, og det må

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
vi følge nøje. Jeg ville også give det gæt, at vi vil
få bedre tal - for sådan er det altid - når beskæftigelsen bliver højere her i landet, end den er nu.
Det er ikke på grund af starthjælpen, men fordi
vi har en meget høj beskæftigelse og efterspørgslen er stor, og så ved vi jo godt, at flere af
dem, der ligger i bunden, får en chance. Så jeg
vil da godt forudsige, at der kommer flere i arbejde. Men det er jo ikke på grund af starthjælpen, at den udvikling vil ske, men fordi beskæftigelsessituationen er bedre.
Men der, hvor regeringspartierne helt svigter,
er jo i forbindelse med, som Rockwool Fondens
rapport meget markant siger, at det i virkeligheden er den gruppe, der går over til selvforsørgelse - selvforsørgelse er altså ikke job, selvforsørgelse er heller ikke, at man starter sin egen virksomhed, selvforsørgelse er, at man lever af ægtefællens indkomst, sort arbejde eller noget helt
andet - der er vokset helt markant.
Det er faktisk det mest markante i undersøgelsen, og jeg vil også gerne citere vedrørende
noget af det, jeg i dag har forsøgt at sige om
kvinderne. Der står i Nyt fra Rockwool Fondens
Forskningsenhed:
»Efter starthjælpens indførelse halter kvindernes beskæftigelsesgrad dermed yderligere
nogle procentpoint efter mændenes. Kun knap
hver femtende kvindelig flygtning er i arbejde
16 måneder efter, at de kommer til Danmark, til
trods for den lave starthjælp.«
Det er jo altså, hvad vi har fået at vide. Sådan
lyder det jo ikke fra regeringens side, og derfor
burde vi i virkeligheden interessere os for, at det
her problem er kæmpestort, og at vi stadig gør
alt for lidt. Der fik vi jo OECD-undersøgelsen for
nogle måneder siden, som markant kritiserer os
- efter min opfattelse, for regeringen har også
bagatelliseret den kritik.
Om det, vi diskuterer her, siger man, at der er
en risiko for marginalisering. Jamen det er jo
det, vi siger: Det her fører til marginalisering, og
de tal, som beskæftigelsesministeren smykker
sig med, gælder jo først og fremmest folk, der
kommer tilbage til kødgryderne, folk der kommer til at leve isoleret. Især kvinder bliver ramt,
især dem interesserer man sig altså overhovedet
ikke for.
I virkeligheden er det meget interessant at
følge debatten. Noget af det, som regeringspartierne skælder det tidligere flertal her i Folketinget ud for, er jo lige præcis det, man selv har
gjort over for en gruppe, som oven i købet er
den svageste.

5795

Jeg vil slutte med at sige, at nogle af de ting,
man jo i stedet for skulle gøre, var at tage fat de
steder, hvor vi er dårlige. Hvad gør beskæftigelsesministeren for at komme over den barriere, at
man ikke tager hensyn til folks uddannelsesniveau, der, hvor de kommer fra, og deres erfaringer, der, hvor de kommer fra?
Jeg har fået en liste over, hvad de, der nu sidder i Sandholmlejren, er. Det er da meget interessante lister, jeg har her over, hvilke erhverv
de har, og hvilke erfaringer de har. En hel del af
dem kunne da gå direkte ud på arbejdsmarkedet, men nej, det ønsker regeringen ikke.
Når regeringen afviser det her, så mener jeg
faktisk, det er, fordi regeringen har en helt anden dagsorden, desværre. Desværre er det ikke
noget, der først og fremmest handler om at integrere, men i stedet for om at gøre det sværere for
en bestemt samfundsgruppe, og det synes jeg
faktisk er skammeligt.";Kl. 18.50
424858;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
424941;name_party;":
Tilbage i SR-regeringens tid fik man en fiks idé,
nærmere bestemt fik Det Radikale Venstre en
fiks idé om at indføre en særlig lav ydelse for
nyankomne flygtninge og indvandrere. Når jeg
siger det, er det egentlig for at understrege, at
SR-regeringen havde en evne til at blive klogere.
SR-regeringen konstaterede for det første, at
man var på kant med flygtningekonventionen,
og for det andet, at den lave ydelse ikke skabte
bedre integration, og derfor droppede man
den.";Jørgen Arbo-Bæhr
425425;Time;"Det er i lodret inodstrid med den nuværende
regering. Den nuværende regering er ikke modtagelig over for argumenter. Den nuværende regering er ikke modtagelig over for fakta. I går
kom der jo endnu en undersøgelse af starthjælpens virkninger, og den blev lanceret under
overskriften »Starthjælpen virker«.
Jeg er fuldstændig enig: Starthjælpen virker.
Starthjælpen virker først og fremmest på den
måde, at den gør rigtig mange mennesker, tusinder af mennesker fattigere i rigtig lang tid. Så på
den måde virker starthjælpen. Hvis man skal se
på udviklingen, så er den mest markante udvikling, starthjælpen har betydet, at rigtig mange
flere mennesker har mistet deres forsørgelsesgrundlag.

5796

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

Rigtig mange flere mennesker har ikke længere ret til at modtage en offentlig forsørgelse.
Det er det, man kalder, at de er blevet selvforsørgende. At det er sådan, forklarer manden bag
den her undersøgelse, Torben Tranæs, på følgende måde:
Det fænomen kan skyldes sort arbejde, men
først og fremmest handler det om, at flere par
må nøjes med én indkomst. Systemet er nemlig
sådan, at man bliver trukket i start- eller kontanthjælp, hvis ens ægtefælle tjener for meget.
De socialrådgivere, vi snakker med, siger, at den
altovervejende årsag er, at ægtefællen tjener for
meget, men grænsen er også blevet sat kraftigt
ned, efter man har indført starthjælp. Selv hvis
ens ægtefælle får kontanthjælp, bliver man trukket i starthjælpen.
Det er det mest markante resultat af starthjælpen. Flere mennesker er blevet sat helt uden for
arbejdsmarkedet, i hvert fald det ordinære arbejdsmarked. Nogle af dem erhverver sig måske
for at holde økonomien kørende lidt ved hjælp
af sort arbejde.
Beskæftigelsesministeren står så heroppe fra
denne talerstol og siger, at han da egentlig er ligeglad med, hvad det betyder, at man er blevet
selvforsørgende. Det afgørende er, at man ikke
længere er offentligt forsørget. Vi har altså en beskæftigelsesminister, som siger, at det er godt, at
vi har fået mange flere uden for arbejdsmarkedet, uden for det at få tilbud om at kunne komme tilbage på arbejdsmarkedet: og at det er
godt, at nogle erhverver sig ved sort arbejde. Jeg
mener, at det for det første er en falliterklæring i
forhold til det, der burde være målsætningen,
nemlig at få integreret flere på arbejdsmarkedet,
og at det for det andet er noget nær katastrofalt,
at man på den måde ignorerer, hvad folk kan
blive kastet ud i af uordinært arbejde.
For ligesom at understrege niveauet i den her
diskussion er der flere, bl.a. beskæftigelsesministeren, der har fremhævet den historie, der var i
Politiken forleden dag om nogle burmesere, som
havde fået arbejde på slagteriet i Grindsted. Jeg
synes, det er godt, at de har fået arbejde på slagteriet i Grindsted. Jeg synes, det er godt, at de
følger med til slagteriet i Sæby, men det er jo
skægt, at vi har en beskæftigelsesminister, som
siger, at de har fået ordinært arbejde, når de ikke
har fået ordinært arbejde - de har været ansat i
løntilskudsjob.
Specielt er det jo interessant, at vi har en beskæftigelsesminister, der kan sige, at de har haft
ordinært arbejde i 3 år, for så ville jeg som be-

skæftigelsesminister tænke, at det jo så ikke
kunne være rigtigt, at de ryger tilbage på starthjælp: at de jo selvfølgelig ville være dagpengeberettigede. Det er jo klart.
Men det viser bare niveauet i den her diskussion, når såvel regeringens ordfører som ministeren ignorerer, hvad der er fakta. Derfor er det
så svært, og derfor bliver vi nok nødt til at vente,
til vi får en ny regering, med at få afskaffet starthjælpen.";Kl. 18.55
429076;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der får ordet, er
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten
Østergaard.";Niels Helveg Petersen
429206;name_party;":
Flere har undret sig over, hvorfor vi skulle have
den her debat nu. Jeg synes, det har været meget
velgørende at få debatten, fordi vi jo sådan set
for første gang har haft et nogenlunde seriøst
grundlag at diskutere på.
Vi har nu fået nogle rapporter, fra Det Økonomiske Råd, senest fra Rockwool Fonden og også
fra CASA, siden vi sidst diskuterede starthjælp.
Det er et forskningsgrundlag, som i øvrigt ligger
langt fra det, som man igennem tiderne har fabrikeret i diverse ministerier for at underbygge
politikken. Nu har vi et nogenlunde seriøst
grundlag at tage debatten på, og det synes jeg er
fornuftigt.";Morten Østergaard
429828;Time;"Den 1. juli 2007 har starthjælpen jo så 5-års-jubilæum, men desværre er der ikke meget at fejre. For dem, som lever på den lave såkaldte
starthjælp, er der slet ikke råd til at fejre noget
som helst. Når skat og husleje er betalt, kan det
være svært bare at få mad på bordet, endsige betale for tandlægeregningen, foreningskontingentet til børnene eller udgifterne til medicin.
Flere undersøgelser viser, at starthjælpens beskæftigelsesmæssige effekt er yderst begrænset.
Der var vismændene, der sagde, at der slet ikke
var nogen på det korte sigt, og nu er der så den
seneste undersøgelse fra Rockwool Fonden. Regeringen og ikke mindst beskæftigelsesministeren var ikke sene til at kalde starthjælpen en succes på baggrund af denne undersøgelse og dette
til trods for, at Torben Tranæs, som står bag undersøgelsen, har udtalt følgende om den beskæftigelsesmæssige effekt af starthjælpen:
Beskæftigelseseffekten er der, men det politiske spørgsmål er naturligvis, om 5 mere i beskæftigelse ud af hver 100 er tilfredsstillende ef-

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)
ter halvandet år. Effekten skal holdes op mod de
omkostninger, der er ved, at ganske mange familier lever på en nedsat ydelse i mange år.
Det er altså en helt anden nuanceret udlægning af, hvad man er kommet frem til. Det, der
er spørgsmålet, og det er jo sådan set simpel matematik, er, om man synes, at det er de 5 ud af
100, der tilsyneladende er blevet hjulpet, der er
det bemærkelsesværdige, eller om man synes,
det er de 86 ud af 100, der ikke er blevet hjulpet,
der er det bemærkelsesværdige. 5 ud af 100 er
ikke imponerende og specielt ikke holdt op mod
de levekårsmæssige og menneskelige konsekvenser, det har at holde folk på en ydelse, der
er minimum 35 pet. lavere end kontanthjælpen,
der ellers har været den laveste forsørgelsesydelse.
Når vi diskuterer effekten, må vi jo også huske på, at det er på et tidspunkt, hvor vi står i en
højkonjunktur. Vi kan så se på: Hvordan går det
med dem, der er på kontanthjælpen, altså den
høje ydelse? Ja, der er rigtig mange af dem, der
kommer i beskæftigelse. Og hvis man har den
holdning, som regeringen har, og som Dansk
Folkeparti har, at det eneste, der får folk i arbejde, er en god solid omgang fattigdom, så er det
dog mærkeligt, at de, der er på en tre gange så
høj ydelse, tilsyneladende alligevel nu finder arbejde i stort tal.
Det glæder vi os over, dels fordi det er godt
for de mennesker at komme i arbejde, dels fordi
det viser, at når jobbene er der og der gøres en
indsats, så kan man få folk i arbejde uden at
bringe dem i fattigdom. Så hvis man sammenholder det, at det ifølge Rockwool Fonden er
meget få mennesker, der er kommet i beskæftigelse som følge af starthjælpen, med det store tal
af almindelige kontanthjælpsmodtagere, der i
øjeblikket kommer i arbejde, må man sige: Er
der noget, vi i dag har fået dokumenteret, så er
det, at starthjælpen på ingen måde er den mest
effektive måde at bringe folk i arbejde på hverken på kort eller på langt sigt.
I de her undersøgelser har regeringen jo udelukkende haft blikket rettet mod den eventuelle
beskæftigelsesmæssige effekt af starthjælpen, og
man har fuldstændig lukket øjnene for de uhyrlige levekårsmæssige og menneskelige konsekvenser af starthjælpen. Heldigvis er der så andre, der har foretaget den slags analyser, som viser, hvor bedrøveligt det er. Følgende er et citat
fra CASA's undersøgelse af starthjælpen, hvor
en familiefar, der modtager starthjælp, udtaler:

5797

»Du tænker ikke på andet. Du har ikke nogen
penge, og du kan ikke gå nogen steder hen. Jeg
kan ikke leve på starthjælp. Men hvis jeg havde
almindelig løn eller almindelig kontanthjælp,
kunne jeg bygge mig selv op.«
Udtalelsen rummer nogle af de typiske problemer, som undersøgelsen viser er forbundet
med starthjælpen, nemlig at den meget stramme
økonomiske ramme virker negativt på den enkelte modtagers selvværd og identitet og betyder, at langt de fleste ikke er i besiddelse af det
overskud, der skal til for at søge job og kvalificere sig til arbejdsmarkedet.
Det er jo også derfor, at de økonomiske vismænd, som rådgiver regeringen, har foreslået at
afskaffe starthjælpen eller introduktionsydelsen
for flygtninge, som kommer til Danmark, i den
første periode. Som Peter Birch Sørensen siger til
Information den 6. december:
Den kan ikke bruges som et middel til at få
folk i arbejde. Tværtimod er skadevirkningerne
meget store.
Og når man spørger vismand Michael Rosholm, der har lavet undersøgelsen, hvorfor i alverden Det Økonomiske Råd overhovedet blander sig i socialpolitik, om det overhovedet er deres opgave, siger han samme sted:
Jamen det her hænger jo sammen med økonomien. Introduktionsydelsen går også ud over
børnene i familien, altså hele problemet vedrørende den sociale arv. Vi ved jo, at forældre, der
har dårligt fodfæste i samfundet, overleverer
den situation til deres børn.
Med andre ord: Det er muligt, at det er Rockwool Fonden og ikke de økonomiske vismænd,
der har ret i, at det her hjælper en lille, beskeden
gruppe, men de er enige om, at langt den største
gruppe ikke kommer i arbejde af det, og de er
enige om, at det har nogle digre konsekvenser det har det især for deres børn, det har det i
form af negativ social arv - som vi så skal kæmpe med i årene, der kommer. Det er derfor, at det
er en utrolig ufrugtbar politik.";Kl. 19.00
435170;Time;"Endelig vil jeg sige, at det også er vigtigt at
huske på, at halvdelen af de familier, der modtager starthjælpen, har helbredsmæssige problemer, psykiske problemer, PTSD, angst. Og det er
de folk, som regeringen fastholder på en sulteløn, hvilket forslagsstillerne ikke mener vi kan
være bekendt, fordi starthjælpen her kun gør
ondt værre.
Når vi så skal kigge på den debat, vi har haft,
forstår vi på beskæftigelsesministeren, at rege-

5798

Torsdag den 19. april 2007 (B 140)

ringen ikke mener, at starthjælpen er i strid med
flygtningekonventionen. Det kommer ikke som
noget chok for os, men det kan vi jo så have vores holdninger til. Det, vi konstaterer, er, at da
den blev indført, var UNHCR meget klar i mælet. FN's Flygtningehøjkommissariat sagde direkte: Det her er stærkt problematisk.
Som man kan høre på alle de ordførere, der
har været oppe fra de borgerlige partier, handler
det hele om flygtninge. Ja, godt nok gælder
starthjælpen også for danskere, men i den debat,
vi har her, samler det sig om flygtninge. Det er
dem, den er målrettet mod, og det er derfor, det
er diskrimination.
Så glæder beskæftigelsesministeren sig - ud
over dem, der er kommet i arbejde - over alle
dem, der er kommet hjem til kødgryderne. Det
må man da sige er en besynderlig argumentation fra en beskæftigelsesministers side. Fru Henriette Kjær var også inde på det. Vores samfund
er bygget op på, at flest mulige, alle dem, der
kan, bidrager ved at arbejde, stille deres arbejdskraft til rådighed, betale skat, så de ting, vi er
glade for er gratis i Danmark - sundhed, undervisning og det sociale sikkerhedsnet - kan opretholdes.
Det går altså ikke, at vi har en beskæftigelsesminister, der synes, at det er alle tiders, hvis bare
folk klarer sig selv. Det, vi har brug for, er, at alle
dem, der har to hænder og et hoved, der ikke
fejler noget, er ude at arbejde. Og derfor kan
man ikke være tilfreds med at have en starthjælp, som, hver gang den sender en i arbejde,
sender to hjem til kødgryderne. Det er ikke
holdbart, det er ikke holdbart økonomisk, og det
er ikke holdbart for den enkelte.
Med flere tilløb lykkedes det for fru Irene Simonsen fra Venstre at komme frem til, at regeringen ikke ønsker at sænke ydelserne. Det har
vi hørt mange gange, men det fører jo tilbage til,
at hvis man har den filosofi, at det eneste saliggørende for at få folk i arbejde er at donere en
ordentlig omgang fattigdom til dem, så er det da
mærkeligt, at det ikke skal gå ud over resten af
de ledige i det her samfund. Det er, som om man
mener, at kun de, der lige er kommet hertil, har
brug for en økonomisk tilskyndelse, og det står
så op imod det, bl.a. de økonomiske vismænd si-

ger, nemlig at de, der lige er kommet hertil, lige
netop er dem, der har de ringeste forudsætninger for at reagere på den tilskyndelse.
1 liter mælk koster det, den koster: det gør et
kontingent til en fodboldklub også: og det gør
en cykel, der skal købes brugt eller ny. Derfor er
det jo fuldstændig ligegyldigt for de her familier, om de har været her længe, eller om de har
været her i kort tid. Problemet er, at starthjælpen
bringer dem i fattigdom.
Endelig siger fru Henriette Kjær, at det jo er
meningen, at det skal være en kort overgang.
Det forstår jeg ikke. Tidligere på dagen har vi
netop permanentgjort starthjælpen, nu er der et
optjeningsprincip på 2% års fuldtidsbeskæftigelse, så i dag har regeringen altså gjort det sådan,
at man kan leve i årevis på starthjælp. Det harmoniserer meget dårligt med, at fru Henriette
Kjær mener, at det skal være en kort overgang.
Summa summarum står det klart, at den beskæftigelsesmæssige effekt er tvivlsom, i bedste
fald minimal, men for langt den største del af
modtagerne virker starthjælpen modsat det tilsigtede. Den fastholder folk i fattigdom og virker negativt for selvværd og evne til at søge job.
For folk med helbredsmæssige problemer, som
jo er over halvdelen af dem, som modtager starthjælp, bliver en i forvejen svær situation værre.
Det er derfor, vi fastholder og også igen formentlig vil skabe en lejlighed til, at vi her kan
diskutere, hvorfor starthjælpen skal afskaffes.
Det kan ikke gå hurtigt nok.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
439452;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
regeringen vil tage, efter at EF-Domstolen har
afgjort, at bopælspligten på landbrugsejendomme strider mod EU-retten?«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 2007).";Elisabeth Arnold
440148;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemninger under
eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag den 24. april 2007.
Begrundelse";Elisabeth Arnold
440297;name_party;":
Hvis man skal tro på de udsagn, der kom fra regeringen og også fra fødevareministeren, da EFDomstolen traf sin afgørelse og erklærede bopælspligten i strid med EU-retten, var der tale
om en meget stor overraskelse og en meget
overraskende dom. Og derfor var der måske
ikke så meget at sige til, at den første reaktion
var lidt forvirring. For det er jo en meget alvorlig sag, det her.";Per Clausen
440693;Time;"Det handler om, at bopælspligten jo er indgået som en vigtig forudsætning i de debatter, der
har været om Danmarks medlemskab af først EF
og derefter EU siden 1972, og den har altid været brugt som et meget vigtigt argument for at sige, at den danske landbrugssektor stadig væk
ville være ejet af mennesker, der boede på landet
og drev landbrugene selv, for det sikrede man
ved hjælp af bopælspligten.
Ud over at være et brud på forudsætningerne
for Danmarks medlemskab af EU har den her afgørelse også en række andre negative konsekvenser, for vi har jo ikke opfundet bopælspligten sådan helt uden grund. Det har vi gjort, fordi
vi ønsker at bevare selvejet: vi ønskede at bekæmpe et pres på jorden og jordpriserne, så det
stadig væk kunne være de landmænd, der ejede
jorden, som også drev den: vi har ønsket at opretholde en fastboende befolkning i landdistrikterne.
Alle de ting er for alvor kommet i spil ved
den afgørelse, der kom ved EF-Domstolen. Og
da der jo endnu ikke er kommet nogen særlig

5799

klare svar fra regeringen på, hvad den vil gøre,
hverken i det samråd, der har været i Europaudvalget, eller i de papirer, der er kommet, så synes Enhedslisten og jeg, at tiden er inde til i Folketingssalen at konfrontere regeringen med det
her problem. Derfor har vi rejst den her forespørgselsdebat.
Besvarelse";Kl. 19.10
442058;title_name;":
Jeg vil starte med en kort gennemgang af EFDomstolens dom.
EF-Domstolen har den 25. januar 2007 afsagt
dom i Festersensagen, sag C370/05. Sagen vedrører en tysk statsborger, som i 1998 erhvervede
en lille landbrugsejendom på godt 3% ha i Sønderjylland, og som ikke tog fast bopæl på ejendommen inden for de krævede 6 måneder.
EF-Domstolen har med dommen i Festersensagen fastslået, at bopælskravet for landbrugsejendomme under 30 ha i sin nuværende ordning og udformning i lov om landbrugsejendomme, altså landbrugsloven, er uforeneligt
med EF-traktatens artikel 56 om kapitalens fri
bevægelighed. Domstolen finder, at landbrugslovens regler om bopælspligt ikke er i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet, det
vil sige, om bopælspligten er egnet til at sikre
virkeliggørelsen af det formål, den forfølger, og
ikke går ud over, hvad der er nødvendigt.
Domstolen anerkender de formål, der søges ,
tilgodeset via bopælspligten, men har lagt vægt
på, at bopælspligten ikke er egnet til at indfri to
af de centrale formål, loven forfølger, nemlig bevaringen af selvejet og opretholdelsen af en fast
bosiddende befolkning på landet.
Med hensyn til det tredje formål, nemlig at
forhindre eller hindre jordspekulation, finder
EF-Domstolen, at bopælspligten går videre, end
hvad der er nødvendigt for at opnå formålet.
EF-Domstolens dom er ikke ensbetydende
med, at vi må opgive at have en bopælspligt ved
erhvervelse af landbrugsejendomme. Men det
vil være nødvendigt at ændre på landbrugslovens regler om bopælspligt ved erhvervelse af
landbrugsejendomme under 30 ha. Det er således ikke muligt for disse ejendomme at opretholde de nuværende regler i landbrugsloven om
bopælspligt, som skal opfyldes af den person,
der erhverver en landbrugsejendom.
Jeg vil derfor den 25. april 2007 fremsætte forslag til ændring af landbrugsloven. Jeg vil ikke

5800

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

her gennemgå lovforslaget, men jeg kan oplyse,
at der foreslås regler, hvorefter der indføres en
upersonlig bopælspligt ved erhvervelse af landbrugsejendomme under 30 ha. Det vil sige, at
det ved erhvervelsen sikres, at ejendommen skal
udnyttes som helårsbolig.";Hans Christian Schmidt
444249;title_name;":
Jeg siger tak. Så går vi videre til ordførerrækken,
og det er først hr. Per Clausen som repræsentant
for forespørgerne.
Forhandling";Elisabeth Arnold
444399;name_party;":
På baggrund af det, fødevareministeren nu har
sagt, kan man vel konstatere, at regeringen har
valgt at indtage den holdning til den afgørelse,
der er kommet ved EF-Domstolen, at man bøjer
nakken og erkender, at man ikke har nogen mulighed for at forsvare bopælspligten og i stedet
for forsøger at indføre andre foranstaltninger,
der skulle kunne sikre de hensyn, der indtil nu
har skullet tages med bopælspligten.
Nu er det selvfølgelig lidt svært at tage stilling til et udspil, som man ikke kender. Man kan
sige, at fødevareministerens beskrivelse af udspillet måske var endnu mindre detaljeret end
det, hr. Jens Kirk er refereret for tidligere i dag.
Men det rejser i hvert fald det interessante
spørgsmål, om ministeren - i modsætning til
den arbejdsgruppe, som er nedsat med repræsentanter for såvel Fødevareministeriet som Justitsministeriet, Udenrigsministeriet og kammeradvokaten - tror, at det vil kunne løse den
udfordring, vi står over for i forhold til at sikre
at bevare selvejet og sikre, at det bliver den overvejende besiddelse og driftsform i landbruget.
For i hvert fald kan man konstatere, at det var,
hvad den arbejdsgruppe, der dengang var nedsat, kom frem til: at det kunne det her ikke indfri. Det vil sige, at vi vel i al stilfærdighed kan sige, at det, som regeringen nu lægger frem, er et
udtryk for, at man accepterer den lange række af
negative konsekvenser, der kommer af, at bopælspligten forsvinder - det tager man til efterretning - med de store problemer og vanskeligheder, det vil give for dansk landbrug i fremtiden.";Per Clausen
445962;Time;"Der er ellers muligheder for at agere i forhold
til det her. Da vi diskuterede sagen i Europaud-

valget, var det jo klart, at i hvert fald nogle havde den opfattelse, at det her var en så alvorlig
sag, at den burde tages op i de traktatforhandlinger, som sådan set foregår allerede nu. Der
var flere, der nævnte, at det netop var særlig positivt, at Frankrig og Holland havde stemt nej,
for så fik man en mulighed for at tage den her
sag op.
Det kunne have været udgangen på det, at regeringen, havde valgt at sige, at det her er en så
alvorlig politisk situation, at vi bliver nødt til at
drøfte det med EU. Det har man valgt ikke at
gøre. Man har også valgt ikke at gøre det på
trods af, at der jo også findes andre lande i Europa, som har problemer med, at man ser en stor
koncentration i landbrugssektoren, og man ser,
at der er mennesker, som ikke bor i området,
som overtager en større og større del af landbruget. Det var den ene mulighed.
Den anden mulighed var jo at gå ind på det,
som også er nævnt i nogle af de arbejdspapirer,
man har, nemlig at det forholder sig på den måde, at EF-Domstolen sådan set siger, at de ikke er
overbeviste om, at proportionaliteten i det her er
i orden, og at der er nogle ting, der mangler at
blive undersøgt og belyst som forudsætning for,
at vi kan fastholde den mulighed, vi har for at
opretholde bopælspligten. Heller ikke det har
regeringen valgt at gøre.
Regeringen har altså valgt at bøje nakken
fuldstændig for den afgørelse, der er kommet
fra EF-Domstolens side. Det interessante i den
videre debat bliver selvfølgelig at se, om det så
også er udtryk for, hvad der er flertal for her i
Folketinget. Det burde det ikke være på baggrund af de udtalelser, der tidligere er kommet.
Så er jeg kommet i en slem knibe, for jeg har
glemt at få mit forslag til vedtagelse med herop.
Jeg beklager, men det var, fordi fødevareministeren den her gang var forbløffende kortfattet. De,
der kender fødevareministeren, vil vide, at jeg
ikke er den eneste, der har kunnet blive lidt
overrasket over det. Men derfor skal man huske
sine papirer alligevel.
Jeg vil fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at ophævelsen af bopælspligten for landbrugsejendomme vil have en række negative
konsekvenser, og

(726)
Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
- at bopælspligten har været en grundlæggende forudsætning for Danmarks EU-medlemskab siden 1973,
opfordrer Folketinget regeringen til at tage de
fornødne skridt til at sikre, at bopælspligten
fortsat kan opretholdes i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 59).";Kl. 19.15
448574;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Næste ordfører er hr. Jens Kirk.";Elisabeth Arnold
448731;name_party;":
I Venstre tager vi dommen til efterretning og vil
nu søge, om vi hurtigst muligt kan lukke det
tomrum, der er opstået efter dommen.
Den regel, vi har i Danmark om bopælspligt,
kendes kun i få andre lande i EU, måske kun i
Slovakiet og i Østrig. Men dermed mener vi ikke, at vi skal opgive at have liv på landet. Som vi
har det nu i vores nuværende landbrugslov, kan
alle købe op til 30 ha og tage bopæl på dem. I
stedet for det foreslår vi, at man kan købe og
undlade at tage bopæl på ejendommen, men så
skal man sørge for, at der bor en anden på ejendommen. Det vil sige, at der altid skal bo en på
den ejendom, man har købt, hvis ikke man selv
gør det. Der bliver altså en beboelsespligt.";Jens Kirk
449433;Time;"Den mulighed foreligger altså for ca. 100.000
ejendomme i Danmark, som vel udgør omkring
30 pet. af jordarealet. Der er 33.000-35.000 ejendomme over 30 ha, som besidder 70 pet. af jorden og har 90 pet. af produktionen. For dem
sker der intet, altså en uændret beboelsespligt,
fordi vi mener, at der dér er godt grundlag for, at
både miljø- og dyrevelfærd og mange andre regler skal varetages, og det kræver en god uddannelse. Det vil sige, at der også vil være uddannelsespligt for at have de ejendomme.
Der kan være fordele ved det her, og der er
ulemper. Skrækscenariet er vel, at vi vil se disse
ejendomme blive opkøbt, og så vil der på et eller
andet tidspunkt komme til at stå en bil med
fremmede nummerplader uden for dem, og vi
får det, vi kalder en feriebolig. Men det hindres
jo ved, at vi kræver, at der i den fremtidige lov
lægges op til en beboelsespligt.
Man kunne måske også vende det lidt rundt
og sige, at der kunne være en lille fordel ved det,
for det kunne måske give et boligløft på landet.

5801

Man kan også sige, at de arealstørrelser, vi snakker om, på måske 20, 25 eller 30 ha altså er ejendomme, som vil koste i området 3-6 mio. kr.
med de priser, vi kender nu. Det vil sige, at det
ikke er enhver, der lige kan gå ud og købe disse
ejendomme. Men skulle der være en enkelt, der
vil gøre det, og sætter dem godt i stand, kunne
det måske give et ekstra løft i de områder. Vi ved
jo, at der i øjeblikket står en del tomme landbrugsejendomme og bygninger, som vi har besvær med at få solgt. Det kunne måske ændre
lidt ved det.
Der vil med den beboelsespligt være lige så
mange beboere i landområderne, som der er nu.
Boligerne vil være beboet, som de var før, men
måske ikke altid af ejerne. Det, vi gør nu, er, at vi
lægger op til, at vi hurtigst muligt kan få den
lovændring igennem Tinget, som ministeren vil
fremsætte den 25. her i Tinget, så vi kan få lukket det tomrum, der er i øjeblikket.";Kl. 19.20
451388;title_name;":
Er der et forslag til vedtagelse? Så synes jeg næsten, at ordføreren skulle læse det højt først, før
vi giver adgang til de korte bemærkninger.";Elisabeth Arnold
451547;name_party;":
Jeg beklager, at jeg blev lidt overrasket over formandens spørgsmål til undertegnede, men jeg
har en vedtagelse, og den er på Venstres, De
Konservatives, Socialdemokratiets, De Radikales og SF's vegne.
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager EF-Domstolens afgørelse i
den såkaldte Festersensag til efterretning. Folketinget beklager den affolkning, som domstolskendelsen kan medføre i landdistriktsområderne. Folketinget finder det afgørende, at der fortsat er liv på landet med aktive beboere, som deltager i lokalsamfundet. Folketinget opfordrer på
den baggrund regeringen til at fremsætte et lovforslag i indeværende samling med henblik på
snarest muligt at tilpasse reglerne om bopælspligt for landbrugsejendomme op til 30 ha med
størst mulig hensyntagen til de formål, som EFDomstolen anerkender: bevaring af selvejet, sikring af opretholdelsen af en befolkning på landet og hindring af jordspekulation.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 60).

5802

, Torsdag den 19. april 2007 (F 35)";Jens Kirk
452575;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag vil herefter indgå i forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det er altid dejligt at høre, at regeringen har styr
på tingene. Men nu kan jeg forstå, at der er så
mange EU-venner med, at man altså havde fem
muligheder for at få forslaget til vedtagelse læst
op, og så havde man nok nået det alligevel.
Hvis man starter med at høre hr. Jens Kirks
indlæg, kan man jo høre, at der sådan set ikke er
noget med, at det da også er ærgerligt, at den
her dom er kommet. Nej, havde hr. Jens Kirk
haft et par sko på med nogle ordentlige hæle,
havde man ligefrem kunnet høre, at de også
smækkede sammen, da man sagde, at man tog
det til efterretning. Vi bøjer knæet, vi opgiver på
forhånd. Regeringen har overhovedet ikke været ude og beklage det her. Man står og smækker
hælene sammen.";Elisabeth Arnold
453462;Time;"Men spørgsmålet til hr. Jens Kirk skal sådan
set gå lidt på det, som regeringen nu kommer
med. Jeg kan fornemme, at der skulle komme et
eller andet, men vi ved ikke rigtig, hvad det indeholder, og det holder sikkert heller ikke vand
alligevel i forhold til selveje. Kan hr. Jens Kirk og
Venstre og dermed regeringen garantere, at det,
man kommer med, bliver lige så godt som det,
vi kender i dag, med henblik på at sikre formålet
med at bevare selvejet som den fremherskende
ejerform i landbruget?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
453993;name_party;":
Det, vi kommer med i lovforslaget, vil kunne
opfylde de retningslinjer, der er i dommen, som
jo var afsagt for en ejendom under 30 ha, og det
er det, vi går efter at opfylde, altså at lukke det
hul hurtigst muligt. Men man må også sige, at
mindst 70 pet. af jorden i hvert fald fortsat vil
være i selvejets bevaring.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vil det sige, at vi kan være hundrede procent
sikre på, at der efterfølgende ingen problemer
bliver med det, regeringen kommer med? Er det
det, hr. Jens Kirk siger? Kan vi få en bekræftelse
på, at man har undersøgt det her fuldstændig til
bunds, således at de ikke kommer fra EU's side

og siger: Det holder ikke alligevel? Og tror hr.
Jens Kirk på, at vi fremover vil have bopælspligt
for ejendomme over 30 ha, eller forestiller hr.
Jens Kirk sig, at det også bliver ophævet på et
senere tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
454889;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at hr. Jens
Kirk mener, at selvejet også vil være fremherskende i fremtiden, og at hr. Jens Kirk tror på, at
det her vil fortsætte. Men et folketingsmedlem det ved hr. Christian H. Hansen godt - giver jo
ikke 100-procent-garantier fra Folketingets talerstol. Det er da vist ikke sket før. Men hr. Jens
Kirk tror på det, og sådan bliver det også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
455326;name_party;":
Da den her dom var faldet, sagde Peter Gæmelke, formanden for Dansk Landbrug, at den mente han ville få meget negative konsekvenser. Det
ville kunne føre til, at det i fremtiden ville være
kapitalfonde, der ejede og drev landbrug i Danmark. Så vil jeg bare spørge hr. Jens Kirk, om det
forslag, som regeringen kommer med, og som
jeg kan forstå den allerede har flertal for i Folketinget, vil forhindre den udvikling, som hr. Peter
Gæmelke - ja, vi kan godt kalde ham hr., selv
om han ikke sidder i Folketinget - forudser?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
455882;name_party;":
Jeg kan fuldt ud love hr. Per Clausen, at det ikke
vil ske, for det er også sådan i den nuværende
landbrugslov, at fonde jo normalt ikke kan eje
jorde. Der skal være en fysisk person og ikke
blot en juridisk: der skal altså være en, der bor
på ejendommen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
456175;name_party;":
Den arbejdsgruppe, som blev nedsat af forskellige ministerier, og som arbejdede alt det her igennem, konkluderer visse ting. Jeg mener faktisk
også, at den beskæftiger sig med den mulighed,
som nu bliver beskrevet, selv om det kan være
vanskeligt, fordi den jo mildt sagt er beskrevet
noget uklart. Men der står:
Det skal hertil bemærkes, at ingen af de ovennævnte foranstaltninger kan medvirke til at sikre formålet med at bevare selveje som den overvejende besiddelses- og driftsform i landbruget.

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

5803

Vi Socialdemokrater er parate til at være konstruktive, men jeg synes også, det er vigtigt at sige, at når EF-Domstolen har truffet den her afgørelse på et område, hvor vi faktisk ikke mener,
at EF-Domstolen burde blande sig, så mener vi
ikke, at vi skal overopfylde domstolens krav.
(Kort bemærkning).
Det altafgørende for os er, at Danmark skal";Per Clausen
457080;name_party;":
bebos,
også i yderområderne. Vores landbrug
Man har i regeringen og i Venstre fundet, at den
må ikke blive investeringsobjekter, hverken for
løsning, der lægges frem her fra talerstolen, og
som ministeren har lagt frem, vil være med til at kapital eller som sommerhuse. Vi vil ikke have
ødegårde i Danmark. Vi vil gerne sikre, at også
sikre, at vi også har bopælspligt på ejendomme
de mindre landbrugsejendomme under 30 ha
over 30 ha i fremtiden, og at der for dem under
bliver beboet, stuehusene bliver beboet og vedli30 ha vil være en beboelsespligt.
geholdt, at de, der bor på landet, aktivt kan bidrage til at være en del af lokalsamfundet, og at";Jens Kirk
457767;title_name;":
de kan medvirke til at bevare lokale butikker,
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så siger vi
foreningsliv samt i det hele taget livet på landet.
tak til ordføreren, og næste ordfører i rækken er
Derfor er vi selvfølgelig med i det fælles forfru Mette Gjerskov.
slag til vedtagelse, som er fremsat af de EU-positive partier, selv om, det må jeg nok sige, man";Elisabeth Arnold
458149;name_party;":
skal have den store lup fremme for at finde noVi Socialdemokrater mener, det er vigtigt, at vi
gen positive elementer i den her domstolsafgøhar liv på landet i Danmark med aktive beboere,
relse.
som deltager i lokalsamfundet. Derfor er det
Jeg kunne høre, Venstres ordfører mente, at
også vigtigt, at landbrugsjorden ikke bare kan
købes op til storinvesteringer eller sommerhuse, hvis man ledte længe nok, kunne man måske
og en af de måder, vi har sikret vores landbrugs- finde en lille snert af noget positivt i den her
domstolsafgørelse. Det er vi ikke enige i. Men vi
jord på, er ved at kræve bopælspligt på lander enige i, at vi står over for en udfordring, og
brugsejendomme. EF-Domstolen har nu sagt, at
Socialdemokraternes mål i den her sag er klart.
vores formål sådan set er o.k., men metoden altså bopælspligten - er for indgribende for ejen- Nu skal vi bare finde nogle løsninger, som ligger
inden for EU-reglerne, og vi skal finde dem hurdomme under 30 ha. Derfor må vi finde på notigt.
get andet.
Vi har godt nok fra Socialdemokratiets side";Mette Gjerskov
459239;title_name;":
meget svært ved at se, hvorfor EF-Domstolen
Jeg vil gerne bede ordføreren om at blive ståenskal blande sig i vores bopælspligt, som jo har
de, for der er bedt om et par korte bemærkninværet gældende i mange år her til lands. Vi forger.
står ikke, hvorfor nærhedsprincippet ikke gælder i den her sag. Hvorfor skal der tages større
(Kort bemærkning).
hensyn til den hellige kapitals frie bevægelighed
Christian H. Hansen (DF):
end til livet på landet i Danmark?";Elisabeth Arnold
459710;Time;"Nu har vi jo tidligere i dag i pressen kunnet høre
fru Mette Gjerskov sige, at på det her område
Men når det er sagt, er en domstolsafgørelse
skulle regeringen udfordres. Nu har vi så lige
nu engang en domstolsafgørelse, og vi må fastholde, at vi overholder EU-reglerne. Vi er en del hørt talen og konstateret, at man også er med i
af fællesskabet i EU, og det skal vi blive ved med den vedtagelsesprocedure, der ligger fra regeringens side, og altså vil stemme for den. Så efat være.
ter at have hørt talen og efter at have konstateMen lige nu står vi altså i et tomrum. EFret, at man også stemmer for vedtagelsen, bliver
Domstolen har underkendt vores regler, og vi
har ikke vedtaget nogen nye endnu, så derfor vil jeg nødt til at spørge: Hvor ligger udfordringen
fra fru Mette Gjer skovs og Socialdemokratiets
jeg naturligvis her fra talerstolen opfordre til, at
side? Kan vi få det præciseret?
vi hurtigst muligt får lavet nogle nye regler, og
de skal selvfølgelig tilgodese EF-Domstolens
krav.

Betyder det, at den redegørelse, som blev lavet af den her tværministerielle arbejdsgruppe,
tog fejl, og at man siden har fundet en løsning
på det problem?

5804

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
460947;name_party;":
Jeg er slet ikke klar over, hvad ordføreren hentyder til i forhold til, hvad jeg måtte have sagt om
at udfordre regeringen i den her sag. Det kan jeg
ikke svare på. Jeg kan bare konstatere, at vi ikke
bare stemmer for forslaget til vedtagelse, men
faktisk har været medskribenter og forslagsstillere til forslaget til vedtagelse.
Det, vi meget gerne vil se fra regeringens side, hvis vi kan tale om, at det er at udfordre regeringen, er nogle konkrete lovforslag, og vi vil
se dem i den her samling. Og vi vil meget gerne
se nogle forskellige forslag fra regeringens side
til, hvordan vi kan rette op på den her sag, efter
at vores bopælspligt ikke er gældende længere.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi har jo konstateret, at Socialdemokratiet er
med i heppekoret, som hjælper regeringen, lige
så snart der er et eller andet problem med EU. Vi
ved godt, at regeringen lægger sig på knæ for
EU, det har den altid gjort - mere til endda, den
bøjer sig helt ned, så man næsten ikke kan få øje
på den bageste del af regeringen, når EU kommer og siger noget. Men jeg troede egentlig, at
Socialdemokratiet havde lagt en ny stil. Vi så jo
her for nylig, da vi talte ernæringsmærket, at
man var parat til at udfordre lidt og sådan ændre lidt kurs. Men det er Socialdemokratiet altså
krøbet fra. Det var øregas dengang, det kan vi
konstatere.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
462335;name_party;":
Det er den udfordring, ordføreren taler om. Jeg
vil bare konstatere, at det godt kan være, at
Dansk Folkeparti er fløjtende ligeglad med,
hvad der måtte være lov og ret, men sagen er, at
der altså her ligger en afgørelse fra den højeste
domstol, EF-Domstolen, i den her sag. Vi har
faktisk tænkt os at følge den, når de kommer
med en afgørelse, der er så fuldstændig klar.
Jeg mener sådan set ikke, at Socialdemokratiet lægger sig på knæ for regeringen. Tværtimod
satser vi på, at regeringen lægger sig på knæ for
Socialdemokratiet i den her sag, for den har faktisk ikke andre at gå til. Dansk Folkeparti har
meldt sig ud af det her fællesskab, så regeringen
har kun Socialdemokratiet til at hente stemmerne hjem. Så vi regner da så sandelig med, at vi
kan tage os dyrt betalt også i den her sag.";Mette Gjerskov
463144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
463181;name_party;":
Det er tit sådan, at Socialdemokraterne siger til
os fra Enhedslisten, at nu skal vi jo ikke gøre alle
spørgsmål om EU til et ja eller nej til EU, men
det er vel det, Socialdemokraterne gør i den her
sag. For den 26. januar, da vi havde møde i Europaudvalget, var samtlige oppositionspartier enige om, at den her sag var så alvorlig, at den burde indgå i traktatforhandlingerne. Det er vel sådan, at det, der er sket efterfølgende, ikke er, at
Socialdemokraterne har fået regeringen til at
bøje sig, men at Socialdemokraterne har bøjet
sig for regeringen og droppet det synspunkt,
droppet det krav, at den her sag skulle rejses
over for EU. I stedet for har de valgt at bøje nakken og sige, at det her gør vi ikke mere ved. Vi
finder nogle ordninger, som er acceptable for
EU, så er det lidt lige meget, om det løser det
problem, som vi står over for.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
464072;name_party;":
Nu er det jo sådan, at udviklingen i EU i forhold
til at få en ny traktat går rimelig langsomt. Så de
traktatforhandlinger, hr. Per Clausen taler om,
må vist kunne betragtes som værende ikketilstedeværende.
Det, der er vigtigt for os, er, at vi lige nu i dag
står uden lovgivning på det her område, og det
er fuldstændig uacceptabelt. Vi kan ikke vente
på, at man i EU får diskuteret en traktat færdig.
Vi er nødt til at have nogle regler i Danmark,
som kan opretholdes. Derfor går vi ind i en konstruktiv dialog med regeringen i den her sag. Vi
mener faktisk, at også Enhedslisten burde gå
med ind i de her drøftelser, for det er jo heller
ikke i Enhedslistens interesse, at vi lige nu står
uden lovgivning overhovedet på området.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
464841;name_party;":
Nu deltager jeg i alle de drøftelser, jeg bliver inviteret til, og forsøger undertiden også at komme med til nogle, jeg ikke er blevet inviteret til.
Men jeg må nok sige: At komme med i EU-klubben her i Folketinget, det er en vanskelig opgave.
Men jeg må alligevel tolke fru Mette Gjerskovs svar sådan, at det ikke svarer til de meget,
meget præcise udsagn, der kom fra Socialdemokraterne på det Europaudvalgsmøde, om, at nu
skulle man med udgangspunkt i den her sag
tage et opgør omkring, at det altid var det indre

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
marked, der bestemte, og at EF-Domstolen tiltog
sig mere og mere magt, og at det var oplagt at
gøre i forbindelse med traktatforhandlingerne.
Når fru Mette Gjerskov ikke siger det med et
eneste ord i sin tale i dag, er det, fordi den sag er
opgivet, for den må ikke forstyrre det videre arbejde frem mod at få et ja til en EU-traktat, der
formentlig ikke bliver meget anderledes end det
udkast, vi har set.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
465840;name_party;":
Nej, jeg er faktisk ikke enig med Enhedslisten i,
at det er opgivet. Vi er faktisk inde i nogle drøftelser, netop om magtbalancerne både i forhold
til domstolen og i forhold til Europa-Kommissionen. Så det er jeg faktisk ikke enig i.
Det, vi snakker om i dag, er det akutte problem, der består i, at vi ikke har nogen lovgivning lige nu. Det andet er jo nogle længerevarende diskussioner, som vi også meget gerne tager, og hvis ikke hr. Per Clausen bliver inviteret
med i EU-klubben, så vil jeg da gerne tilbyde at
lave en lille fælles EU-klub sammen med hr. Per
Clausen, hvis det betyder, at vi kan få en bredere
enighed på det her område i det danske Folketing. Vi kan starte med at kalde det Tomandsklubben, og så finder vi ud af, om vi kan udvide
med de øvrige partier. Men det skal da ikke
være en hindring for en ordentlig og gedigen
drøftelse af EU-sager, at Enhedslisten ikke føler,
at de bliver inviteret med til møderne.";Mette Gjerskov
466807;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Christian H. Hansen. Så er det nu.
Det er sådan set en fordel, hvis ordførerne holder sig parat. Vi er jo langt henne på aftenen.
Christian H. Hansen (DF):
Det vil jeg starte med at beklage. Så tror jeg, at
næsten alle ordførere har beklaget et eller andet,
men sådan kan det jo gå.
Allerførst vil jeg have lov til at slå fast, at det
her med bopælspligten på landbrugsejendomme for Dansk Folkeparti er noget, som altid har
været vigtigt at opretholde. Det har været et fundament for os. Også når vi har diskuteret landbrugslove, har vi lagt meget vægt på, at det var
en af de ting, man skulle holde fast i, nemlig det
her med selvejet. Vi synes også, det handler meget om, at vi skal have noget befolkning ude i

5805

landdistrikterne: det har altså betydning, at vi
har haft mulighed for det.";Elisabeth Arnold
467724;Time;"Nu er der så sket det, at - og det er meget,
meget beklageligt - der er faldet en dom i den
såkaldte Festersensag, hvor EF-Domstolen nu
fastslår, at bopælskravet for landbrugsejendomme under 30 ha i sin nuværende udformning i
lov om landbrugsejendomme er uforeneligt med
EF-traktatens artikel 56 om kapitalens frie bevægelighed.
Egentlig er der vel tale om, at det er landenes
frie bevægelighed, der bliver indskrænket endnu en gang fra EU's side. Det var meget, meget
skuffende, da dommen faldt, at det eneste, vi
kunne konstatere, var en regering, der sagde: Ja,
det er ikke så godt, og nu er der nogle problemer. Der var ikke noget med, at man gik ud og
sagde: Det er simpelt hen forfærdeligt, hvad der
er sket her, det er vi meget kede af. Vi har også i
regeringen syntes, at det med bopælspligten var
vigtigt.
Når man nu i dag siger, at det med bopælspligten er vigtigt for os - vi hørte det også fra
Venstres ordfører - så tror jeg egentlig, det bare
er noget, man siger, fordi det lyder godt. Inderst
inde tror jeg faktisk ikke, man mener det, for så
havde man været lidt mere afvisende, da dommen faldt. Så jeg tror, det har været en ren gang
øregas, hvad vi har hørt indtil nu.
Jeg tror, at det, der sker, og det, der er sket
med den her dom, er yderligere et tegn på, at
hvis man er tilhænger af EU, så er man også tilhænger af, at man synes, at vi som land skal blive indskrænket mere og mere med hensyn til,
hvad vi selv må få lov til at bestemme. På et tidspunkt har vi vel slet ikke noget, der hedder beslutningsforslag her i Folketingssalen, for det
må vi ikke. Vi skal egentlig heller ikke selv vedtage og behandle nogle love, som kommer fra en
regering, det må vi heller ikke. Det er noget,
man klarer nede fra EU. Vi bliver simpelt hen et
ekspeditionskontor.
Som før nævnt har vi altid i Dansk Folkeparti
ment, at det er meget, meget vigtigt med bopælspligten. Vi synes, at den dom, der er faldet,
er fuldstændig urimelig, og selv om man siger,
at man inden så længe kommer med de vises
sten og fremlægger noget, så er vi faktisk i
Dansk Folkeparti meget, meget, meget tvivlende
over for, om det overhovedet holder stik. Det
har jo været fremme i dag, at det faktisk ikke engang er sikkert, at det, man kommer med, kan
være med til at sikre selvejet. Så vi synes, det er

5806

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

meget, meget, meget sløvt, hvad der bliver præsenteret i den her forbindelse.
Trods det, at regeringen har lagt sig fuldstændig på knæ for EU-systemet en gang mere - man
har så fundet nogle samarbejdspartnere, som jo
er med i det kor: det vidste vi måske nok godt
allerede på forhånd at man ville - skal det jo siges, at når nu regeringen får fundet ud af at lave
et forslag, så vil vi i Dansk Folkeparti kigge på
det forslag og undersøge, om det virkelig holder
stik, hvad der nu bliver sagt. Jeg vil bare sige, at
vi vil undersøge det til bunds og være hundrede
procent sikre på, at der bare er en lille smule rigtigt i det, som er blevet sagt fra regeringens side
i den her sag indtil nu.
Så må jeg konstatere, at det er meget, meget,
meget beklageligt, at regeringen ikke har så meget som sagt, at den synes, at den her dom er beklagelig. Vi forstår det simpelt hen ikke i Dansk
Folkeparti. Men sådan kan der jo være nogle
ting, man ikke skal forstå.
Jeg skal også fremlægge et:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget finder EF-Domstolens afgørelse i
den såkaldte Festersensag, der fastslog, at den
danske bopælspligt strider mod EU-reglerne om
kapitalens frie bevægelighed, stærkt utilfredsstillende. Folketinget beklager den affolkning,
som domstolens kendelse kan medføre i landdistriktsområderne. På denne baggrund opfordrer
Folketinget regeringen til at komme med initiativer, der kan imødegå skadevirkningerne af
domstolens kendelse.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 61).";Kl. 19.40
471543;Time;;Kl. 19.45
471578;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Tak til hr. Christian H. Hansen. Vi giver ordet
til næste ordfører i rækken, som er hr. Allan Niebuhr.";Elisabeth Arnold
471815;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige, at vi ligesom
mange andre blev rimelig overraskede over den
dom, der blev afsagt i den såkaldte Festersensag
af EF-Domstolen. Men at nogen nu ønsker at
lave en EU-debat ud af den her sag og har svin-

get sig op til at tale om traktatforhandlinger, synes jeg simpelt hen er ude af proportioner.
Den her sag kan håndteres ved nogle relativt
små ændringer i de danske landbrugslove, og
det er vel også den vej, som det lovforslag, fødevareministeren vil komme med, går i retning af.
Det handler nemlig om at bibeholde en bopælspligt på ejendomme også under 30 ha.
Det, vi har ønsket, er, at der fortsat skal være
liv på landet. Vi skal fortsat have liv i landdistrikterne, og derfor har vi et ønske om, at vi
ikke i fremtiden skal se huse, der står tomme det
meste af året og kun bliver brugt nogle få uger
som ferieboliger for folk, der ude fra det store
EU vælger at købe sig en ejendom i Danmark.
Nu er det jo sådan, at når jeg tror, det her er
en relativt beskeden omgang, så er det jo, fordi
der stadig væk skal investeres, og derefter forpligter den, der investerer i sådan en ejendom,
sig til at lade andre mennesker bebo ejendommen, i hvert fald i de første 8 år.
Det er jo noget af en tillidssag, i hvert fald
hvis man skal leje sin nyinvesterede bolig ud til
mennesker, man ikke kender i forvejen. Det tror
jeg faktisk ikke vil være særlig attraktivt, så på
den måde er jeg ikke så sikker på, at vi vil se så
mange Festersentilfælde i fremtiden. Derfor tror
jeg heller ikke på, at det her vil revolutionere,
slet ikke med de oplæg, der kommer.
Vi ønsker stadig væk at fastholde - og det er
vi også helt sikre på at vi kan - vores ejerforhold
til ejendomme over 30 ha med uddannelser og
de krav, der ellers er stillet til at erhverve det.
Det ønsker vi ikke at ændre på, det har EF-Domstolen heller ikke udtalt sig imod. EF-Domstolen
har jo udtrykt forståelse for det danske ønske
om bopælspligt på ejendomme, men har sagt, at
der var andre ting i vores måde at få det her til at
fungere på, som man mente var at gå for vidt.
Det må vi så respektere, og det gør vi selvfølgelig.
Vi anerkender den højeste lovgivning inden
for EU, fordi vi er medlemmer af EU, og vi opfører os selvfølgelig, som medlemmer bør gøre
også i den her sag. Selv om vi blev overraskede,
og selv om vi da godt kan sige, at det måske
også ærgrer os en lille smule, at det, som vi i årevis har set som værende en velfungerende måde
at få det her til at hænge sammen på, nu skal
vendes og undersøges en gang til. Men vi er
ikke spor i tvivl om, at vi vil få bearbejdet det
lovforslag, som kommer, således at intentionerne i det, vi har ønsket os, stadig væk vil gælde i
fremtiden, nemlig at der stadig væk er beboelse i

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
ejendommene, at der stadig væk er liv i landdistrikterne.
Så vil jeg da give hr. Jens Kirk fuldstændig
ret. Skulle det endelig ske, at der kommer nogen
udefra, der har penge til at få boligerne restaureret og få dem til at se lidt bedre ud, så er der vel
heller ikke noget forgjort i det. Men det kræver
altså stadig væk, at man så, efter at have istandsat sådan en ejendom, lader fremmede mennesker bebo sin ejendom, og det er altså helårsbeboelse, vi taler om, det er tilmelding til folkeregisteret i en periode af 8 år. Det synes jeg nok må
kræve en vis form for tillid.

5807

at en ny ejer er forpligtet til, at ejendommen er
helårsbeboet, og derfor er der jo som sådan sikkerhed for, at der fortsat er helårsbeboelse i ejendommen, og at der fortsat også er liv i landdistrikterne, således at vi ikke risikerer de her
frygtscenarier om, at vi ude i landdistrikterne
har en masse sommerboliger, som kun er beboet
nogle få uger om året.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
475562;name_party;":
Kan hr. Allan Niebuhr løfte sløret for, hvad der
sker, hvis man ejer en sådan ejendom, og den
person, man har lejet den ud til, opsiger lejemålet og flytter, og man ikke kan få en ny lejer? Bliver man så frataget retten til at eje den her ejendom, eller hvad er det, der sker? Det er da sådan
et meget sædvanligt scenarie?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
475923;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvad det er, der sker. Hver gang
man kommer til at diskutere et EU-spørgsmål,
bliver selv normalt hæderlige politikere som hr.
(Kort bemærkning).
Allan Niebuhr grænseløst fantasifulde. Hr. AlAllan Niebuhr (KF):
lan Niebuhr får det til at lyde, som om bopælsNu vil jeg altså ikke stå her på talerstolen og bepligten bliver bevaret med det forslag, ministeren kommer med. Sådan hørte jeg nu ikke mini- gynde at gå i dybden med et lovforslag, der endnu ikke er fremsat, men jeg er bare sikker på, at
sterens udlægning og heller ikke hr. Jens Kirks
udlægning, vil jeg sige. Det var noget med en le- der i det lovforslag, der kommer, vil blive taget
de forhold op, som vi ønsker at sikre, nemlig at
jepligt.
der fortsat er helårsbeboelse i ejendommene, og
Hvordan er det så med effekten af det? Ja,
hvis vi skal tro på, hvad embedsmændene skrev at der fortsat er liv ude i landdistrikterne. Og lad
os så tage drøftelserne derfra, når lovforslaget
og udleverede til Europaudvalget, så står der
om sådan en løsning, at ingen af de ovennævnte kommer. Men at begynde at detailbehandle et
foranstaltninger kan medvirke til at sikre formå- lovforslag, der endnu ikke er fremsat her fra talerstolen, er vel nok lige at foregribe tingene.
let med at bevare selveje som den overvejende
besiddelses- og driftsform i landbruget.
(Kort bemærkning).
Det vil sige, at det forslag, som ministeren nu
Christian H. Hansen (DF):
vil komme med, er skudt ned af hans egne embedsmænd, godt nok før de vidste, at det var så- Det var egentlig ikke meningen, jeg ville have
dan et forslag, man ville komme med. Er realite- stillet et spørgsmål, men da jeg så hørte svarene
på hr. Per Clausens spørgsmål, kom jeg sådan til
ten ikke, at konsekvensen af den linje, som nu
bliver lagt fra Det Konservative Folkepartis side, at tænke på, at når nu hr. Allan Niebuhr faktisk
står og siger, at bopælspligten sådan set også vil
er, at vi ikke kan bevare de fordele, som vi har
være der fremover - det er sådan set det, man
ved bopælspligten i dag?";Per Clausen
477963;Time;"får ud af talen, det kan så godt være, det er ren
fantasi, fordi det har noget med EU at gøre, EU
er jo meget fantasi, det burde det i hvert fald
(Kort bemærkning).
være - så skulle man jo egentlig ikke tro, at der";Kl. 19.50
478197;name_party;":
var faldet en dom.
Nej, det mener jeg faktisk ikke det gør. Altså,
Hvorfor skulle der dog være faldet en dom,
selvfølgelig kan folk vælge at købe en ejendom
når det er det samme? EU er meget indviklet, jeg
på de nye betingelser, når vi nu får loven på
forstår ikke det hele, men hvis det hele nu er det
plads, for det er fuldstændig rigtigt, som fru
samme, og man fastholder det, som er - det er
Mette Gjerskov sagde, at vi lige nu altså ikke har
egentlig det, vi får at vide af hr. Allan Niebuhr nogen lovgivning, der dæmmer op for den behvordan kan der så være faldet en dom?
slutning, der nu er truffet, men det er jo sådan,

5808

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
478907;name_party;":
Jeg tror nok, vi snakker en lille smule forbi hinanden. Jeg siger, at det selvfølgelig i dommen er
gjort op, at enhver kan købe en ejendom i Danmark, hvis man har midlerne til det, det er bare
sådan i det oplæg, der nu ligger, at vi stadig væk
ønsker, at der skal være helårsbolig i ejendommen, det vil sige, at hvis den pågældende ikke
ønsker at bo der selv, vil den pågældende være
forpligtet til at udleje sin ejendom, således at der
er helårsbeboelse med tilmelding til folkeregistret, så det ikke bliver sommerboliger.
Men det er jo en del af det lovforslag, som vi
nu efterfølgende får forelagt, og så må vi tage
drøftelserne til den tid.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg er glad for at få bekræftet ud fra det, hr. Allan Niebuhr nu har fortalt både i sin ordførertale
og i de svar, han har givet, at der er så meget
usikkerhed omkring det her. Jeg er glad for, at
Dansk Folkeparti simpelt hen har valgt at holde
sig fra det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
479894;name_party;":
Det var bare en konstatering, der var ikke noget
spørgsmål.";Allan Niebuhr
479990;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål, og den næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Elisabeth Arnold
480113;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den dom for mig
og Det Radikale Venstre kom som en stor overraskelse, lige så vel som den gjorde for alle mulige jurister inklusive Højesteret, og hvad ved jeg,
sådan som det også fremgår af notatet. Så det er
jo sådan set temmelig legitimt at være overrasket. Vi troede på linje med alt, hvad der står
her, at den hellige grav var vel forvaret, men det
viste den sig jo i allerhøjeste grad ikke at være.
Da der nu har været meget tale om, om man
er ked af det, eller om man ikke er ked af det, og
det åbenbart er afgørende, så vil jeg godt sige, at
jeg er enormt ked af den her dom. Det skal der
overhovedet ikke herske nogen som helst tvivl
om. Jeg synes, det er en ulykkelig dom, og jeg
havde meget gerne været den foruden, men den

er der altså, og så må vi så gå ind i arbejdet med
den.";Lone Dybkjær
480949;Time;"Jeg bliver så også nødt til med det samme at
sige, at jeg altså ikke tager så let på det, som
Venstreordføreren og den konservative ordfører
gør. Jeg tror ikke, det bliver så enkelt, men det er
så en anden sag. Jeg tror, det er mere alvorligt at
få fastholdt så meget af det, vi har haft før, som
muligt, det tror jeg faktisk er svært.
Vi står bag det forslag til vedtagelse, der er,
men jeg vil også med det samme sige, at vi ikke
har taget stilling til, hvordan lovforslaget skal se
ud. Vi vil meget gerne have en meget mere udtømmende diskussion om, hvordan man bedst
kan komme videre her. Vi har med andre ord
ikke sagt ja til regeringens forslag på forhånd,
men jeg vil også sige, at jeg synes, at det er o.k.,
at regeringen fremsætter et forslag, så vi ligesom
kan få lukket et hul, nemlig det, at forslaget gælder fra den dag, det er fremsat. Og så må vi tage
det derfra og se om det skal være en midlertidig
lov, at vi altså gerne vil drøfte det videre, fordi vi
ikke synes, det er optimalt, hvad regeringen gør,
eller om vi skal sige, at vi altså får tilstrækkelig
tid til at undersøge alting, for vi er jo under et
vist tidspres, må vi jo indrømme. Vi kan ikke sige, hvad vi skal på nuværende tidspunkt.
Vi føler trang til at arbejde meget mere med
det her, end vi har gjort, og det bliver vi så også
nødt til at gøre, uanset at vi godt kan diskutere
traktater og alting, for jeg betragter det også som
en alvorlig ting. Men jeg er enig med fru Mette
Gjerskov i, at det der med traktater jo altså er
noget, der ligger et stykke fremme, så vi er nødt
til at gøre noget inden.
Jeg vil gerne underbygge, hvorfor jeg ikke er
sådan hundrede procent sikker på, at vi bare
skal sige ja til regeringens model, hvis den nu er
sådan, som vi har jo hørt om i radioen. Det er
selvfølgelig, fordi vi er gået ind og har læst det
der notat, som arbejdsgruppen i ministeriet selv
har lavet og selvfølgelig også dommen, og har
kigget på, hvad det egentlig er, der står.
Der står jo, at Domstolen har kigget på, om
der er restriktioner for den frie kapitalbevægelse, og man har konstateret, at det udgør bopælskravet. Det er en restriktion på den frie kapitalbevægelse. Så står der også, at vi har nogle muligheder for at sætte nogle betingelser, altså i realiteten nogle undtagelser, på den frie kapitalbevægelse, nemlig nogle almene hensyn, som vi
ønsker opfyldt. Og der siger man også, at det sådan set er o.k., hvad man har skrevet, det er o.k.

(727)
Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
at have almene hensyn. Dem kan man ikke sige
noget til. Man undersøger også, om de er ikkediskriminatoriske, og det har vi jo ikke haft noget med. Udlændinge har også godt kunnet
købe op, men de har bare skullet bo her i landet
på linje med alle andre.
Så er det spørgsmålet, om proportionalitetsprincippet er der, altså om man opnår det, man i
og for sig siger under de almene hensyn at man
vil med bopælspligten. Og der er det jo faktisk,
at Domstolen siger, at det synes den ikke man
gør. Man siger, at vi godt nok har selvejet som et
særligt hensyn, det vil vi gerne bevare, men vi
opfylder det jo ikke selv i dag. Der er ikke knyttet en egen drift til det her, og det er sådan set
det ene hul i det.
Det andet hul i det er, at vi jo heller ikke sikrer
det andet almene hensyn, nemlig befolkningsgrundlaget, fordi vi tillader sammenlægninger.
Det tredje almene hensyn medgiver man så at
bopælspligten indebærer, nemlig det at man
holder jordpriserne under kontrol.
Det er jo sådan set dér, vi så må konstatere, at
der på side 6 i grundnotatet står en meget omfattende redegørelse for, hvad det er, Domstolen
har lagt vægt på. Det står selvfølgelig i dommen,
men det står altså også i det her notat, at regeringen kun har nævnt et alternativ til bopælspligten for at kunne fastholde priserne, nemlig en
statslig prisregulering, og regeringen har ikke
forklaret, hvorfor sådan en regulering ikke vil
være mere indgribende end bopælspligten osv.
Det, man kan sige, er - og det synes jeg sådan
er generelt, når vi diskuterer EU-politikken - at
vi er meget tilbøjelige til at køre vores egen lovgivning, men at vi ikke tager hensyn til, hvordan
man egentlig vil tolke det i forbindelse med
domstolene rent argumentationsmæssigt. Jeg
synes, at vi før har været ude for, at vi siger, at
den danske måde at argumentere på såmænd
nok skal holde, og så viser det sig, at den ikke
gør det. Vi har ligesom ikke haft det der perspektiv med, at det kunne være, at domstolene
ville sige noget andet.
Jeg medgiver, at det jo ikke kun gælder regeringen, men at det åbenbart også gælder andre
jurister. Det er det, som jeg synes vi gerne vil gå
ind i og spørge: Hvad er det så egentlig, vi vil
opnå med det her, og hvordan kan vi bedst opnå
det under hensyntagen til, at der altså er en
domstol, der i øjeblikket har givet os en dom for
det med bopælspligten?";Kl. 19.55
485788;Time;"5809

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
485831;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Lone Dybkjær, at Det Radikale Venstre mener, at det, der måske skal til her,
er en mere omfattende ændring af den danske
landbrugslovgivning og lovgivning om køb og
salg af ejendomme, hvis vi skal opnå det samme,
som vi opnår med bopælspligten, eller måske
endda leve op til det, vi hævder vi opnår med
bopælspligten. Det synes jeg er en meget interessant ting.
Men jeg kan nu ikke forstå det, fru Lone Dybkjær siger om traktaten. Det lyder, som om det
er noget lidt fantasifuldt, jeg har fundet på, men
sagen er jo, at på det pågældende møde i ordførerudvalget var det fru Lone Dybkjær, der bl.a.
nævnte, at dommen er et eksempel på, at i de
kommende traktatforhandlinger er vi nødt til at
se på både EF-Domstolens magt og den vægt,
der bliver lagt på det indre marked, og jeg spørger bare: Hvor er den diskussion blevet af?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
486717;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg synes, vi skal
have en mere omfattende diskussion om det
rent konkrete: det er det, jeg lægger op til. Vi siger ikke bare uden videre ja til regeringens udspil, vi vil gerne have en nøje analyse af, om der
er andre måder at gøre det på, herunder om der
er nogle ting, vi bliver nødt til at kigge på i forbindelse med landbrugsloven. Det er jo en mere
omfattende diskussion.
For det andet der er det der med traktaten.
Her siger jeg, at vi skal have en lovændring her
og nu. Det bliver vi nok nødt til, fordi der er et
hul i loven. Det er muligt, vi ikke engang kan nå
en omfattende diskussion, inden vi vedtager en
lov, men så må vi måske bare sige ja til det, som
regeringen foreslår. Det har vi ikke taget stilling
til endnu, men det vil vi kigge på.
Derudover har vi selvfølgelig en mere omfattende diskussion om traktaten. Men traktatdiskussionen vil jo foregå et stykke frem i tiden, og
det er derfor, jeg sagde, at jeg er enig med fru
Mette Gjerskov i, at vi jo ingen garanti har for,
hvornår vi får noget, og hvad vi får. I den sammenhæng synes jeg også, at hvis der bliver åbnet for diskussioner om traktaten, må vi kigge
på spørgsmålet om f.eks. EF-Domstolen og kapitalens frie bevægelighed og hvilke almene hensyn, der kan tilgodeses her.

5810

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
488082;name_party;":
Det første, altså at kigge på landbrugslovgivningen, synes jeg er meget spændende og interessant, og det kan jo også have et længere politisk
perspektiv, også for tiden efter den regering, vi
har i dag, for jeg tror måske, det bliver lidt svært
at få den til at være med til at lave det, der er
nødvendigt.
Men jeg kan altså ikke helt forstå det med
traktaten. Er det sådan, at Det Radikale Venstre
mener, at i forbindelse med de kommende traktatforhandlinger skal Danmark rejse spørgsmålet om EF-Domstolens magt og spørgsmålet om,
hvorvidt de frie kapitalbevægelser er gået for
vidt, eller mener man det ikke? Det kunne jo
være rart at vide, om Det Radikale Venstre har et
seriøst ønske om, at den diskussion skal rejses,
og om at tage det politiske slagsmål med regeringspartierne her i Danmark om at få diskussionen rejst i de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
488974;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Per Clausen, at det afhænger fuldstændig af, hvad der sker med hensyn til traktaten. Der er meget, der tyder på, at
forfatningstraktaten ikke går igennem, men vi
har sagt - og det står vi ved - at hvis den går
igennem relativt uantastet, står vi bag ved det.
I den forbindelse vil jeg også godt sige, at
hvis forfatningstraktaten går igennem, sker der
en afgørende ændring i præmissen for EF-Domstolens arbejde, idet den sætning, der taler om et
stadig snævrere samarbejde mellem unionens
borgere eller lande, eller hvad det nu er der står,
og som har været der hele tiden, udgår. Det vil
sige, at det vil ændre fundamentet for EF-Domstolens arbejde, det er selvfølgelig noget af det,
vi sådan set kan begynde at kigge på allerede
nu, og det kan selvfølgelig få indflydelse på det
videre forløb. Men jeg vil gerne understrege, at
vi har sagt ja til forfatningstraktaten, og ændres
den ikke mærkbart, står vi stadig bag den.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst bliver jeg nødt til at rose fru Lone
Dybkjær lidt og sige, at det er dejligt at høre, at
der er en af dem, der er med i vedtagelsen, der
kan finde ud af at sige, at man er lidt ked af det,
og at man beklager det, der er kommet frem,
lidt. Det er faktisk rigtig dejligt at høre.

Men mit spørgsmål skal gå på: Jeg kunne forstå på fru Lone Dybkjær, at man måske ikke bare
lige vil spise det, regeringen kommer med, og
det var egentlig også godt at høre. Men nu har
fru Lone Dybkjær jo en viden fra sin tid i Europa-Parlamentet, som mange af os, der er her i
dag, ikke har, og har fru Lone Dybkjær og dermed også Det Radikale Venstre gjort sig nogle
overvejelser om, hvad der kunne være det helt
rigtige, når man et eller andet sted mener, at det
ikke er sikkert, at man bare vil spise det udspil,
regeringen vil komme med, og som vi jo har fået
løftet lidt af sløret for? Hvad kunne så være det
rigtige? Har man overhovedet gjort sig nogen
overvejelser om det?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
490978;name_party;":
Nu har det jo sådan set ikke så meget med Europa-Parlamentet at gøre, fordi jeg går ud fra, at
det, vi primært snakker om, er det umiddelbare
udspil, som regeringen skal komme med, og
ikke noget i forbindelse med et meget videre forløb. Jeg kan selvfølgelig tage fejl.";Lone Dybkjær
491258;Time;"Der nævnes jo faktisk en række ting i notatet.
Det kan godt være, det lyder ulækkert for nogle,
men der nævnes jo andre muligheder end bopælspligten, som man kan benytte sig af, nemlig
beskatning ved hurtigt salg, en statslig prisregulering og udlejning med en væsentlig minimumsvarighed. Det kan godt være, regeringen
vælger den løsning med de 8 år, men det må vi
jo diskutere igennem.
Det er jo også interessant - det har jeg slet
ikke villet komme ind på, men nu har jeg jo fået
lejlighed til det i en kort bemærkning: Hvad bliver status for denne ejendom? Det bliver jo en
udlejningsejendom, og det kan vel også betyde
et eller andet i forbindelse med salg. Sådan er
det i hvert fald med almindelige beboelsesejendomme. Nu ved jeg ikke, om landbruget som
sædvanlig er undtaget fra alle mulige almindelige regler, men med almindelige beboelsesejendomme er det jo sådan, at hvis man ikke selv har
boet der, og man sælger boligen, bliver man beskattet.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg ved udmærket godt, at det her har med EFDomstolen at gøre, men jeg sagde bare, at når
man har siddet i Europa-Parlamentet, har man
nok fået en lidt større viden end den, vi andre

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)
har. Det er i hvert tilfælde et vanskeligt system
at finde ud af.
Men nu fik vi jo, og det er jeg egentlig glad
for, afsløret nogle af de andre modeller, man kan
bruge, og så må mit spørgsmål blive mere konkret: Er der nogle af de modeller, der lige er blevet opridset, som Det Radikale Venstre har det
bedre med end med det, regeringen er kommet
med?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
492865;name_party;":
For det første vil jeg gerne takke for rosen af min
viden. Det er jo ikke alle, der mener, at man har
fået mere viden, fordi man har siddet i EuropaParlamentet, men det vil jeg da gerne kvittere
for.
Vi vil have lov til at tillade os at kigge på forskellige modeller under udvalgsarbejdet, for det
mener vi sådan set er det mest seriøse, og vi har
ikke lagt os fast på nogen model. Vi har kun
sagt, at vi ikke bare uden videre står bag regeringens model. Det synes vi er mest fair at sige allerede i dag, og det skyldes selvfølgelig, at vi ikke
føler os hundrede procent overbevist om, at man
faktisk opnår det, regeringen gerne vil med den
model, f.eks. at holde priserne nede og den
slags, som jo er en vigtig ting, og som EF-Domstolen anerkender. Vi har i hvert fald opnået, at
vi har hindret priseksplosioner.";Lone Dybkjær
493715;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger, og næste ordfører i
rækken er fru Anne Grete Holmsgaard.";Elisabeth Arnold
493874;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi synes, det
er en meget ubehagelig dom, der er faldet, og
det gav jeg også udtryk for umiddelbart efter
dommen og også i det møde, vi havde i Europaudvalget. Vi har det til gengæld også sådan, at
EF-Domstolen er en del af EU-systemet, og derfor kan vi ikke bare sidde Domstolen overhørig.
Debatten handler sådan set om to dele. Den
ene handler om den faktiske dom i Festersensagen, og den anden handler om det mere principielle, nemlig om Domstolen, det grundlag,
Domstolen arbejder på, dens beføjelser og dens
virkemåde.
Hvis jeg lige først skal sige noget om det, vil
jeg sige, at vi faktisk har brugt tiden under tænkepausen og har været blandt dem i Europaudvalget, der har sagt, at vi må beskæftige os noget

5811

mere med Domstolen. Vi er faktisk blevet noget
klogere på, hvordan Domstolen egentlig fungerer, og vi er også blandt dem, der har rejst
spørgsmålet over for statsministeren og sagt, at
det måske kunne være noget af det, der kan indgå i traktatforhandlingerne. Men samtidig vil jeg
godt sige, at SF's holdning til forfatningstraktaten er, at vi vil gerne have den gennemført så tæt
på, som den ligger nu. Vi ønsker ikke, at den
skal udvandes til en eller anden lille plukket høne, også kaldet en minitraktat.
Vi ved godt, at der er grænser for, hvor mange nye emner man kan tage ind, men vi finder
det imidlertid afgørende, at der gøres et systematisk arbejde med at se på Domstolen, den
måde og det grundlag den fungerer på. Nogle
har kaldt EF-Domstolen for aktivistisk, og man
kan også sige, at på en måde er den det. Det er jo
et spørgsmål om skillelinjen mellem domstolsafgørelser og politiske afgørelser.
Så til den aktuelle sag. Her er der jo sådan set
ikke så meget andet at gøre end at sige, at der
må fremsættes et lovforslag, fordi vi bliver nødt
til at lukke det hul, der er opstået, og det er så
det, regeringen har lovet at gøre. Vi har ikke sagt
ja til nogen bestemt model. Regeringen har skitseret nogle retningslinjer, som lovforslaget skal
udformes efter, dem har vi drøftet, og vi har stillet en række kritiske spørgsmål, men vores tilgang vil være, at det skal være en stram lovgivning.";Anne Grete Holmsgaard
496049;Time;"Så vil jeg sige, at man jo heller ikke kan nære .
sig for at have en vis mistanke om, at selv om
det her er kommet bag på regeringen, har den
måske heller ikke gjort arbejdet helt grundigt
nok. Og det kan selvfølgelig lyde som en ubehagelig anklage, men i det papir, som Europaudvalget har fået, og som er offentligt tilgængeligt
- et resultat af arbejdsgruppens arbejde - bliver
der jo faktisk stillet nogle spørgsmål, som er relativt klare, hvor Domstolen fremfører, at den
kun har fået forelagt ét alternativ, nemlig en
statslig prisregulering fra den danske stat. Den
har ikke fået fremlagt andre metoder til, hvordan man kunne opnå de samme formål, som ligger i bopælspligten.
Det kan jeg da ikke helt undlade at læse på
den måde, at man måske kunne have gået lidt
hårdere til makronerne. Det kan jo skyldes, at
man følte sig meget sikker i sin sag, fordi man
blev bakket op af generaladvokaten, og man
blev også bakket op af Europa-Kommissionen,

5812

Torsdag den 19. april 2007 (F 35)

og på den måde må jeg da klart sige, at domstolsafgørelsen har været en overraskelse.
Det, der jo er det centrale i domstolsafgørelsen, er proportionaliteten. Her siger Domstolen,
at den ikke føler sig overbevist om, at de formål,
der ligger i det her, nemlig selvejet, beboelsen på
landet og det at modvirke kapitalspekulation,
ikke kunne opnås med nogle andre midler, og
der peger den på en række ting, som bl.a. fru
Lone Dybkjær har nævnt her.
Vi vil også gå til behandlingen af selve lovforslaget med den vinkel, at vi skal se, hvordan det
hænger sammen med andre love, ikke alene den
lempelse, der var for et par år siden, og som jeg
nok tror Dansk Folkeparti var med til at gennemføre, hvor man kunne lave boliger i forbindelse med landejendomme eller landbrug, men
også lejelovgivningen og andre lovgivninger.
Nu er landbrugsområdet jo meget specielt det er ikke kun dronningen, der altid er fritaget
for alting, det er landbruget også. Så derfor er
det ikke så let, når man ikke sidder i Fødevareudvalget til daglig, for med hensyn til den viden, man har om lejelovgivningen og alt muligt
andet, er man ikke helt sikker på, at den holder,
når man skal til at snakke landbrugsejendomme.
Det kan være, den holder, det kan også være,
den ikke holder. Jeg ved det ikke. Men det vil i
hvert tilfælde være vores ordfører på området,
der kommer til at gå ind i selve lovforslaget. Så
det er den måde, vi vil gå til det på.
Men det duer jo ikke, må jeg så også sige,
bare at sige - sådan som Enhedslisten foreslår
det i sit forslag til vedtagelse - at man skal opretholde bopælspligten for ejendomme under 30
ha. Det er jo sådan set det samme som at give en
vis finger til Domstolen. Og det kan jeg selvfølgelig godt forstå at Enhedslisten gerne vil, men
der har vi det lidt anderledes, for vi er jo sådan
set rimelig optaget af, at EU skal være et velfungerende system, og at vi skal have udbygget EU.";Kl. 20.10
498982;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger, så den næste på
talerstolen er vist fødevareministeren - jeg er
ikke helt klar over, om det er hr. Per Clausen, for
han har faktisk haft ordet to gange før, både som
forslagsstiller og som ordfører for forespørgerne.
Er det hr. Per Clausen endnu en gang? Jamen
så værsgo.";Elisabeth Arnold
499348;name_party;":
Jeg tror nok, at hvis ministeren havde haft lyst til
at uddybe sit grundige indlæg fra første runde,
kunne han godt have fået mulighed for det, men
det foretrækker han åbenbart ikke at gøre.
Jeg skal heller ikke trække det her vældig meget i langdrag, men bare sige, at det har været
meget spændende at lytte til debatten om, hvordan man skulle løse det aktuelle problem. Venstre og Konservative er jo vældig optimistiske:
andre er noget mindre optimistiske, og det er
der nok også god grund til, for hvis man nu læser det notat, som embedsmændene fra de forskellige ministerier har lavet, kan man se, at de
jo har ridset fire muligheder op: statslig prisregulering, beskatning ved videresalg kort tid efter erhvervelsen, udlejning med en væsentlig
minimumsvarighed, foranstaltninger med henblik på øget udlejning. Og så står der:
Det skal hertil bemærkes, at ingen af de ovennævnte foranstaltninger kan medvirke til at sikre formålet med at bevare selvejet som den overvejende besiddelses- og driftsform i landbruget.
Det er derfor, jeg er så overrasket over, at hr.
Jens Kirk og hr. Allan Niebuhr kan stille sig op
her og sige: Det forslag, der kommer fra regeringens side, vil løse problemet. For man har altså
lige det problem, at der er nogle embedsmænd,
som har gennemskuet, at det her ikke kan lade
sig gøre, før regeringen fik den geniale idé, at
det var vejen ud af problemet.
Så jeg vil bare sige, at man har en meget stor
og meget vanskelig opgave foran sig. Og det er
da også grunden til, at Enhedslisten i sit beslutningsforslag har valgt at give metodefrihed, forstået på den måde, at man ikke behøver at give
nogen som helst fingeren, hvis man er i stand til
på anden måde at sikre, at bopælspligten bliver
bevaret.
Så vil jeg sige - og det skal også være i forlængelse af det, fru Anne Grete Holmsgaard
sagde - at det jo er rigtigt nok, at det her notat
giver det indtryk, at man ikke rigtig har været i
stand til over for EF-Domstolen at gøre begribeligt, hvor vigtigt det her var.";Per Clausen
501358;Time;"Flere steder står der i hvert fald i notatet - jeg
er ikke sikker på dommen, men jeg går ud fra, at
notatet er en rigtig beskrivelse af den - sådan
lidt om, at det er, fordi man ikke har fået tingene
forklaret ordentligt. Så også derfor synes jeg måske, at sagen kunne have nytte af en politisk behandling også i EU's system igen.

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
I forlængelse af det vil jeg sige, at hvis det her
kan føre til, at en lang række udmærkede og fortræffelige ting, såsom en skærpet beskatning af
indtægt ved salg af jord og fast ejendom, forsøg
på at styre prisudviklingen osv. kunne komme
igennem i Folketinget, kan det jo måske ende
med, at man ved en kombination af fire, fem meget restriktive ting kan opnå nogenlunde det
samme, som bopælspligten forholdsvis enkelt
og ubureaukratisk klarede tidligere. Det vil jeg
ikke afvise. Nu har tidligere ordførere sagt, at de
ikke vil love at stemme for regeringens forslag.
Jeg vil sige, at jeg ikke vil love at stemme imod.
Det kan godt være, det vil indeholde ting, som
er værd at tage med.
Det var lidt om det aktuelle, men problemet
er jo, at når fru Anne Grete Holmsgaard siger, at
vi er nødt til at tilpasse os den her lovgivning,
fordi man gerne vil have et velfungerende EUsystem, så er det velfungerende EU-system, som
fru Anne Grete Holmsgaard taler om, jo et EUsystem, som gennemfører den form for domstolsafsigelse her, og som i realiteten handler om
at lave lovgivning ved en domstol: det betyder,
at man fokuserer på to ting, nemlig kapitalens
fri bevægelighed og EF-Domstolens magt.
Det giver mig så anledning til at sige, at jeg et
kort øjeblik næsten var begejstret for at sidde i
Europaudvalget. Og det var, fordi jeg her for
første gang hørte, at man for alvor diskuterede
politik i forhold til forfatningstraktaten. For lige
pludselig var det jo sådan, at den her sag - i øvrigt i forlængelse af en række andre sager - gav
anledning til, at hele oppositionen var enig om,
at der skulle stilles nogle krav i forhold til EU's
indretning, som handlede om at få begrænset
det indre markeds magt og få begrænset EFDomstolens magt.
Jeg misforstod åbenbart situationen, for jeg
havde glemt, at når det kom til stykket, havde
både Socialdemokraterne, SF og Radikale sværget forfatningstraktaten evig troskab. Så uanset
hvad man sagde ved den lejlighed, vil forfatningstraktaten få støtte fra de partier, også selv
om det betyder, at det indre marked stadig væk
er det, der driver udviklingen i EU, og at vi derfor kan forvente sager som den her i fremtiden.
Men altså, min afskedsbemærkning til det her
skal være, at traktatdiskussionen og forfatningssituationen skal vi nok få anledning til at tage
igen. Og man kan da håbe på, at den i forlængelse af Frankrigs og Hollands nej bliver åbnet op
for alvor, fordi det måske giver en mulighed for

5813

at få en rigtig politisk diskussion i Danmark om
det.
Vi vil se med sund skepsis på de forslag, der
kommer fra regeringen. Men skulle de være i
stand til at løse nogle af de udfordringer, vi står
over for, vil vi selvfølgelig støtte dem. Og så
glæder jeg mig meget til ministerens forklaring
på, hvorfor det - sådan som embedsmændene
sagde - ikke kan indfri det, som hr. Jens Kirk og
hr. Allan Niebuhr siger at det kan: hvordan det
så skal forklares, at det alligevel ikke kan løse
problemerne. Den forklaring ser jeg meget, meget spændt frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 20.15
504798;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat, blive foretaget i mødet på tirsdag, den 24. april 2007.

Den sidste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse af strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
505268;title_name;":
Lad mig slå fuldstændig fast, at det er regeringens holdning, at det kommende sundhedstjek
af landbrugsreformen fra 2003 og midtvejsevalueringen af EU-budgettet skal bruges proaktivt.
Regeringen ser både sundhedstjekket og EUbudgetevalueringen som brikker i den fortsatte
reformproces af EU's landbrugspolitik.
Regeringen finder, at en yderligere hurtig liberalisering og markedsorientering er helt nødvendig. EU's budget må gøres mere fremadrettet, og det betyder, at EU-midlerne på landbrugsområdet eksempelvis hellere skal anvendes på fremadrettet forskning og innovation end
på gammeldags pris- og markedsstøtte.

5814

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

Det var regeringens politik i går, det er vores
politik i dag, og det vil også være regeringens
politik i 2008 og 2009, når sundhedstjekket og
midtvejsevalueringen af EU-budgettet finder
sted.
Nøgleordene for regeringens politik om den
fælles landbrugspolitik er derfor frihandel, markedsorientering, konkurrenceevne, bæredygtighed, viden og innovation. Og EU's landbrugspolitik er allerede på vej i den rigtige retning, men
indsatsen skal styrkes fremover. Dette er nemlig
helt afgørende, hvis EU's landbrugspolitik og
vores landmænd skal klare sig i en globaliseret
verden. Ellers bliver vi ikke i stand til at udnytte
alle de muligheder, som globaliseringen medfører.";Hans Christian Schmidt
506610;Time;"Den politik arbejder regeringen aktivt for, og
jeg kan konstatere, at der i Danmark generelt er
bred opbakning til den politik - i både Folketinget, befolkningen og de berørte interesseorganisationer, eksempelvis Dansk Landbrug, Forbrugerrådet og miljøorganisationerne.
Så regeringen arbejder aktivt for at fremme
danske synspunkter i EU. Det gør jeg på de månedlige landbrugs- og fiskeriministerrådsmøder i Bruxelles eller Luxembourg, ligesom jeg arbejder for den politik, når jeg deltager i bilaterale eller regionale møder, det være sig med de
kolleger, vi har, det være sig med formandskabslandene. Vi diskuterer de her ting alle steder.
Det er også den linje, vi fremfører, når vi i Fødevareministeriet mødes med vores nordiske og
baltiske kolleger forud for de månedlige rådsmøder for at koordinere vores politik og søge
maksimal indflydelse: eller når mine embedsmænd jævnligt mødes med de EU-lande, vi er
mest enige med, for at drøfte den langsigtede
udvikling af den fælles landbrugspolitik. På møderne deltager lande som UK, Tyskland, Holland, Sverige, Estland, Letland og Tjekkiet, og
det er jo positivt, at det er lykkedes for Danmark
og andre ligesindede lande at udbygge alliancen
af reformvenlige lande med tre af de nye EUmedlemsstater. Og med tiden kunne flere lande
komme til, blandt alle de nye medlemslande
kunne det f.eks. være Slovakiet.
Endelig søger regeringen i international sammenhæng at fremme danske synspunkter, bl.a. i
verdènshandelsorganisationen WTO. I alle disse
fora kender man på grund af en aktiv dansk indsats gennem en årrække vores synspunkter,
hvilket jeg da også gerne vil kvittere tidligere re-

geringer for. Og det er vigtigt for at få regeringens politik igennem.
Men det er ingen hemmelighed, at de politiske ønsker er vidt forskellige rundtom i EU-landene, og derfor er det regeringens strategi, at
man aktivt også fra sag til sag søger at maksimere dansk indflydelse. Det betyder, at vi i løbet af
forhandlingsforløbet nøje vurderer, hvilke resultater Danmark skal opnå, før man kan stemme
for et forslag. Nogle gange kan det efter regeringens vurdering være taktisk klogt at lægge
stemmer til et forhandlingsresultat, der bevæger
sig i en reformvenlig retning, men måske ikke er
helt perfekt, for dermed kan man nemlig undgå,
at der i stedet samler sig et flertal for en politik,
der går i en helt forkert retning, og den overvejelse har jo også været fremherskende i Folketinget.
Regeringen må i politikfastlæggelsen også
tage forhandlingstaktiske hensyn. Vi skal altid
undgå, at de reformvenlige lande bliver isoleret
i en gruppe, der kommer til at stå uden for indflydelse. Hvis Danmark stiller et forslag i EU om
at fjerne hele EU's landbrugsstøtte i morgen, eller lad os bare sige i 2008-09, ville vi risikere, at
vi med meget stor sandsynlighed aldrig kommer til at høste frugterne af den indsats, som
skiftende danske regeringer har investeret mange ressourcer i de sidste mange år med henblik
på at reformere og markedsorientere CAP'en.
Lad mig nu gå lidt mere i detaljer om de enkelte elementer i CAP'en. Den fælles landbrugspolitik har altid været omdrejningspunktet for
at sikre ensartede konkurrencevilkår på EUplan. Det er regeringens politik at fastholde, at
landbrugspolitikken også fremover skal være
fælles, så vi undgår renationalisering. EU's landbrug vil kun opleve vækst og udvikling, hvis vi
åbner endnu mere op for samhandel. Et stærkt
WTO med en klar landbrugsaftale giver fælles
spilleregler på verdensmarkedet. Regeringen arbejder derfor aktivt i EU og WTO for en klar
landbrugsaftale, og det er vigtigt, at den tilbageværende støtte under EU's landbrugspolitik er
målrettet og kan falde under WTO's grønne
boks.
CAP-reformen fra 2003 har bragt os et vigtigt
skridt fremad, men der er stadig behov for justeringer og tilpasninger, i takt med at kravene til
landbruget hele tiden ændres. EU's klassiske
landbrugsstøtte skal reduceres, samtidig med at
der sker en delvis overførsel af midler til landdistriktsstøtte. Budgetdisciplinen er udgangs-

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
punktet for dansk holdning til alle tilpasninger
af EU's landbrugspolitik.
De budgetmæssige omkostninger ved den
fælles landbrugspolitik har altid været betydelige, men det er vigtigt at slå fast, at værdien af
den direkte landbrugsstøtte udhules over tid.
Det er ikke så mange, der tænker over det, men
støttebeløbene er jo fastsat i nominelle beløb.
Det vil sige, at hvis støtten i 1992 er fastsat til 200
euro pr. ha, så vil støtten også i 2007 udgøre 200
euro pr. ha og dermed reelt være udhulet med
ca. 33 pet. ved en gennemsnitlig inflation på omkring 2 pet. siden 1992.
Med hensyn til landbrugspolitikkens søjle 1 det er altså den søjle, der har direkte støtte og
markedsstøtte - er det vigtigt, at vi fortsætter
processen hen imod fuld afkobling af støtten.";Kl. 20.20
511443;Time;"Jeg vil godt gøre opmærksom på, at landbrugsstøtten i EU med den seneste reform for 84
pct.s og i Danmark faktisk for 95 pct.s vedkommende nu er afkoblet fra produktionen og samtidig i vid udstrækning blevet WTO-medholdelig. Det er godt. På længere sigt skal den direkte
støtte til landmændene reduceres kraftigt, således at denne støtte til sidst helt kan ophøre.
Hurtigere udfasning bør ske for andre pris- og
markedsforanstaltningers vedkommende, eksempelvis eksportstøtte, kvoter, prisstøtte og intervention, der bør kunne ophøre i et hurtigere
tempo.
Hvad angår landbrugspolitikkens søjle 2,
som er landdistriktsstøtten, lægges der nu langt
mere vægt på denne del af den fælles landbrugspolitik end tidligere. En del af midlerne fra søjle
1 skal overføres til søjle 2, men det er vigtigt, at
den samlede landbrugsstøtte i EU, både nationalt og EU-finansieret, reduceres. Med øgede
midler til landdistriktspolitikken er det vigtigt,
at denne udvikles således, at midlerne anvendes
målrettet og effektivt.
I det danske landdistriktsprogram er der fokus på vækst og udvikling samt natur og miljø.
Støtte til innovation og udvikling i fødevareproduktionen skal fremme en konkurrencedygtig
produktion af danske højkvalitetsprodukter,
som kan leve op til forbrugernes krav om fødevaresikkerhed og hensynet til miljøet. Programmet støtter også den lokale udvikling gennem
lokale aktionsgrupper i de dele af landet, hvor
udviklingen ikke altid sker med samme hast
som i resten af samfundet. Og med programmet
støtter vi også en bæredygtig forvaltning af
Danmarks mange naturrigdomme, så landbru-

5815

gets produktion kan gå hånd i hånd med bevarelsen af naturen og et sundt miljø. Så samlet set
etablerer vi det bedst mulige grundlag for at opretholde og udvikle landdistrikterne.
Nu vil jeg så gerne redegøre for regeringens
tidsplan. Regeringen vil hurtigst muligt, efter at
Kommissionen har forelagt sit udkast til sundhedstjek og midtvejsevaluering af EU-budgettet,
forelægge sagerne for Folketinget. Og regeringen vil derudover orientere Folketinget om
eventuelle løbende afgørende udmeldinger fra
Europa-Kommissionen, der måtte kræve stillingtagen fra regeringen forud for det egentlige
sundhedstjek og EU-budgetevalueringen.
Efter en gennemgang af de mere detaljerede
elementer i regeringens politik og vores tidsplan
må jeg så tilføje, at det er med tilfredshed, at jeg
kan konstatere, at der i Folketinget ofte er bred
opbakning til denne linje. Lad mig her nævne et
par af de vigtigste debatter i Folketinget om
EU's landbrugspolitik og WTO de seneste år,
hvor det har vist sig, at der i Folketinget faktisk
er bred opbakning til en fælles dansk strategi for
EU's landbrugspolitik og WTO.
Jeg noterer mig, at et stort flertal bestående af
regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Radikale og SF i forbindelse med F 8 og
F 14 den 8. november 2005 opfordrede regeringen til under hensyntagen til forbrugerne, miljøet, dyrevelfærden og udviklingslandene at arbejde for, at der sker en afvikling af handelsforvridende landbrugsstøtteordninger og en yderligere markedsåbning. Ved samme debat blev
regeringen i øvrigt også opfordret til at arbejde
for, at EU medvirker til yderligere fremskridt på
landbrugsområdet ved at fastholde og udbygge
sine tilbud, herunder medvirke til udfasning af
eksportsubsidier og til reduktion af toldsatser på
landbrugsprodukter.
Hertil kommer, at Folketinget med støtte fra
samme partier som ovenfor i forbindelse med
F 34 den 23. maj 2006 som supplement til vedtagelsen fra november 2005 bl.a. har fastlagt et mål
om, at størstedelen af al eksportstøtte målt i
både mængde og værdi afvikles inden 2010.
Derudover har der også tidligere været bred
opbakning til regeringens linje. Må jeg eksempelvis henvise til F 11 fra den 5. november 2002,
hvor et stort flertal bestående af regeringen,
Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne, Radikale
og Kristendemokraterne opfordrede regeringen
til at arbejde for en langsigtet afvikling af den direkte landbrugsstøtte, at udfase eksportrestitutioner og prisstøtte i forbindelse med WTO-for-

5816

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

handlingerne, afkobling af den samlede støtte
fra produktionen i næste budgetperiode, at tillægge landdistriktspolitikken større betydning
og målrette indsatsen for forbrugerhensyn, fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og dyrevelfærd.
Efterfølgende har et flertal bestående af regeringen og Dansk Folkeparti så med F 33 af 25.
marts 2004 med tilfredshed noteret resultaterne
af forhandlingerne i Rådet af EU's landbrugs- og
fiskeriministre om en midtvejsevaluering af den
fælles landbrugspolitik i EU i 2003, idet reformen indebærer øget markedsorientering, samt
at landdistriktspolitikken tillægges større betydning. Ved samme lejlighed udtrykte et flertal i
Folketinget bl.a. tilfredshed med, at reformens
gennemførelse i Danmark betyder, at mere end
95 pet. af den mulige støtte afkobles.
Endelig vil jeg nævne, at der i Folketinget
også ofte er et bredt politisk flertal bag de mandater, der gives i Europaudvalget forud for det
månedlige landbrugs- og fiskeriministerrådsmøde, når det gælder løbende justeringer og tilpasninger af den fælles landbrugspolitik. Lad
mig blot som et eksempel nævne sukkerreformen, som var en vanskelig sag at få igennem Rådet, men hvor vi i Danmark havde et godt samarbejde.";Kl. 20.25
516786;Time;"Jeg forventer selvfølgelig også, at der i Folketinget fremover vil være en bred opbakning til
regeringens strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.";Kl. 20.30
516975;title_name;":
Tak. Der er et par korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
517052;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens meget lange
redegørelse for, hvordan livet er gået på landsbrugspolitikkens område her i Folketinget. Det
er selvfølgelig et nyttigt resumé at have til forskellige debatter senere hen.
Men jeg vil sådan set gerne bede ministeren
om at tage stilling til forslaget. Det har ministeren nemlig ikke gjort. Det, det her forslag omhandler, er at udarbejde en strategi for afvikling
af EU's landbrugsstøtte, og der må ministeren jo
også vide, at det, han har fremlagt, ikke har noget med en strategi at gøre, det er sådan nogle
tidsplaner og løbende justeringer, og hvad ved
jeg.

Jeg gider ikke høre nogen som helst ord om,
at hvis man afvikler den i 2008, så falder det hele
sammen. Det er ikke det, der fremgår af det her
forslag. Det, der fremgår af det her forslag, er, at
hvis ikke man laver en langsigtet strategi, så får
vi aldrig den landbrugsstøtte afviklet på en ordentlig måde hen over et langt tidsrum, sådan at
vi ikke skader alle mulige mennesker, der er inden for landbruget.
Så hvad mener ministeren egentlig om forslaget?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
518185;title_name;":
Jo, men man kan da godt til udvalget sende en
beskrivelse af de her ting - hvordan de foregår,
og hvilke ting man forventer vil komme. Men
sandheden er jo, at det netop er lykkedes at afvikle den. Sandheden er jo netop, at hele det her
med reformprocesser er kommet i gang, på
grund af at man har lagt en plan for, hvad man
gerne vil.
Der er jo ingen tvivl om, at man gerne vil afvikle landbrugsstøtten. Derfor er der alle de elementer, og det er derfor, jeg har brugt tid på at
gennemgå dem. Folk kan jo godt, når de sidder
med sådan et forslag, have overset, hvilke enorme forbedringer der har været gennem årene.
Det er jo lidt ærgerligt, hvis det bliver overset.
Om der skal udarbejdes en decideret handlingsplan, som jeg lidt hører forslagsstillerne
spørge: Den opfattelse har jeg ikke, men det tager vi da gerne en diskussion om. Jeg mener, det
vigtige er resultaterne. Og der vil jeg da gerne
oversende noget om, dels hvordan det er foregået, dels hvordan det kommer til at gå. Det var
faktisk også det, jeg gennemgik i min tale, nemlig at så snart vi ser, hvad der kommer af forslag
ved midtvejsevalueringen, tager vi selvfølgelig
forslagene og diskuterer dem i Folketinget. Og
det er den måde, man gør det på.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
519442;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er lidt, hvad skal man sige, under bæltestedet, at ministeren ikke ligesom erkender, at Det Radikale Venstre gennem
alle årene har deltaget aktivt i de her diskussioner, og at vi derfor selvfølgelig er opmærksomme på, hvad der er sket af ændringer. Det er jo
ikke alt, man får med i sit beslutningsforslag,
men det ved ministeren jo lige så godt, som jeg
ved.

(728)
Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
Hvis man skal være proaktiv - og det var det,
ministeren sagde han ville være - tager man
ikke bare nogle udspil til efterretning, så har
man sin egen plan og strategi for, hvad man synes er det rigtige. Og det hører jeg ikke at ministeren vil have. Der er altså bare ingen sammenhæng imellem alle de fine ord om at være proaktiv, og at man så i realiteten bare tager de der forskellige forslag til efterretning.
Det, vi gerne vil have at vide, er: Hvordan
forestiller ministeren sig at vi for alvor kommer
af med landbrugsstøtten?
Jeg kan sige, at fru Mariann Fischer Boel i dag
jo meget ærligt på det møde, vi havde, hvor det
var ministerens kollegaer, der var der, sagde: Jeg
tror ikke, vi kommer af med landbrugsstøtten på
noget tidspunkt, jeg tror altid, der vil være en lille del tilbage, og så kunne vi måske supplere
den med nogle tilskud.
Det er da ærlig snak. Jeg håber, det kan gå anderledes, men det er ærlig snak. Der er er da sådan en fremadrettet tænkning. Her er det bare
ord om, hvad der er gjort, men ikke noget om,
hvordan regeringen forestiller sig at der overhovedet kan komme handling bag de der sætninger om, at vi alle sammen går ind for, at landbrugsstøtten skal afvikles.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
521131;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg jo netop i min tale roste den
tidligere regering for at have været med til at arbejde for, at vi får omlagt hele landbrugsstøtten
og får den reduceret. Og den reduceres jo - langsomt, men den reduceres.
Nu kan jeg godt forstå, at kommissæren har
lidt lettere ved at sige, hvordan hun mener sådan noget skal ordnes, når man ved, at landbrugspolitikken er et fællesanliggende. Det skulle kommissæren næsten også have et bud på,
idet udspillet jo skal komme direkte fra dem, der
har initiativretten. Så det synes jeg jo er meget
rigtigt.
Jeg tror så til gengæld, at landbrugsstøtten vil
forsvinde. Jeg tror simpelt hen ikke, vi kan overleve i et system, hvor vi bliver ved med at have
landbrugsstøtten. Og det, jeg siger om de her
ting, når vi diskuterer dem, er: Det kan da meget
vel være, at når vi laver det sundhedstjek, skal vi
sætte os sammen og prøve at finde ud af, om vi
skal gøre det, jeg ved ikke, om man kan kalde
det mere operationelt, men vi kan da godt sætte
nogle datoer ind i det.

5817

Men vi er bare nødt til at sige, at vi jo har politikken. Politikken er, at vi skal afskaffe landbrugsstøtten, og hver gang vi får et forslag op,
siger vi, at det hele tiden er det mål, vi forfølger.
Så jeg synes faktisk, vi gør det, og det har i hvert
fald ikke været min hensigt at gøre noget andet,
for jeg siger det hver gang på rådsmøderne i
Bruxelles.";Hans Christian Schmidt
522523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
522569;name_party;":
Jeg synes, ministeren indtager en meget national
holdning til det her. Hele talen bestod sådan set
i, hvad Danmark har gjort, og hvad vi har vedtaget i fællesskab, forskellige konstellationer i Folketinget.
Hvis man skal overbevise andre lande i en
forening, som man alle sammen er medlemmer
af, om, at det er en god idé at afvikle landbrugsstøtten, så er det jo åbenlyst fornuftigt at have
nogle svar på det, som vil være de problemer,
der opstår, og de problemer, som opleves af andre lande, der er ved at skulle sænke landbrugsstøtten og helt afvikle den.
Så jeg synes faktisk, det er for bagudskuende
og for lidt fremadrettet, og det harmonerer ikke
med, at man er proaktiv, hvis man bare siger, at
man løbende vil orientere Folketinget om de forslag, der kommer fra Europa-Kommissionen. Ja,
naturligvis vil man det.
Jeg læser det her forslag, som jeg synes er
vældig godt, som et spørgsmål om, at man faktisk laver en strategi. Hvis man vil overbevise
sydeuropæerne f.eks., skal man også have noget
konstruktivt at bidrage med. Er ministeren ikke
enig i, at det faktisk er det, forslaget går ud på?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
523737;title_name;":
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg er enig i, at det jo
præcis er det, vi gør. Når vi diskuterer mælkekvoter f.eks., er det jo der, vi hele tiden går frem
og siger: Venner, I er nødt til at forstå, at de mælkekvoter skal væk: vi kan ikke blive ved med at
have sådan nogle støtteordninger. Om det er
mælkekvoter, vi diskuterer, eller intervention eller restitution, eller om det for den sags skyld er
den direkte landbrugsstøtte, så er det altid den
melding, vi kommer med.
Som jeg sagde, da jeg svarede på fru Lone
Dybkjærs spørgsmål, vil jeg da gerne sende det
over i et skema, så man kan se, hvad det i grun-

5818

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

den er af ting, vi gør hele tiden, og hvad det er af
ting, vi vil gøre frem til 2013.
Det drejer sig om yderligere liberalisering, afskaffelse af kvoter, garanterede priser og intervention skal væk. Den støtte, der skal ydes, skal
være målrettet og fremadrettet - det siger vi
hver gang - og det er jo klart, at det sker efter en
forhandling. Vi mener, der skal være en øget obligatorisk modulation, men ikke en øget samlet
støtte. Vi har jo sagt hele tiden, at vi synes, at vi
skal have den øget. Det, vi bare hele tiden skal
huske på, er, at det jo ikke bliver her, det bliver
afgjort. Det bliver som altid afgjort der, hvor vi
diskuterer, i EU, om vi kan blive enige om at få
en større moduleret støtte væk. Det tror jeg på vi
kan, men det kræver da en indsats, og vi yder
den hver gang.
Jeg har sådan set ikke noget imod, at vi skitserer det og skriver det op i en punktplan: den
sender jeg gerne over til udvalget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
525357;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at det ikke er her,
men der, det afgøres. »Der« er jo også »her«. Vi
er jo medlemmer af EU, og hvis man skal have
en vision for, hvordan man får afviklet støtten,
skal man også have en vision, som har nogle
konstruktive forslag til, hvordan man håndterer
de problemer, som der jo også er ved afviklingen
af støtten. Jeg mener, det er helt givet, at vi skal
ud af den støtte. Ministeren tror så på, vi kommer ud af den.
Men der er efter min mening pokkers til forskel på den hast, man kan komme ud af den
med, afhængigt af om man har en vision, eller
om man ikke har en vision. Så jeg vil gerne spørge igen: Er ministeren ikke enig i, at det, der ligger i det radikale beslutningsforslag, faktisk er
det at have en operationel vision for, hvordan
man kan overbevise de andre om, at det skal gå
stærkere at komme af med den landbrugsstøtte,
end det ser ud til at gøre i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
526332;title_name;":
Jo, men det er jo altså altid farligt, når man siger
sådan noget, for så bliver man jo tit misforstået.
Jeg siger bare, at det ikke hjælper noget, at vi har
en plan. Det, der hjælper noget, er handling den handling, vi ved hvert rådsmøde foretager
os, den handling, vi ved hvert forslag foretager
os. Det er det, der giver resultat.

Man kan da godt stille det op og spørge, hvad
det er for nogle ting, men det er i den førte politik, og det er i argumentationen ved hvert eneste
rådsmøde, man skal kæmpe for den her sag, og
det gør regeringen.";Hans Christian Schmidt
526913;title_name;":
Dermed er der ikke flere spørgsmål til ministeren, og vi siger tak for denne omgang. Så er vi
tilbage i ordførerrækken, og den første ordfører
er hr. Jens Kirk.";Elisabeth Arnold
527089;name_party;":
Det er jo en spændende debat, som De Radikale
foranlediger her. Men jeg kan ikke lade være
med at gå tilbage, endda 50 år, helt tilbage til
1955, hvor vi startede Fællesskabet i det små.
Der var der hunger, der snakkede man om hunger i Europa. Danmark har været medlem siden
den 1. januar 1973. Statsminister Anker Jørgensen sagde så sent som i 1982: Der er plads til 2-3
pet. vækst om året. Hvad skete der? 11984 fik vi
mælkekvoter og eksportstøtterestitutioner.
Braklægningsordninger er kommet til, og hektartilskud er kommet til. Alle har kunnet se det,
og det er gået op for alle - vel før i nord end i
syd - at det her ikke kunne fortsætte.";Jens Kirk
527746;Time;"Efter lang tids diskussion fik vi aftalt en CAPreform, hvor EU's landbrugspolitik er aftalt frem
til 2013. Vi har i Danmark afkoblet 95 pet. og i
EU 84 pet. i gennemsnit. Eksportrestitutioner er
næsten udfaset. 11992 fik Danmark 5,4 mia. kr., i
2006 1 mia. kr., og i år når vi vel op på 0,5 mia.
kr. Det går den rigtige vej, der er en plan for det.
Der er lagt loft over pengeforbruget, hvilket
medfører, at landbrugsområdets andel af EU's
budgetter er på rette kurs. For ca. 30 år siden udgjorde det omkring 70 pet. af budgettet, og i
2013 er vi vel nede på en tredjedel.
Vinområdet er efter lange og vanskelige forhandlinger kommet med. Sukkerområdet, som
er et meget vanskeligt område, er kommet med.
Der er sket noget. Det har været vanskeligt. Der
har altså hele tiden været noget undervejs, og
det er gået den rigtige vej, fordi man kunne se,
at det, man havde bygget op, kollapsede i
1980'erne og op til først i 1990'erne.
Venstre og regeringen har hele tiden været i
front. Vi har godt vidst, at vi skulle den vej, men
vi har også lært, at hvis nord og syd skal mødes,
skal man ikke komme og diktere noget sydpå,
men nærmest prøve at snakke dem tilrette.

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
Derfor går vi i Venstre altid ind for en lige og
fair afvikling af støtten modsat andre partier her
på Christiansborg. Tag eksempelvis diskussionen om modulation. Det er vel ikke ligeværdigt
at sige, at der skulle tages mere af den i Danmark end i de øvrige lande. Det er jo heller ikke
helt rigtigt, når fru Lone Dybkjær siger, at der er
mange mærkelige regler, som landbruget ikke
har. Så kan jeg måske fortælle fru Lone Dybkjær,
at der også er mange mærkelige regler, som
landbruget har, og som andre slet ikke har.
Når jeg læser f.eks. De Radikales forslag, som
nok aldrig kommer til en gennemførelse, for der
står noget med, at der skal 90 mandater til, så
ville vi faktisk afskaffe bondegårdsreglen og pålægge landbruget en ekstraskat på en totalsum
på 7 mia. kr. Det er vel ikke en lige behandling i
en diskussion om, at vi skal afvikle landbrugsstøtten.
. Vi håber, at sundhedstjekket bliver brugt til
en yderligere liberalisering på landbrugsområdet, men ikke på den måde, at landmændene
skal gå fra hus og hjem. Det skal ske på lige og
fair vilkår både inden for EU og WTO, og vi venter gerne på udspillene til sundhedstjekket. Målet for Venstre er et støttefrit og selvhjulpet landbrug med gode rammebetingelser og klare og
letforståelige regler.";Kl. 20.40
530238;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går over til næste ordfører i
rækken, som er hr. Svend Auken.";Elisabeth Arnold
530340;name_party;":
Jeg må sige, at vi helhjertet kan støtte det her
forslag fra Det Radikale Venstre. Der er behov
for, at der bliver udarbejdet den strategi, som
forslaget efterlyser, og jeg vil tro med min vurdering og ud fra de udsagn, vi har hørt hidtil i
Europaudvalget, at der vil kunne samles et flertal bag en sådan vedtagelse.
Det skal bruges konstruktivt til at konfrontere
mange af de problemer, der er med afviklingen
af EU's landbrugsstøtte. Vi ved, at det er et meget stort politisk problem i mange lande. En af
grundene til, at det aldrig har været nogen god
idé helhjertet at inddrage Europa-Parlamentet i
EU's landbrugspolitik, er, at støtten så formentlig ville ligge på et betydelig højere niveau, end
den ligger i dag, så det afspejler bare, at der er
en betydelig politisk tilslutning til en høj landbrugsstøtte.
Det er derfor ikke bare vanskeligt at komme
igennem med en afvikling, men man må også

5819

forudse, at der er betydelige problemer i retning
af, at lande så vil insistere på at give en national
støtte i stedet for, altså at renationalisere landbrugsstøtten.
Jeg spurgte i dag under vores høring kommissæren, og hun var rimelig optimistisk med
hensyn, til at overvinde det der renationaliseringsproblem, og jeg håber, hun har ret. Men se
bare på Danmark, hvor et flertal her i Folketinget har indgået en aftale om, at der for hver krone, dansk landbrug mister i EU i støtte, skal gives kompensation i form af skattelettelser, og
indtil videre har man fået tre gange så store skattelettelseskompensationer, som der er afgivet i
forbindelse med omlægningen af EU's ordninger.";Svend Auken
531941;Time;"At høre en Venstremand tale om, at nu skal
man have afviklet landbrugssubsidierne i EU, er
ligesom at høre regeringsmedlemmer tale om
klimaproblemer: store, flotte ord og meget lidt.
handling. Derfor tror jeg, det er vigtigt at tvinge
en sådan strategi igennem, og vi støtter Det Radikale Venstre. Vi er ikke enige i alle formuleringerne. Jeg synes også, at man godt kan formulere sig langt mere positivt f.eks. om landdistriktsstøtten.
For os er det ikke først og fremmest et spørgsmål om at skære mange penge væk fra landdistrikterne, men vi vil bare gerne give pengene
på en bedre måde. Når ministeren siger, at det er
et fremskridt, at man har afkoblet støtten fra
produktionsstøtte over til en støtte, der ikke er
knyttet direkte til produktionen, så er det jo rigtigt i den forstand, at man så undgår en række af
forvridningerne og overproduktionen, som var
indbygget i de gamle støtteordninger, men samtidig bruger man altså mange, mange milliarder
kroner til at give penge til folk for ikke at lave
noget.
Tidligere har vi talt om, hvor vigtigt det var,
at selv meget syge kræftpatienter var nødt til at
have et kontanthjælpsloft for at motivere dem til
at gå ud på arbejdsmarkedet, men når det drejer
sig om EU's landbrugsordninger, så, er det altså
fint nok med en passiv støtte afkoblet produktionen. Der er det tværtimod en pointe, at man
ikke skal lægge en ekstra indsats.
Der er mange paradokser i den her politik, og
den fortjener en meget, meget grundig belysning, og det vil vi gerne være med til, og vi tror,
at hvis et flertal kan holde sammen om at gøre
dette, så vil det også stille ministeren over for
den udfordring ikke bare at bruge nogle flotte

5820

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

ord, men også at lægge en strategi for, hvordan
dette kan gennemføres.
Når samarbejdet mellem regeringen og Socialdemokratiet på EU's landbrugsområde i øjeblikket er inde i en krise, så hænger det sammen
med den helt uantagelige måde, ministeren har
optrådt på i sagen om den frivillige modulation.
Det er klart, at det betyder et afgørende tillidsbrud, at der er handlet sådan.
Det betyder imidlertid ikke, at vi ikke stadig
væk vil kunne diskutere konkrete sager sag for
sag, men vi føler os også på den baggrund motiverede til at gå ind i en meget, meget åben diskussion med alle Folketingets partier om, hvordan vi i fællesskab fra Danmarks side kan lægge
sådan en fremsynet strategi. Jeg vil foreslå, at vi,
når vi arbejder med det til sin tid, sætter en tidsgrænse. Desværre er det ikke indeholdt i forslaget, at der eksempelvis den 1. november eller
noget lignende skal ligge en sådan dansk strategi og, håber jeg også, et grundlag for en bred folkelig debat om dette vigtige spørgsmål.

de har støttet et forslag i EU, der afskærer et
kommende flertal fra at gøre brug af denne ordning - et kommende flertal. Et parti, der kalder
sig et frit valg-parti, og hvad ved jeg, vil afskære
ikke bare det nuværende flertal fra at gøre brug
af denne fornuftige omlægning, som statsministeren har været med til at anbefale, men også
afskære et kommende flertal. Det har vi syntes
var uacceptabelt.";Kl. 20.45
535061;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
535094;name_party;":
Det skal jeg gøre meget kort. Mener hr. Svend
Auken, at det ville være lige og fair, hvis ikke
procentsatsen var ens i de forskellige lande?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
535271;name_party;":
Der er meget forskellige vilkår for landbruget i
alle lande. Der er forskel på beskatningen. I
Danmark betaler man f.eks. stort set ikke skat.
Der er meget stor forskel på lønniveau og renteniveau, og der er meget stor forskel på samfundets engagement i forskning og udvikling. Der
er meget stor forskel. Man kan ikke pille et enkelt element ud og sige, at der, fordi det er forskelligt, ikke er tale om lige og fair konkurrence.
Vi har også med støtte fra mit parti i årtier og
igennem generationer favoriseret dansk landbrug: støttet dansk landbrug på alle leder og
kanter. Det har der været mange gode begrundelser for. Men nu er tiden kommet til, at vi omlægger landbrugspolitikken. Jeg tror, de fleste
mennesker vil erkende, at det ikke bare er i EU,
der er behov for det, men også i Danmark.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
536104;name_party;":
Nu har hr. Svend Auken jo en vis tendens til at
svinge sig lidt op, og han er jo en stor mand i
forvejen. Men jeg vil nok sige, at når hr. Svend
Auken mener, at vi skal afvikle en støtte, som
Venstre også vil, under lige og fair vilkår, så lyder det skingert, når hr. Svend Auken siger, at så
skulle vi bare tage mere modulation, hvis ikke
de andre lande skal gøre det. Mener hr. Svend
Auken ikke, at den politik, der skal føres fremover i EU, bør være under lige og fair vilkår, og
at det er det, der skal arbejdes for: især skal vi
overbevise Sydeuropa om, at vi her godt kan
røre noget? Det går Venstre også ind for, men
det bør vel være de samme procentsatser, vi bruger her og der, hvis der skal være lighed for loven.";Jens Kirk
536865;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Christian H. Hansen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
537016;name_party;":
Statsministeren, Venstres formand, sad sammen
med 24 kolleger i december 2005 og vedtog denne ordning om frivillig modulation. Så har der
været en diskussion om, hvorvidt vi skulle gøre
brug af den i Danmark eller ej, og der har et flertal bestående af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti sagt nej med nogle af de begrundelser, som hr. Kirk her anfører.
Det er ikke det, der har udløst bruddet. Det,
der har udløst bruddet, er, at man så efterfølgen-

Christian H. Hansen (DF):
I respekt for det, der skete sidst, holdt jeg denne
gang nærmest vagt ved talerstolen.
Vores sædvanlige ordfører, hr. Morten Messerschmidt, kan desværre ikke være til stede i
dag, så jeg har med hjælp fra teknologien lovet
at sige de ord, han ville have sagt, hvis han havde været her. Han er i Strasbourg.
Det er svært at finde gode argumenter for at
opretholde EU's landbrugs- og strukturstøtte.
Begge ordninger er med til at skævvride og på
en urimelig måde forfordele nogle lande, områ-

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
der og produktionsenheder i forhold til andre.
Stod det til Dansk Folkeparti, burde begge afskaffes.
Dette forslag handler så alene om landbrugsstøtten. Den udgør med sine 33 pct. af EU's samlede budget også en anseelig del. Dansk Folkeparti medvirker gerne til ethvert initiativ, der
kan føre til en reduktion eller en hel afvikling.
For det første skævvrider støtten markedet på
en sådan måde, at priserne holdes kunstigt oppe. Det er velkendt, at fri konkurrence fører til
lavere forbrugerpriser. Og når vi ikke på landbrugsprodukter har den frie konkurrence, betyder det, at forbrugerne må betale alt for høje priser.
For det andet umuliggør den høje toldbarriere og den kraftige subsidiering, at den fattige
verden, særlig i Afrika, kan finde et marked til
sin landbrugsproduktion. Det er og bliver
uholdbart, at Europas naboer fortsat lever i dyb
fattigdom. Vi har set, hvordan den direkte
ulandsbistand kun i få tilfælde bringer samfundene op på et højere velstandsniveau, og vi bør
tage konsekvensen af denne viden og i langt højere grad betragte frihandel som en fattigdomsbekæmper end den passive pengehjælp, som vi
for tiden giver over ulandshjælpen.
Endelig er der grund til at dvæle ved EU's
konkurrencemæssige situation i forhold til vores
omverden. Det er klart for de fleste, at vi for tiden er under hårdt pres fra både USA, Kina, Indien og også andre regioner i verden. Vores produktionsforhold vil i det nye århundrede ikke
afhænge af råstoffer eller billig arbejdskraft. Det,
der skal være Danmarks og EU's styrke og bringe os sikkert ind i den globaliserede verden, er,
at vi på viden, uddannelse og forskning er i førerfeltet. EU sakker i dag langt bagud i forhold
til vore konkurrenter, når det kommer til forskningen. På den baggrund giver det ganske enkelt ikke mening at bruge op imod en tredjedel
af EU's budget på noget så tåbeligt som landbrugsstøtten. Pengene kunne bruges langt bedre.
Med andre ord er der kun gevinster ved at afskaffe landbrugsstøtten. Det er klart, at de lande
i EU, som i dag er nettobidragsmodtagere, det
drejer sig primært om Frankrig, Irland, Grækenland og nye medlemmer i Øst, havde meget lidt
interesse i at tilslutte sig en sådan afvikling. Det
er også, hvad vi har set i forbindelse med de
budgetforhandlinger, der har været i EU.
Dansk Folkeparti kan derfor tilslutte sig, at
der lægges en langsigtet strategi. Men strategien

5821

skal ikke kun tage sigte på EU's medlemslande,
men også tage sigte på vore landmænd. Med afskaffelse af landbrugsstøtten går vi nye tider i
møde. Vi ved fra Landbrugsraadet, at dansk
landbrug er meget konkurrencedygtigt, ikke
bare på pris, men også på kvalitet, økologi,
dyrkningsformer og indhold, og vi er faktisk
blandt nogle af verdens bedste. Vi har derfor alle
forudsætninger for at kunne holde til en afskaffelse af landbrugsstøtten. Men danske landmænd må med på råd. At afskaffe landbrugsstøtten vil være en stor omvæltning af deres produktion. Derfor skal deres forhold også indgå i
den videre langsigtede strategi.";Svend Auken
541059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
541096;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ordførertalen, og man kan
da sige, at teknologien har virket. Nu vil jeg
undlade at spørge særlig meget, fordi det er en
anden ordfører, der er på sagen, selv om jeg godt
er klar over, at hr. Christian H. Hansen ved noget om det her, så det er ikke det, jeg mener med
det. Men det er jo klart nok, at en strategi selvfølgelig også er en strategi, der indebærer, at
man ved, hvad man kommer ud i, om man så
må sige, når man afvikler på lang sigt. Det gælder selvfølgelig også danske landmænd, og det
gælder selvfølgelig også en diskussion om landmænd i al almindelighed i EU.
Men jeg vil gerne takke for det positive tilsagn, som jeg føler er kommet fra Dansk Folkeparti her i dag, og se frem til, at vi kan arbejde
videre med det.";Lone Dybkjær
541887;title_name;":
Har ordføreren nogen bemærkninger til det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ikke andet end at sige tak for det og sige, ligesom det også er sagt fra Socialdemokratiets side,
at vi ser frem til den udvalgsbehandling, der nu
kommer. Vi tror også på, at man kan opnå noget
i enighed.";Elisabeth Arnold
542216;title_name;":
Ønsker fru Lone Dybkjær flere korte bemærkninger? Nej, det er ikke tilfældet. Så siger vi tak
til ordføreren. Den næste ordfører i rækken er
hr. Allan Niebuhr.

5822

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)";Elisabeth Arnold
542439;name_party;":
Jeg skal ikke gøre det her langt. Jeg vil sige, at i
modsætning til det, der blev sagt fra både Det
Radikale Venstres side og fra SF's side i forbindelse med ministerens indlæg, synes jeg da bestemt, at det var en strategi at bruge for fremtiden. Jeg synes netop, at en strategi om, at man
vil handle frem for at begynde at stille en katalogisering og en oplistning af tidsplan op, er vigtig. Jeg synes virkelig, at det er vigtigere, at man
ser noget handling, og det synes jeg også der
blev givet udtryk for.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi ønsker al
mulig afvikling af landbrugsstøtten. Vi ønsker,
at det skal ske på en fornuftig måde. Vi ved også
godt, at vi fra dansk side er oppe imod nogle
modsatrettede kræfter andre steder fra i EU,
som måske ikke har helt de samme intentioner
om, så hurtigt som det kan lade sig gøre, at få
fjernet landbrugsstøtten. Det synes jeg man skal
respektere, og det må vi arbejde frem imod. Hellere tage det i små tag og nå nogle fornuftige resultater, og det var også det, jeg hørte ministeren
sige.
Jeg synes også om ministerens tilbud om at
ville oversende et notat, som vi kunne arbejde
videre på med henblik på det efterfølgende omkring det sundhedstjek, vi ved kommer i 2008,
også med hensyn til en gennemgang af EU-halvvejsbudgettet. Så vi er jo på vej til at kunne få en
god drøftelse: Hvad er det for en vej, vi fra
dansk side ønsker at komme hen til?
Jeg synes, det er rigtigt, at vi tager nogle små
grader, så vi får moderniseret omkring landbruget, således at vi i EU's landbrugspolitik kan
overleve ved en modernisering, ved en tilpasning, ved, at der bliver plads til midler omkring
landdistrikterne, ved, at der bliver plads til midler for miljø, for økologi: at der bliver noget andet at sætte i stedet for. Det synes jeg vi skal se i
møde, og det er jo fremtiden, som det også blev
sagt fra ministerens side. Hvis ikke vi ser det i
øjnene, er der ikke nogen mulighed for at få en
fornuftig fremtid for EU's landbrugspolitik. Så
det er jo den vej, vi alle sammen ønsker at gå.
Jeg vil godt sige noget om snakken om den
frivillige modulation. Der er ikke nogen tvivl
om, at regeringen ikke har nogen ønsker om at
indgå i nogen form for frivillig modulation. Det
er der flere årsager til, men hovedårsagen er, at
hvis vi indgår i frivillig modulation, betyder det
alt andet lige, at det bliver meget, meget sværere

at få den samlede modulation i EU, for så vil
man hele tiden hænge sig op på: Jamen det går
jo godt, for der er nogle, der gør det ad frivillighedens vej.
Det er ikke den vej, vi ønsker. Vi ønsker, at
der skal være lige og fair konkurrence for landmændene overalt i EU, og hvis det sker, er vi
ikke i tvivl om, at dansk landbrug også godt kan
klare sig i fremtiden, også med en modernisering, også med en tilpasning af gode fødevarer.
Det ønsker vi, og det ser vi frem til.
Men jeg synes, at vi skal tage imod tilbuddet,
som ministeren kom med, og sige: Vi vil se på
det her, lad os nu få det notat, lad os få en drøftelse af fremtiden. Det er da bestemt en strategi,
der er noget handling og indhold i, frem for at
begynde at lave en eller anden mere eller mindre kunstig tidsplan. Vi ønsker selvfølgelig at arbejde med på den her tanke om strategi, men vi
vil gerne have det på det grundlag, og derfor synes jeg, at vi skal tage imod det tilbud, som ministeren kom med.";Allan Niebuhr
545793;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
545830;name_party;":
Det er en interessant diskussion i retning af, at
det, når vi siger, at der skal laves en strategi for,
hvordan man kan afvikle EU's landbrugsstøtte,
så ikke skulle indebære noget som helst med
handling. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Det almene begreb at lave en strategi indebærer,
at man laver en tidsplan, som er meget konkret,
også med hensyn til, hvordan der handles der
og der.
Jeg vil bare gerne slå fast, at det jo ikke er, fordi vi ikke mener, at der skal handles. Nu har jeg
hørt på det et par gange, og jeg er blevet lidt træt
af det, og nu har jeg lovet hr. Svend Auken, at
jeg ikke ville sige noget til hr. Jens Kirk, fordi hr.
Svend Auken skulle ud af salen. For ellers havde
jeg selvfølgelig taget diskussionen også der. Nu
må ordføreren altså undskylde, at det lidt går ud
over ham.
Men det er klart nok, at i den almindelige
gængse forståelse af ordet strategi ligger, at man
handler, men at man har en tidsplan at handle
efter. Det er det, der er afgørende, altså om man
har et mål, man gerne vil nå inden for en eller
anden tidsramme. Men jeg vælger så med det
nikkeri, jeg ser i øjeblikket, at tolke det sådan, at
det mener hr. Allan Niebuhr sådan set også.

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
547090;name_party;":
Jamen fru Lone Dybkjær behøver bestemt ikke
at undskylde. Jeg synes altid, at det er spændende med en politisk diskussion. Det, jeg sagde om
handling, er, at det, jeg hørte, var, at man klandrede regeringen for, at ministeren mere fortalte
om, hvad der var sket, hvilke mål man havde
nået, end måske at være så opsat på den her
tidsplan. Der siger jeg, at for mig at se er det vigtigt, at man kan fremvise, at man ved handling
når nogle små skridt hen ad vejen. Vi ved jo
godt, at det her er en langsigtet plan, og at det er
en langsigtet tidshorisont, vi arbejder ud fra for
at få fjernet støtten i landbruget.
Men jeg synes stadig væk, at vi må have tålmodighed til at sige: Vi skal nå det via de handlinger, som ministeren sagde, og lad os så, når
ministeren nu kommer med det notat, som han
har lovet os, tage drøftelsen af, hvorvidt der så
er nogen baggrund for at begynde at sætte nogen nærmere tidsplan på, hvordan det her skal
gøres.
Men jeg synes bestemt, at der da var indhold i
det indlæg, som ministeren kom med. Det fortalte i hvert fald mig ganske udmærket, at regeringen har en plan om og en strategi for, at landbrugsstøtten skal fjernes i det fornuftige tempo,
som vi alle sammen ved der skal til for at nå
nogle mål i EU.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
548368;name_party;":
Med forslaget har vi jo netop gerne villet sikre,
at det var over et eller andet tidsrum, så man
kunne indrette sig efter det. Og det er det.
Jeg indrømmer gerne, at der har været en
masse handling, men jeg har det altså sådan, at
det er meget klogt, at man sætter de handlinger
ind i en større sammenhæng og har et konkret
mål, man gerne vil nå med det, som er andet,
end at landbrugsstøtten skal afvikles, for det siger ikke noget som helst. Jeg vil bare gerne vide:
Hvornår er det overhovedet realistisk at få den
landbrugsstøtte afviklet?
Men jeg vælger stadig væk at tolke det sådan,
at ordføreren i hvert fald godt vil indgå i en fornuftig dialog om det her.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
549072;name_party;":
Jeg anser heller ikke det her forslag som noget
egentlig stærkt modspil til det, som vi arbejder
på i regeringen. Det er også derfor, jeg siger: Lad

5823

os nu tage det ud fra det, der kommer, og lad os
så få den videre bearbejdning af det. Jeg synes
bare stadig væk, at det, som ministeren fremlagde, for mig med al tydelighed viser, at vi har en
strategi. Regeringen har en strategi for at få afviklet landbrugsstøtten, men vi må også være så
realistiske - det var så også det, jeg i hvert fald
hørte - at sige, at der sker noget. I nogle forhandlinger og under nogle drøftelser når man
nogle vegne, man når nogle små skridt ad gangen, men at tro, at vi bare lige kan planlægge os
ud af det her, og at så følger alle andre med, ville
jo være rart, men utroværdigt, for der er jo så
stærke kræfter andre steder i EU, der ikke vil
helt det samme, som vi vil. Derfor siger jeg bare:
Lad os nu få den der drøftelse af det, og lad os så
se.
Vi så gerne, at dansk landbrug kunne komme
til at konkurrere på frie og lige vilkår med de øvrige landmænd i Europa. Det er vi ikke spor
bange for. Det vil vi sagtens kunne klare. Men en
frivillig modulation, en forskellighed i forhold
til konkurrenceevnen har regeringen ikke villet,
og det kan man så klandre regeringen for, men
det har vi stået fast på og sagt hele vejen igennem. Vi. vil gerne være med til, at der bliver flyttet rundt på pengene, men det skal gøres ensartet i hele Europa. Alt, hvad der hedder frivillig
modulation, vil efter min bedste overbevisning
være at ødelægge muligheden for en samlet modulation i EU.";Allan Niebuhr
550680;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører i rækken er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Elisabeth Arnold
550812;Time;;Kl. 21.05
550839;name_party;":
Jeg kan altså ikke lade være med at starte med
den frivillige modulation. Vi har faktisk stillet et
spørgsmål til fødevareministeren om det her, for
det er jo sådan, at den støtte, den indgår i, indgår i den grønne boks i WTO. Og den grønne
boks er det, der ikke er konkurrenceforvridende.
Derfor har regeringen selvfølgelig heller ikke
kunnet undgå at svare, at det her ikke er konkurrenceforvridende eller kun i minimal grad
konkurrenceforvridende. Jeg henviser til svaret
på spørgsmål nr. S 5396, der er givet til hr. Steen
Gade. Det er bare, fordi jeg synes, at der bliver
sagt mange ting heroppe om den frivillige modulation, som i hvert tilfælde ikke passer.

5824

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

Så vil jeg godt sige, at SF varmt støtter det forslag, der er fremsat af Det Radikale Venstre, om,
at der skal udarbejdes en strategi for afviklingen
af EU's landbrugsstøtte. Det er jo netop her, skillelinjen går. Vil man nøjes med at sige, at man
principielt er for, at landbrugsstøtten afvikles,
og at man i øvrigt vil reagere, når Kommissionen kommer med forslag til midtvejsevalueringen, eller vil man være proaktiv - ministeren
brugte faktisk selv det ord - og sige: Hvordan
kan man komme ud af landbrugsstøtten hurtigst
muligt og på en ordentlig måde?
Det handler jo om, at man skal overbevise
nogle andre i EU om, at det er fornuftigt at komme ud af landbrugsstøtten, og hvis man skal
overbevise dem om det, handler det også om, at
man skal kunne fremlægge nogle forslag til,
hvad der så skal gøres.
Nogle vil naturligvis gå konkurs, fordi landbrugsstøtten har været med til at jobbe jordpriserne op. Anderledes kan det ikke være. Hvad
er det for en gældssanering, man vil fremlægge,
og efter hvilke principper? Hvad vil man gøre
med de dele af marginaljordene, hvor man må
sige, at det er vigtigt stadig væk at have en eller
anden aktivitet, som ikke skal overgå til natur?
Hvordan vil man sikre en ordentlig måde at
gøre det på? Hvad vil man gøre for de mennesker, der ikke har deres job mere? Vil man give
dem en eller anden form for personlig støtte
over en længere periode, og hvordan vil man
dele den opgave mellem EU-finansiering og national finansiering? Hvordan vil man skabe andre job i landområderne? Med andre ord: Hvordan vil man styre den støtte, der er til landdistrikterne i øjeblikket, på en mere hensigtsmæssig og prioriteret måde, end det sker nu?
Det er sådan nogle ting, der skal indgå i det,
og der skal også indgå en tidsplan i det. Så det er
ret åbenlyst, og jeg er da sikker på, at hvis regeringen stod over for et andet område, der ikke
handlede om landbruget, ville den også sige, at
når vi gerne vil ud af et eller andet, så vil vi selvfølgelig også have en strategi for, hvordan vi
kommer ud af det.
Der er jo ingen tvivl om, at den landbrugspolitik, vi har i EU, uanset at den er ændret adskillige gange over de seneste i hvert tilfælde 10-15
år, i bedste fald er spild af penge, og det er i bedste fald. Men der er jo ikke engang tale om bedste fald, for den er skadelig for den tredje verden, mange i den tredje verden i hvert tilfælde.
Det er også sagt heroppe flere gange. Den er ska-

delig for naturen og biodiversiteten i EU. Den
koster skatteyderne en temmelig stor sum penge, og den dræner jo EU's budget, som er begrænset af, hvor stort det kan være, for midler,
som kunne bruges til andre og mere fornuftige
ting, bl.a. forskning og udvikling, men også
etablering af nye grønne arbejdspladser og bekæmpelse af den globale opvarmning, som er et
problem for EU og for hele kloden.
Så vil jeg også sige, at WTO-forhandlingernes
sjette ministermøde, der var i Hongkong sidste
år, jo også viste, at EU stort set ikke har nogen
bevægelsesfrihed, når det kommer til stykket, i
forhandlingerne om at gøre Doharunden til det,
den egentlig skulle være, nemlig en egentlig udviklingsrunde, og det er et stort problem.
Man må også sige, at den er en trist gevinst
for landmændene, for den giver dem jo ikke et
normalt indtægtsniveau. Det hænger sammen
med, at den her støtte bliver kapitaliseret i jordpriserne.
Så jeg synes sådan set, det er ret evident, at
med så mange minusser i karakterbogen og så
uendelig få plusser vil det være såre fornuftigt at
lave en strategi og en form for handlingsplan.
Hvordan kan man afhjælpe de problemer, der
også vil komme af det? Hvordan kan man gå
frem? Hvordan kan man hurtigere gå frem?
Hvordan kan man overbevise de andre lande,
hvor det jo allerede har været nævnt, hvem der
måske er mindst interesseret i det i øjeblikket,
om at få afviklet den her landbrugsstøtte? Det er
jo trist at skulle se frem til, at der måske skal gå
mange årtier, før man kan få afviklet landbrugsstøtten. Det synes jeg egentlig regeringen også
burde kunne indse og derfor sige: O.k., det er
ikke os selv, der har fundet på, at der skulle udvikles en strategi, men det er faktisk såre fornuftigt.
Jeg håber naturligvis, at det flertal, der har
været i dag for det, også vil holde fast i, at vi i realiteten skal have en sådan strategi og have gennemarbejdet alle de problemområder, der er i
forbindelse med det, og komme frem med konstruktive bud på, hvordan man kan afvikle landbrugsstøtten hurtigst muligt.
홢Kl. 21.10";Anne Grete Holmsgaard
556059;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Vi går så til den sidste ordfører i
den almindelige række, og det er hr. Per Clausen.

(729)
Torsdag den 19. april 2007 (B 75)";Elisabeth Arnold
556265;name_party;":
I Enhedslisten opfatter vi et forslag om at udarbejde en strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte som en klar erkendelse af, at den der taktik med bare at satse på engang ad åre at få den
afviklet, og så går udviklingen med udgangspunkt i markedskræfterne i sin gode gænge,
som en forkert strategi.
Vi mener jo også, at det er sådan, at hvis man
skal afskaffe landbrugsstøtten i den form, den
har nu, så er det jo mange opgaver, der skal løses i den forbindelse. For hr. Jens Kirk har jo ret
et eller andet sted. Hvis man bare afvikler landbrugsstøtten i dag og ikke foretager sig noget i
forhold til landdistrikterne, i forhold til landbruget, risikerer vi at få en meget uhensigtsmæssig
og kedelig udvikling.
Så jeg synes, at det er et meget fornuftigt forslag, der kommer fra Det Radikale Venstre, uden
at jeg vil sige, at alt, hvad der står i hver eneste
bemærkning, er i overensstemmelse med Enhedslistens politik. Det ville vel også være sært,
hvis det var sådan. Men selve ideen med at lave
en strategi synes vi er en meget god idé. Og det,
som for os ville være et meget afgørende element i det, er også at se, hvordan kan man bruge
de midler, der i dag bruges til landbrugsstøtte,
til at skabe en fornuftig udvikling i landdistrikterne.
Et eller andet sted synes vi jo ikke, at det er
noget godt alternativ i forhold til landbrugsstøtten bare at bruge den til passivitet. Vi mener faktisk, at der er brug for at give støtte til en omlægning af det danske landbrug, hvor der kommer
meget mere fokus på natur og miljø, meget mere
fokus på økologisk omstilling og meget mere fokus på dyrevelfærd.
Jeg er sådan set helt indforstået med, at det i
en periode vil koste penge, koste midler, som
skal investeres i den her omlægning. Jeg tror så
også, at der bare på den lidt halvlange sigt ville
være en fornuftig økonomisk gevinst, som man
kunne få ud af det - i hvert fald en miljømæssig
gevinst.
Og det er jo der, hvor diskussionen om den
frivillige modulation kommer på banen, fordi
når hr. Jens Kirk og hr. Allan Niebuhr beskriver
det, får man indtrykket af, at vi er en samlet
front af oppositionspartier, der vil frastjæle det
danske landbrug deres retmæssige ejendom,
nemlig adgangen til de her støttemidler, og så
bruge dem til tant og fjas.
Jeg kan ikke afvise, at der er nogen, der har
det synspunkt, selv om jeg ikke har hørt det så-

5825

dan for alvor. Men i Enhedslisten er vores
grundsynspunkt faktisk, at det, der er det dumme, er, at vi ikke bruger muligheden for at omlægge en del af det, der i dag går til landbruget,
til at skabe den udvikling i landdistrikterne og i
det danske landbrug, som man jo da ved højtidelige lejligheder i hvert fald er lidt enige om
retningslinjerne for.
Det er derfor, jeg synes, at det er så kedeligt,
at vi ikke kunne få en diskussion om den frivillige modulation, der tog udgangspunkt i, at vi
måske godt kunne erkende, at de midler, som
var afsat til landbrugsstøtte, også skulle gå til
udvikling og forandring af landbruget, men så
kunne vi så være enige om, at vi brugte dem for
at komme et sted hen, hvor vi ønskede at komme hen, i stedet for at give en meget, meget
blind støtte.
Så det er sådan set med udgangspunkt i de
synspunkter, at vi i Enhedslisten synes, at det at
få en strategi, som både baserer sig på, hvad det
er, vi skal gøre her i Danmark for at sikre os, at
vi får en fornuftig udvikling i landdistrikterne i
forbindelse med, at vi afvikler EU's landbrugsstøtte, og også udvikler nogle svar på, hvad det
er, der skal til i andre europæiske lande. For det
er da indlysende, at hvis man i nogle europæiske lande kan konstatere, at en direkte afvikling
af landbrugsstøtten vil føre til meget, meget store sociale problemer, så bliver man jo nødt til at
forholde sig til det og være med til at løse de
problemer. Og der må man sige, at med de midler, der er afsat til landbrugsstøtte, er der også
gode muligheder for det.
For jeg mener da helt bestemt, at spørgsmålet
om landbrugsstøtten ikke kun har en national
synsvinkel. Det handler også om at have nogle
løsninger på eller nogle modeller for, hvordan
man kan sikre en fornuftig udvikling, også i
landdistrikter i andre dele af EU, og så i sidste
instans selvfølgelig sørge for, at man indretter
EU-systemet på en sådan måde, at det ikke virker direkte nedbrydende på mulighederne for at
udvikle landbrugsproduktion og landbrugseksport i tredjeverdenslande.
Så selv om der sikkert kan udspinde sig en
livlig debat, når vi kommer dertil, om, hvad
strategien skal gå ud på, så synes vi faktisk i En-1
hedslisten, at det er en meget god idé at diskutere en sådan strategi.
Når der så er et politisk område, hvor der er
en lille kurre på tråden mellem de traditionelt
EU-venlige partier, vil vi selvfølgelig benytte lejligheden til også der at komme til at diskutere

5826

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

politisk substans i forhold til EU's politik. Og det
håber vi så på, vi får mulighed for i den fortsatte
diskussion om det her forslag.";Per Clausen
561275;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Så er det endelig ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Elisabeth Arnold
561416;Time;;Kl. 21.15
561434;name_party;":
Jeg vil da gerne starte med at takke for debatten
og selvfølgelig specielt takke de ordførere, som
har været positive over for forslaget om at udarbejde en strategi, men det kan jeg komme ind på
lidt senere.
Ministeren - og vi har jo været inde på det kom med en lang række ting, som man allerede
gjorde. Jeg synes sådan set, det kunne være udmærket. Nu har vi så talen her om, at man arbejder på de her ting, men da ministeren så remsede alt det her op, sad jeg hele tiden og ventede
på et men. Nu kom der altså ikke et men. Der
var så til gengæld ikke et svar på, om ministeren
syntes, at man skulle udarbejde en strategi, men
jeg oplevede også, at man måske ikke lukkede
totalt for, at man kunne diskutere det.
Jeg synes nemlig, at noget af det, som bl.a. hr.
Per Clausen og fru Anne Grete Holmsgaard sagde - også hr. Svend Auken, men specielt de to
sidste ordførere - jo er noget af det, som vi skal
gå ind på, når vi laver sådan en strategi. Det er
altså, hvilke problemer det rejser, ikke bare i
Danmark, men også i en lang række andre lande. Og hvordan kan vi så imødekomme nogle af
de problemer, hvordan kan vi bruge midlerne
mere fornuftigt, end vi gør, sådan at det faktisk
bliver til gavn for Europa, at vi får omlagt den
landbrugsstøtte til måske noget mere perspektivrigt og fremadrettet?
Det er sådan set det, der ligger i hvert fald i
mine begreber om at udvikle en strategi. Det er
ikke bare et spørgsmål om at lave en tidsplan,
det er også at prøve på at se, hvad det så er for
problemer, det løser. Og det er jo fuldstændig
rigtigt, at vi alle sammen ved, at Frankrig vil slå
sig noget i tøjret, men det kan jo godt være, at
Frankrig, uanset alt hvad der siges i øjeblikket,
også godt kan se, at de har brug for at modernisere ikke bare deres landbrug, men måske også
andre dele af deres - hvad kan man kalde det virksomhedskultur, og at det måske derfor på
en måde også kunne få en eller anden positiv
opbakning der.

På grund af at hr. Svend Auken gerne ville gå,
så fik jeg ikke sagt noget til hr. Jens Kirk, fordi
hr. Svend Auken bad mig meget mindeligt om,
at jeg ikke ville tage nogle korte bemærkninger
her, fordi han altså skulle af sted til noget andet,
og det synes jeg er helt i orden.
Så vil jeg bare lige sige et par ord også til hr.
Kirk nu, hvor jeg har lejlighed til at få ordet her
som den sidste. Jeg er jo fuldstændig enig i, at
landbrugsstøtten har haft berettigelse. Det var jo
rigtigt, at der var hungersnød i Europa i 1955 og
umiddelbart efter krigen. Og det var da et godt
mål, at man dengang sagde, at man gerne ville
være selvforsynende, og det var et fuldstændig
forståeligt mål.
Jeg vil da også sige, at jeg jo selv stemte for
vores indtræden i 1972, og det var i meget høj
grad også dikteret af det økonomiske område og
hele spørgsmålet om den landbrugspolitik. Så
det forstår jeg helt. Men vi bliver også bare nødt
til at sige, at der er gået 50 år siden, og at der har
været en lang række problemer med store udgifter, overskudsproduktion, høje fødevareudgifter
og bremseklodser på den internationale handel.
Og vi kan diskutere, hvordan det har virket i
forhold til udviklingslandene, men i nogle sammenhænge har det i hvert fald virket dårligt.
Må jeg ikke lige spørge, har jeg ikke 10 minutter?";Lone Dybkjær
564717;title_name;":
Jo.
Lone Dybkj ær (RV):
Er der gået så lang tid?";Elisabeth Arnold
564802;title_name;":
Nej. Det er dirigenten, der ikke har været klar
over, hvor mange minutter der faktisk var til rådighed.";Elisabeth Arnold
564925;name_party;":
O.k. Jeg skal nok prøve at gøre det kort, men jeg
undrede mig bare lidt over, at jeg allerede havde
talt så længe - trods alt.";Lone Dybkjær
565088;title_name;":
Der er nu korrigeret for fejlen.";Elisabeth Arnold
565140;name_party;":
Tak, fru formand. Det er en meget venlig formand, for normalt får man jo ikke lov til den
slags dialoger heroppe fra talerstolen.

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)
Så på den måde er der jo slet ikke nogen
uenighed, og jeg vil gerne sige om det oprindelige mål, at det var fornuftigt nok, men der er jo
også nogle mål, man kan have i en periode, hvor
man så siger, at nu må man ændre politikken, og
det synes jeg jo da også at regeringen indimellem giver udtryk for i den danske politik.
Så det, jeg bare gerne vil appellere til, er, at
man ligesom læser forslaget efter dets hensigt,
og den er, at vi gerne vil lave en eller anden strategi for en langsigtet afvikling. Så jeg vil slet
ikke gå ind i de der modulationsdrøftelser, fordi
jeg synes sådan set, ligesom hr. Svend Auken
sagde, at forholdene mellem de forskellige lande
er meget forskellige, og det kan vi jo tage på et
tidspunkt. Det, der er afgørende, er, at vi får udviklet en langsigtet strategi, der igen, som understreget til hr. Allan Niebuhr, altså også indeholder handling. Det er ikke bare sådan et eller
andet ord på et stykke papir og nogle tidsrammer og sådan noget. Det er handling, og det er
frem for alt en gåen ned i dybden med en lang
række af problemerne.
Men da der netop har været en række ordførere, der har været meget inde og illustrere,
hvad der egentlig ligger i ordet strategi, så tror
jeg ikke i betragtning af tidspunktet på dagen, at
jeg vil benytte mig af mine 10 minutter, men det
er bare meget rart at have dem, og så håbe på, at
også regeringspartierne måske vil prøve at gå
ind i en drøftelse for at se, om vi ikke kan komme et stykke længere med det her.";Lone Dybkjær
566803;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige, at det, vi synes er
vigtigt, er, at arbejdet starter nu, så vi har et eller
andet, vi kan byde på, når vi har det, vi kalder
sundhedstjek eller midtvejstjek, eller hvad ved
jeg. Jeg har ingen ambitioner om, at de der landbrugsstøtteordninger er afviklet i 2013 eller noget i den stil, men jeg mener bare, at skal vi have
en fornuftig linje for 2014 og fremefter til 2020
eller noget i den retning, så skal vi starte nu, for
ellers når vi det ikke. Og det er egentlig bare det,
jeg har villet lægge op til med den der langsigtede strategi, nemlig at vi får startet de diskussioner nu, så vi får et realistisk bud på, hvornår det
så er, vi kan få afviklet landbrugsstøtten, og
hvornår det så er, vi kan få sat nogle andre ting i
gang, sådan at vi faktisk også får styrket Europas konkurrenceevne.
Vi snakker meget om videns- og informationssamfund, og vi skal være konkurrencesamfund nummer et, og hvad det nu er, statsministeren går og siger, men det kan vi altså ikke bli-

5827

ve, medmindre vi får omlagt nogle ting, herunder altså også omlagt nogle af de økonomiske
midler, der er i Europa, hvoraf landbruget jo altså stadig væk får en stor del. Så det er min appel
til det - og at vi måske kan få et fornuftigt udvalgsarbejde om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.20
568104;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for fra fru Lone Dybkjær
at få stillet de spørgsmål, som fru Lone Dybkjær
måske ville have stillet til mig før.
Først vil jeg gerne sige, at jeg sagde ja til EF,
men ikke på grund af penge eller nogen ting,
men fordi jeg ønskede fred og fordragelighed i
Europa dengang. Det synes jeg er lykkedes.
Når jeg brugte den der, kan vi sige, kurve
med, hvordan det i grunden startede i EU med,
at vi indviklede os i støtte, så må vi også sige, at
allerede under den forrige regering, under Nyrupregeringen, erkendte vi vel, at der var noget
galt her. Det startede vel allerede i Schlüters tid
med, at der var noget galt, da vi havde bjergene.
Vi skulle ned ad de bjerge igen, og vi er vel godt
på vej ned i lavningen allerede i dag, og jeg vil
sige, hvordan kommer vi i grunden videre?
For fru Lone Dybkjær er vel også enig med
undertegnede i, at i EU er muligheden de små
skridts muligheder, og man skal gribe dem, når
de er der. Alle ved, at målet er et støttefrit og
selvhjulpet jordbrug, det er det, vi ønsker, men
vi skal gribe lejligheden, når den er der. Med:
den placering, fru Lone Dybkjær har haft før
også i Parlamentet, ved hun jo om nogen, hvordan man i hvert fald ikke skal pådutte en syg
europæer nogen ting, man skal nærmest stryge
dem lidt med hårene, så har de nemmere ved at
sluge tingene. Det tror jeg fru Lone Dybkjær vil
give mig ret i.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
569518;name_party;":
For en ordens skyld vil jeg lige sige, at jeg stemte
så absolut ja til EF af alle andre end økonomiske
grunde, men jeg må dog erkende, at landbrugspolitikken var der på det tidspunkt som et vigtigt element. Jeg mener også, at det ikke kan nytte noget, at vi lader som om, at det ikke har betydet noget på det tidspunkt for den økonomiske
udvikling i Danmark. Det er bare det. Det vil jeg
gerne anerkende, men det er bare ikke ensbetydende med, at jeg mener, det skal fortsætte.
Så vil jeg gerne sige: Ja, jeg er fuldstændig
enig i det med de små skridts politik. Det gælder

5828

Torsdag den 19. april 2007 (B 75)

såmænd ikke bare i EU. Det kan også gælde andre steder, at man er nødt til at anvende de små
skridts politik. Men det er altså også min oplevelse, at hvis ikke man har sådan en plan eller
vision for, hvad det er, man vil og på den måde
har tænkt nogle ting igennem, så kan man heller
ikke gribe til de små skridt, når muligheden viser sig.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
570509;name_party;":
Vi har jo et fælles mål, men om det er om 20 eller
30 år, det lykkes, kan vi jo ikke svare på. Det er
jo, at støtten skal være væk, og så må vi gribe
chancen, når den er der.
Jeg tror, at alle af os har en eller anden idé i
baghovedet om, at vi skal slå til, når der kommer en mulighed for det. Men der er også andre
ting, vi skal vente lidt med, for de bliver bedre
næste gang.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
570926;name_party;":
Men vi har en mulighed for at få et svar på, om
det er 20 eller 30 år, hvis vi udarbejder en strategi, for så kan vi jo se, hvad der er en realistisk
plan.";Lone Dybkjær
571118;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Hr. Jens
Kirk har opbrugt sine to. Vi siger tak til ordføreren.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
571360;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
571590;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen, Det er efterhånden også næsten 12 timer siden, mødet begyndte.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 20. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.25";Elisabeth Arnold
