split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 13. marts 2007 (D)

63. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Mia Falkenberg (DF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 22/2 2007. Anden behandling
27/2 2007).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at afvise planerne om et EU-agentur for grundlæggende rettigheder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 23/2 2007).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen) .
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007).

4523

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer m.v.
(Udvidelse af Kvalifikationsnævnets kompetence).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 27/2 2007).
9) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til miljøministeren [om FN's klimapanels nye rapport].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af vandforsyninger og spildevandsforsyninger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 22/2 2007).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd og lov
om folkekirkens økonomi. (Menighedsrådets
sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag
m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning
om valg af uddannelse og erhverv og forskellige
andre love. (Tidlig vejledning i folkeskolen,
mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder):
(Fremsat 28/2 2007).

4524

Tirsdag den 13. marts 2007 (D)

14) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen
og forskellige andre love. (10. klasse målrettes
elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for at kunne
gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3802;title_name;":
Medlem af Folketinget Mia Falkenberg (DF) har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra a, fra og med den 13. marts 2007 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S),
Torben Hansen (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af undslupne mink
i naturen.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kim Christiansen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Morten Messerschmidt (DF) og Hans Kristian Skibby (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om beskyttelse
af børn og unge mod seksuelle overgreb.
(Beslutningsforslag nr. B 111).
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af initiativer, der kan sikre et tryggere natteliv.
(Beslutningsforslag nr. B 112).
Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF), Kim Christiansen (DF), Kristian
Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF),
Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at afholde
folkeafstemning i tilfælde af søjlespring mellem
EF- og EU-traktaterne.
(Beslutningsforslag nr. B 113).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL),
Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Line Barfod (EL) og
Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke initiativer
regeringen vil tage, efter at EF-Domstolen har
afgjort, at bopælspligten på landbrugsejendomme strider mod EU-retten?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Kulturudvalget har afgivet beretning om bygningsbevaringsindsatsen i Danmark og en plan
for fremtiden.
(Beretning nr. 2)
Eksemplarer vil blive omdelt.
Udvalget for Forretningsordenen har afgivet beretning om skattefradragssagen.
(Beretning nr. 3)
Eksemplarer vil blive omdelt.

Tirsdag den 13. marts 2007. (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
6043;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget integrationsministeren
og familie- og forbrugerministeren.
Til integrationsministeren er anmeldt følgende spørgere:
Steen Gade
Morten Østergaard
Jørgen Arbo-Bæhr
Til familie- og forbrugerministeren er anmeldt følgende spørgere:
Mette Gjerskov
Kirsten Brosbøl
Pernille Vigsø-Bagge
Ønsker flere at tilmelde sig som spørgere?
(Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil spørgerne
få ordet i den rækkefølge, der er nævnt, og den
første er hr. Steen Gade til integrationsministeren. Værsgo.
Spm. nr. US 90";Poul Nødgaard
6630;name_party;":
Jeg vil gerne bede integrationsministeren uddybe de udtalelser, hun har givet til Information i
dag, om, at Danmark fortsat forhandler med de
irakiske myndigheder om at få en aftale om
tvangshjemsendelse.";Steen Gade
6846;Time;"Så vil jeg spørge integrationsministeren, om
det virkelig er regeringens prioritering, at i en situation, hvor 2 millioner mennesker er flygtet
ud af Irak og 1 million er flygtet internt i Irak, er
det vigtigste, man kan foretage sig lige nu, at
forhandle om en tvangshjemsendelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når det gælder den samlede regering, er der
skam mange prioriteringer, og det tror jeg egentlig også hr. Steen Gade udmærket ved. Bl.a. har
regeringen jo besluttet at afsætte 100 mio. kr. til
at hjælpe i nærområdet og også hjælpe de in- ,
ternt fordrevne i Irak. Når det gælder mig som
integrationsminister, har jeg selvfølgelig et ansvar for at lave nogle fornuftige tilbagevendingsaftaler for de mennesker, som har fået afslag på ophold her i landet, men det er jo ikke

4525

ensbetydende med, at Danmark og regeringen
ikke i øvrigt har fuld fokus på situationen i Irak.";Kl. 13.05
7759;name_party;":
Så vil jeg spørge videre, om den afvisning, som
Nordiraks udenrigsminister er refereret for i
dagbladet Information i dag, ikke gør noget indtryk på integrationsministeren. Han er i hvert
fald citeret for i avisen, at Iraks holdning er, at
man vil samarbejde om enhver frivillig - jeg
gentager: frivillig - tilbagesendelse. Det er jo en
ren afvisning af den danske position, og det tyder på, at det, regeringen har gang i, er et
enormt afpresningsforsøg over fot de irakiske
myndigheder.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det sidste kan jeg selvfølgelig afvise, men vi er
altså i gang med drøftelser med Nordirak. Jeg
kan godt forstå irakerne, for det er jo regeringens ønske, at der helst skal være tale om frivillige hjemrejser, og jeg ved, at irakerne også helst
ser, at det bliver frivillig tilbagevenden. Men det
behøver vi egentlig ikke forhandle så meget om,
for i dag er det jo muligt at vende frivilligt hjem
til Irak.";Steen Gade
8711;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren i hvert fald ikke afkræfter, at udenrigsministeren i Nordirak ikke
mener, at man skal modtage tvangshjemsendte.
Hvis vi har det på det rene, altså at myndighederne i Nordirak ikke er interesserede i det, er
mit opfølgningsspørgsmål til ministeren: Hvorfor bruger regeringen så sine kræfter på det i stedet for på de ca. 600 irakiske flygtninge, vi har
her i landet? Hvorfor bruger man ikke kræfterne
på at få dem integreret og give dem en chance
for at klare sig, så de ikke bliver mere og mere
nedbrudt i de danske lejre?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke stå her og begynde at drøfte igangværende forhandlinger, så det har jeg ikke yderligere kommentarer til.
Så vil jeg sige, at vi jo gør, hvad vi kan, for at
støtte en tilbagevenden og også sikre, at flygtningene har nogle fornuftige vilkår, så længe de
er her. Men der er altså nogle myndigheder, der
afgør, hvem der kan få opholdstilladelse og asyl
i Danmark, og hvem der ikke kan.";Steen Gade
9735;title_name;": .
Hr. Steen Gade, sidste spørgsmål.

- 4526

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)";Poul Nødgaard
9832;name_party;":
Er ministeren ikke bange for, at når hun kører
den linje, hvor alle kræfter åbenbart sættes ind
på at prøve at presse og lokke de irakiske myndigheder til at sige ja, kan hun risikere at komme
i akkurat den samme situation, som hun kom i
med flygtningene fra Kosovo, som man til sidst
sagde ja til? Det viste sig jo at være forkert, og
som ministeren selv har sagt, kunne hun godt
se, at der var nogle ting, der ikke var gået helt efter bogen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til Kosovo var det UNHCR, der
ændrede sit position paper, og derfor ændrede
UNMIK, som også hører under FN, der har ansvaret i Kosovo, også sine retningslinjer. Der er
ikke sendt nogen tvangsmæssigt tilbage til Kosovo, uden at det har været efter aftale med UNMIK.
I øvrigt er det mit klare indtryk, at der er et
rigtig godt samarbejde mellem den irakiske regering og Danmark, bl.a. fordi vi er så aktive
dernede med at hjælpe med at få genopbygget
Irak.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 91";Steen Gade
10851;name_party;":
Selv om ministeren ikke vil redegøre for forhandlingerne, er det jo åbenbart for enhver, at
tvangshjemsendelse ikke er nært forestående,
fordi det afvises af de kompetente irakiske myndigheder.";Morten Østergaard
11056;Time;"Derfor står dette spørgsmål tilbage: Hvad gør
man så med de mennesker, som sidder i de danske asylcentre på fjerde, femte, sjette år, som ikke kan tvangshjemsendes, og som ikke vil rejse
hjem? Skulle nogle af dem have overvejet at gøre det, har de jo måttet konstatere, at nogle af
dem, der har fået asyl og har forsøgt at vende
frivilligt hjem, har altså trukket i den nødbremse, som er en del af repatrieringsordningen, og
er vendt tilbage. En væsentlig del af dem, nemlig 50 pet., har valgt at sige: Nej, forholdene i
Irak er altså ikke til det.
Derfor er spørgsmålet til ministeren: Er det
ikke på tide at revidere udtalelserne om, at alle
naturligvis bare kan vende hjem? Vi ved, at UN-

HCR ikke anbefaler det, vi ved, at mange af
dem, der har forsøgt, er vendt tilbage til Danmark, og vi ved, at vi ikke kan få en aftale om
tvangshjemsendelse med de kompetente myndigheder.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke umiddelbart bekræfte de tal, hr.
Morten Østergaard kommer med.
Hr. Morten Østergaard vil meget gerne lave
en kobling til repatrieringsindsatsen. Jeg er helt
med på den historie, der var i Information i går,
men det er vigtigt at understrege, at repatrieringsindsatsen er et tilbud til dem, der har fået
asyl. Den er et frivilligt tilbud, som man kan
vælge at tage imod.
Vi har også haft nogle programmer for afviste
asylansøgere, hvor der er givet økonomisk støtte
til tilbagevenden, og det er der altså op mod 400
som har takket ja til og taget imod. I øvrigt er det
jo ikke rigtigt, at det ikke er muligt at vende
hjem til Irak. Så sent som i løbet af 2006 er irakere vendt frivilligt hjem til Irak.";Kl. 13.10
12716;name_party;":
Jeg tror, det er stadig sværere at forstå for den almindelige dansker, at når millioner af mennesker er på flugt i Irak, og når millioner af internt
fordrevne er flygtet ud af Irak, diskuterer vi,
hvor længe vi skal holde 600 mennesker i Danmark tilbage i vores asylcentre år ud og år ind.
Koblingen bliver helt relevant, når man tager
de seneste oplysninger. Jeg har forstået, at det er
første gang, man har lavet en rapport af denne
karakter, og man har konstateret, at en stor del
af dem, der er vendt frivilligt tilbage til Irak, selv
om de kunne være blevet i Danmark, fordi de
har fået asyl, er vendt tilbage til Danmark igen,
fordi forholdene ikke var sådan, at de mente, det
var sikkerhedsmæssigt forsvarligt at blive dernede.
Spørgsmålet er: Hvad tænker man i Sandholmlejren eller i Avnstruplejren, når man hører,
at de, der havde mulighed for at vende frivilligt
tilbage, alligevel valgte at tage tilbage til Danmark efter at have været dernede? Hvad nu,
hvis man kommer i en situation, hvor man ikke
kan vende tilbage, hvis man har taget chancen?
Spørgsmålet til ministeren er: Er det ikke på tide, at vi tager situationen i Irak alvorligt og siger, at de 600 mennesker ikke kan sidde de næste 5, 6,7 år i et dansk asylcenter?

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg deler til fulde bekymringen over afviste asylansøgere, som sidder i flere år i vores asylcentre,
og derfor er der også fuld fokus på området hele
tiden.
Jeg synes, det vil være interessant, hvad bl.a.
det radikale svar vil være. Jeg mener ikke, at løsningen er at give opholdstilladelse i Danmark en
bloc til en gruppe mennesker, fordi de ikke har
respekteret det afslag, de har fået på asyl, og jeg
kunne have lyst til at spørge hr. Morten Østergaard: Hvad skal jeg svare dem, der faktisk har respekteret afgørelsen og er rejst hjem, og hvad
skal jeg sige til dem, der kommer i morgen?
Jeg synes, vi skal respektere det asylsystem,
vi har, hvor Flygtningenævnet som sidste instans træffer afgørelserne. Det er faktisk sådan,
at kun 2 af de 16 anmodninger om genoptagelse
af asylsager, som Flygtningenævnet har behandlet indtil nu, har resulteret i, at der er givet asyl
på baggrund af, jeg ved ikke hvad, så vores system virker. Der bliver kigget meget seriøst og
individuelt på hver enkelt sag, og det synes jeg
vi skal fastholde, for det system virker faktisk.";Morten Østergaard
15122;name_party;":
Jamen integrationsministeren ved jo udmærket,
hvad Det Radikale Venstre og andre partier ønsker at gøre ved den problemstilling, for forrige
fredag diskuterede vi her i Folketingssalen vores
forslag om højst 18 måneder i et dansk asylcenter, hvis man ikke kan tvangshjemsendes på
grund af situationen i hjemlandet, og højst 6 måneder, hvis det er børnefamilier, der er tale om.
Så det ved integrationsministeren godt.
Det, jeg må spørge om, er, om det ikke gør
indtryk på den konservative udlændingeordfører, at en lang række personer og mails påpeger,
at situationen altså ikke er værdig for det danske
samfund. Millioner af mennesker er på flugt i
Irak, og en stor del af dem, der har fået asyl, men
vendte tilbage, fordi de gerne ville bidrage til
genopbygningen eller bare gerne ville hjem, er
kommet til Danmark igen og har sagt: Forholdene er simpelt hen ikke til det, vi er truet på vores
sikkerhed.";Morten Østergaard
16040;Time;"Alligevel siger ministeren, at de, der sidder
oppe i Sandholm på fjerde, femte, sjette eller syvende år, må spille hasard med deres tilværelse
og tage chancen, selv om de ikke har nogen nødbremse. Jeg synes, det er at se stort på de menneskers liv.

4527

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan bare bemærke, at oppositionen med Det
Radikale Venstre i spidsen i høj grad gør en masse krumspring for ikke at komme til at sige særlov for en hel gruppe, så sagerne ikke skal behandles individuelt. Realiteten i de forslag, som
oppositionen kommer med, er, at der skal gives
opholdstilladelse, og at alt andet skal sættes ud
af kraft, og jeg synes, man skal sige det.
Regeringen mener, at den rigtige måde at
håndtere spørgsmålet på er at fastholde, at vi
har et uafhængigt system, der vurderer, om der
er grundlag for asyl. Det virker, der er mulighed
for at få genoptaget sin sag, hvis der er grundlag
for det, og der bliver foretaget individuelle vurderinger. Men det er ikke holdbart, hvis det som oppositionen ønsker - skal kunne udløse en
opholdstilladelse, hvis man tilstrækkelig længe
ignorerer et afslag, mens de, der respekterer det
med det samme, ikke får det, de kom efter. Det
synes jeg faktisk ikke er passende i et retssamfund, i hvert fald ikke efter min opfattelse.
Men det ændrer selvfølgelig ikke ved, at vi
alle sammen er bekymrede over den situation,
irakerne er i, og derfor må vi sørge for, at de har
nogle ordentlige vilkår, så længe de er her. Men
der har altså været en meget grundig behandling af deres sager, og i sidste ende har en uafhængig, domstolslignende instans, nemlig
Flygtningenævnet, vurderet, om der er grundlag for at få asyl i Danmark eller ej.";Kl. 13.15
17767;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
17838;name_party;":
Jamen det er jo noget forfærdeligt sludder fra integrationsministeren. Vi har jo fremsat et forslag,
som er blevet behandlet her i Folketinget, og i
det forslag findes bl.a. ordet opholdstilladelse,
så vi er på ingen måde håndsky.
Det, der er problemet, er, at regeringens politik på området meget kort kan sammenfattes således, at regeringen forsøger at lokke dem, der
har faet asyl, tilbage til Irak. Nu kan vi konstatere, at mange af dem vender tilbage til Danmark
igen, fordi forholdene i Irak simpelt hen ikke er
gode nok, og jeg synes, man burde sikre, at alle i
hvert fald bliver oplyst om, at situationen forholder sig sådan, at mange af dem, der vender
tilbage, kommer til noget, som er meget væsensforskelligt fra det, de fik at vide, inden de tog af
sted.

4528

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)

Regeringen har et ønske om at ryge dem, som
ikke kan tvangshjemsendes, men som har fået
afslag, ud. De skal behandles så dårligt som muligt, så de alligevel får lyst til at vende hjem til
det, de kan konstatere at folk i millionvis flygter
fra på grund af bomber i hverdagen.
Det sidste, regeringen har gjort, er at forsøge
at presse de ansvarlige myndigheder i Irak til at
acceptere tvangshjemsendelsesaftaler. Man kan
jo kun gisne om, hvad der indgår i de forhandlinger, men man må sådan set opsummere det
sådan: Nogle skal lokkes hjem, andre skal ryges
ud, og atter andre skal myndighederne i Irak
presses til at tage imod. Det er bestemt ikke en
værdig måde at føre politik på.

så meget om systemer og om, hvad der fungerer,
og hvad der ikke fungerer.";Morten Østergaard
19415;Time;"I den forbindelse har jeg bemærket, at den
opblussende diskussion om de afviste irakiske
asylansøgeres forhold har fået ministeren til at
lade være med at forholde sig til den kritik, der
f.eks. er kommet fra en lang række også borgerlige meningsdannere her i samfundet. Derfor
kunne jeg egentlig godt tænke mig, at ministeren forholdt sig til det åbne brev om, at vi skal
kunne være os bekendt i Danmark. Har ministeren overhovedet ikke nogen refleksioner over de
grundliggende menneskelige holdninger, der er
udtrykt i det åbne brev?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg må bare sige, at hr. Morten Østergaards beskrivelse intet har med virkeligheden at gøre.
Jeg synes, det er ret fornemt, at vi her i Danmark
har et generelt tilbud om en repatrieringsordning til folk, der er kommet hertil som flygtninge og har fået asyl. Hvis de skulle ønske at vende hjem, vil vi gerne støtte dem økonomisk, så
det er et rigtig flot tilbud, som i øvrigt ikke bare
gives til irakere. Det er en repatrieringsordning,
som jeg synes vi kan være meget stolte af.
Med hensyn til behandlingen i øvrigt mener
jeg, at den også er i orden. Når det drejer sig om
at tage sine egne borgere tilbage er vi helt opmærksomme på, at Irak er i en særlig situation,
og det forholder vi os også til. Men det grundlæggende princip om, at man skal tage imod
sine egne borgere, kan jeg da ikke forestille mig
at hr. Morten Østergaard kan være uenig i. Det
er også det princip, der gælder som udgangspunkt i internationale konventioner. Man må
selvfølgelig acceptere at tage imod sine egne
borgere, hvis de ikke har lovligt ophold andre
steder. Vi sørger bare for, at vi kun sender dem
hjem, hvis vi har en aftale med det pågældende
lands myndigheder, og der er ikke nogen, der
bliver tvangshjemsendt til Irak, før vi har en fornuftig aftale på plads.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er ikke enig i, at vi ikke kan være vores indsats bekendt, for det kan vi, både når det gælder
indsatsen i Irak, og når det gælder indsatsen
herhjemme. Vi er en af de allerstørste bidragydere til hjælpen med genopbygning i Irak og til
assistancen i nærområderne, hvor vi kan hjælpe
mange flere.
Som sagt kan jeg godt forstå og deler sådan
set bekymringen over, at vi har en gruppe mennesker her i landet, som er i den situation, de nu
har været i gennem en årrække. Det bekymrer
da os alle sammen. Men som sagt mener jeg ikke, at svaret er, at de 600 irakere får opholdstilladelse, fordi de tilstrækkelig længe har afvist at
acceptere det afslag på asyl, de har fået. Det er
ikke nogen holdbar løsning, og jeg ville ønske,
at bl.a. de, der har sendt det åbne brev til mig,
forholdt sig til, hvad vi skal sige til dem, der faktisk har respekteret afgørelsen om afslag og er
rejst hjem, og hvad vi skal sige til dem, som
kommer i morgen.
I Sverige, som følger en lidt anden linje, vurderer man, at Sverige i løbet af 2007 vil modtage
op mod 20.000 irakiske asylansøgere, og det får
selvfølgelig en effekt. Vi kan ikke sætte en osteklokke ned over og regne med, at nu har vi lige
løst problemet med de 600 irakere, og så er det
dejlig behageligt. Det får selvfølgelig en konsekvens, og jeg beder bare om, at man også forholder sig til den i samme åndedrag.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 92";Kl. 13.20
22709;name_party;":
Jeg synes, vi skal prøve at komme lidt tættere på
de mennesker, det handler om, og ikke snakke";Jørgen Arbo-Bæhr
22828;name_party;":
Problemet er jo, at ministeren stadig ikke forholder sig til de helt konkrete menneskelige problemer for de 600 afviste irakiske asylansøgere,
som i dag har siddet i Danmark i 4,5,6, 6,7 år, og
til disse menneskers skæbne.

(567)
Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)
Vi kan ikke bare løse disse menneskers problemer, siger ministeren. Men er ministeren
fuldstændig tunghør over for, hvad det er for
nogle flygtningeproblemer, der er skabt i forlængelse af Irakkrigen, og fuldstændig tunghør over
for de 600 menneskers skæbne? Man kunne løse
problemerne, hvis man gav dem en bedre mulighed for at fungere i det danske samfund, så
længe de er her, sådan som det bliver sagt i det
åbne brev.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Mener ministeren, at de mennesker, der har skrevet det
åbne brev, har taget grundlæggende fejl? Det er
jo dét, der fremgår af det, ministeren siger. Det
er dem, der ifølge ministeren er forkert på den,
det er ministeren, der er rigtig på den, og systemet fungerer. Er det virkelig det, ministeren siger?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her handler jo om holdninger, og når vi agerer i Folketinget, plejer jeg ikke at sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhrs holdninger er forkerte. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har nogle holdninger, og det
samme gælder for dem, der har skrevet brevet
til mig, men jeg er bare ikke enig i de holdninger.
Jeg forholder mig sådan set til de konkrete
problemer. Det er en del af min opgave at forholde mig til, hvad vi kan gøre i Irak, og mange andre ansvarlige ministre er også med i arbejdet.
Vi gør en rigtig stor indsats for at hjælpe med
genopbygningen af Irak og hjælpe i nærområderne, der er ramt af flygtningestrømme, for her
kan vi hjælpe mange flere.
Herhjemme forholder jeg mig løbende til situationen i asylcentrene, og det har gjort, at vi
sidste år indførte mulighed for aktivering og undervisning af dem, der samarbejder om deres
hjemsendelse. Vi fik forbedret forholdene for
børnene, vi har indført selvhushold på Avnstrup, og det bliver nu også indført på Sandholm.
Sideløbende med at der er blevet mere rum
og plads på centrene, er der også blevet plads til,
at børnefamilierne har kunnet få flere kvadratmeter, og det er jeg faktisk rigtig godt tilfreds
med, så jeg forholder mig skam til sagen og også
til de enkelte skæbner. Men løsningen er ikke at
give opholdstilladelse, fordi man tilstrækkelig
længe har valgt at ignorere en afgørelse om afslag på asyl.";Jørgen Arbo-Bæhr
25263;Time;4529;Kl. 13.25
25292;name_party;":
Jeg er faktisk meget glad for, at det enorme pres,
der har været fra ikke mindst en lang række
gode mennesker uden for Folketinget, har ført
til, at selv ministeren er gået med til nogle små
forbedringer for dem, der befinder sig på asylcentrene. Der blev fundet penge til det, og det er
al ære værd - glimrende! Men det løser bare ikke dét grundlæggende problem: De 600 afviste
irakiske asylansøgere, der har siddet i årevis på
asylcentrene og stadig sidder der, har problemer, og de problemer bliver ikke løst ved hjælp
af selvhushold.
Ministeren siger, at hun ikke har set oppositionen fremlægge forslag til, hvad vi bør gøre,
og hvad vi skal gøre. Hvad har ministeren fremlagt? Jo, selvhushold på Sandholm. Er det, hvad
ministeren kan tilbyde de mere end 600 mennesker?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er uenig i, at vi skal lade den enkelte afgøre,
om vedkommende kan få opholdstilladelse i
Danmark, i stedet for at det er de regler og rammer, vi vedtager her i Folketinget, der sammen
med en uafhængig, domstolslignende instans
skal afgøre, hvem der kan få opholdstilladelse.
Konsekvensen af oppositionens forslag er sådan set, at hvis man bare ignorerer en afgørelse
tilstrækkelig længe, udløser det en opholdstilladelse, og det mener jeg ikke er hensigtsmæssigt.
Til gengæld skal vi sørge for, at så længe de er
her, lever de under nogle ordentlige vilkår, også
selv om de ikke vil rejse hjem. Men forskellen
mellem regeringen og oppositionen er jo, at oppositionen vil give opholdstilladelse til dem,
som ikke vil rejse hjem. Man siger: Det kan godt
være, I ikke vil respektere afslaget, men I får alligevel opholdstilladelse. Det mener jeg ikke er
holdbart.";Jørgen Arbo-Bæhr
26996;name_party;":
Jamen det nytter altså ikke noget, at ministeren
dækker sig ind under et uafhængigt, domstolslignende organ - det, der hedder Flygtningenævnet - for det er jo baseret på lovgivning.
Derfor er det ministerens ansvar.
Det er mig til stadighed en gåde, hvad det er,
ministeren har at tilbyde de mennesker, der bliver behandlet uanstændigt, altså de 600 afviste
asylansøgere. Der kan gøres mange ting for at
give dem en bedre mulighed for at fungere i det
danske samfund, så længe de er her, og en af
mulighederne er midlertidig opholdstilladelse.

4530

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)

Men ministeren siger jo bare, at det har vi jo
Flygtningenævnet til at afgøre, og så er den potte ude. Dermed bliver de mennesker ladt i stikken, hvis ministeren ikke vil andet.
Det er virkelig systemet først og menneskene
sidst, men jeg kunne godt tænke mig, at ministeren bare prøvede at give nogle fremadrettede
bud på, hvordan vi kommer videre med i det
mindste at behandle de mennesker anstændigt,
så længe de er i Danmark ...";Jørgen Arbo-Bæhr
28049;title_name;":
Tiden er maksimalt 1 minut. Så er det ministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde lyttet ordentligt efter, havde han hørt, at jeg sådan set indledte med at sige, at det først og fremmest er Folketinget, der fastlægger rammerne, og at også den
domstolslignende instans Flygtningenævnet
selvfølgelig opererer inden for dem. Jeg nævnte
både, at vi har det politiske ansvar, og at vi har
et uafhængigt system, sådan som vi skal have.
Jeg vil meget gerne stå inde for den indsats, vi
gør. Vi ser hele tiden på, hvad er det for nogle
forhold, vi byder de afviste asylansøgere i vores
centre, det er der givet en lang række svar om,
og i den tid, jeg har været integrationsminister,
har vi lavet en række forbedringer.
Jeg mangler stadig, at oppositionen ikke bare
forholder sig snævert til de 600, men også til
konsekvensen af sin holdning. Hvad nu, hvis
der ikke gives opholdstilladelse? Hvad er svaret
til dem, der faktisk har respekteret en afgørelse
fra Flygtningenævnet om afslag og derfor er
rejst hjem? Hvordan vil hr. Jørgen Arbo-Bæhr se
dem i øjnene? Og hvad er svaret til den irakiske
asylansøger, der kommer i morgen? Der er måske ikke bare en enkelt, der vil nok være mange
flere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nødgaard
29341;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Vi går videre til
familie- og forbrugerministeren, og den første
spørger er fru Mette Gjerskov.

Spm. nr. US 93";Poul Nødgaard
29505;name_party;":
Jeg vil bare spørge familie- og forbrugerministeren, om hun kender andre lande end Kina og nu
måske Danmark, hvor regeringerne udtrykker
en holdning til, hvor mange børn de enkelte familier skal have.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er ikke så optaget af, om landene fastlægger,
hvilket antal børn børnefamilierne skal have. Jeg
har godt kunnet læse i pressen, at det ser ud,
som om jeg mener, at alle familier i Danmark
skal have tre børn, men det er jeg glad for at jeg
kan dementere, for det kunne jeg aldrig drømme
om at blande mig i. Jeg er sådan set fuldstændig
ligeglad med, hvor mange børn familierne vælger at få.";Mette Gjerskov
30165;Time;"Det, der er vigtigt for mig, er, at familierne i et
land som Danmark har mulighed for at få det
antal børn, som de har lyst til. Jeg synes faktisk,
at en god familiepolitik skal måles på, netop at
man som børnefamilie ikke skal have nogen forhindringer eller nogen barrierer for at kunne få
det antal børn, man har lyst til. Det er noget, jeg
vil arbejde videre med, og det er noget, regeringen også er optaget af.
Vi har nedsat Familie- og Arbejdslivskommissionen. Det er efterhånden ved at være halvandet år siden, at kommissionen blev nedsat. Men
nu er der ca. 2 måneder til, at de skal komme
med deres forslag til, hvordan rammerne kan
forbedres for de danske børnefamilier. Indtil da
vil jeg tage rundt i landet og tale med børnefamilier og høre, hvad det er for nogle barrierer,
de oplever derude.
Der er mange, der har det rigtig godt. Det ved
jeg. Men vi ved allerede fra de foreløbige tal fra
kommissionen, at der også er familier derude,
som kunne tænke sig forbedringer.";Kl. 13.30
31166;name_party;":
En af grundene til, at jeg spørger om det her, er
jo, at det er min opfattelse, at ministeren kommer med en lang række hensigtserklæringer,
uden at ministeren egentlig vil sætte konkret
handling bag. Hvad er det, ministeren selv gør?

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)
Hvad har ministeren gjort? Hvilke initiativer påtænker ministeren at iværksætte for at nå målet
om tre børn pr. familie eller det ønskede antal
børn, som familierne gerne vil have? Hvad er
det for nogle helt konkrete initiativer, ministeren
har tænkt sig at iværksætte?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
For cirka halvandet år siden nedsatte regeringen
det, der hedder Familie- og Arbejdslivskommissionen. Det er en uafhængig kommission, der
simpelt hen er blevet bedt om at analysere rammerne for de danske børnefamilier, og de er blevet bedt om at pege på, hvilke barrierer der kan
være for at få en børnefamilie til at hænge sammen, for at få familieliv og arbejdsliv til at fungere i en travl hverdag. Der er som nævnt ca.
2 måneder til, at kommissionen kommer med sine forslag, og dem vil vi afvente i første omgang. Vi vil se, hvad de kommer frem til. Det er
meget spændende. Jeg ved ikke, hvad der kommer, men jeg er meget spændt på at se, hvad de
kommer med.
Indtil da vil jeg tage rundt i hele landet og
tale med børnefamilier og høre, hvad de oplever
som barrierer. Hvad kan være årsagerne til, at
man måske fravælger at få det antal børn, man
har lyst til? Hvad kan i det hele taget gøre, at
man oplever, at man har en meget stresset hverdag?
Når Familie- og Arbejdslivskommissionen er
kommet med sin rapport, fremlægger regeringen sin familiepolitiske redegørelse. Den skal vi
komme med i maj måned. Derudover er vi i
gang med en meget stor kvalitetsreform, hvor
børn også er et meget stort tema. Så der sker
utrolig meget.";Mette Gjerskov
33011;name_party;":
Jeg kan forstå, at der sker utrolig meget, men
ikke noget konkret. Der var ikke nogen konkrete
bud. Det var sådan set også det, der var min bekymring, nemlig at vi her ser nogle politiske udmeldinger, som er fuldstændig luftige, og som
er uden nogen konkret handling.
Her var der ikke nogen initiativer i forhold til
antallet af børn. Hvad så med sagen om slik i
børnehøjde? Der meldte ministeren også ud, at
der nu måtte gøres noget, og at hun ville tage
nogle initiativer. Jeg har for et par måneder siden indkaldt ministeren til et samråd, når der

4531

var sket noget. Jeg har stadig væk ikke hørt noget i sagen. Har ministeren taget nogen initiativer i forhold til slik i børnehøjde?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes sådan set, at det, der sker på børneområdet her og nu, er meget konkret. Der har været
nedsat en kommission, der simpelt hen er blevet
bedt om at analysere alle rammer, der omgiver
de danske børnefamilier. Af respekt for den
kommission og det store arbejde, som de har lavet, skylder vi dem nu at vente de sidste 2 måneder, til de kommer med deres forslag. Så skal vi
nok komme med konkrete bud på, hvad vi mener om forslagene.
Regeringen skal som sagt komme med en stor
familiepolitisk redegørelse i maj måned, og jeg
kan love fru Mette Gjerskov, at vi der vil komme
med vores bud. Men nu afventer vi af respekt
for kommissionen, hvad den kommer med af
forslag.";Mette Gjerskov
34463;title_name;":
Fru Mette Gjerskovs sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
34521;name_party;":
Det er sidste spørgsmål, og så gætter jeg næsten
på, at jeg kan få samme svar på det sidste
spørgsmål, nemlig at der ikke er noget konkret.
For mit næste spørgsmål var jo så, hvad ministeren ville gøre i forhold til at sikre børn mad dagligt i daginstitutioner og skolemad, for her er
ministeren også kommet med en masse udmeldinger om, at hun synes, det er en vældig god
idé, men overhovedet ingen handling.
Mere kan jeg ikke nå i denne spørgetime, men
altså, antallet af børn i de danske familier, skolemad i daginstitutioner og slik i børnehøjde er
alle tre områder, hvor ministeren går ud og profilerer sig som den store forbrugerminister, der
gerne vil gøre en hel masse ved de ting, og så er
det alt sammen sandet til i en eller anden kommission, som vi måske hører noget fra om et par
måneder. Hvordan kan ministeren gå ud med
den slags udmeldinger uden at komme med nogen som helst konkret af handling? Ministeren
er jo minister. Det er ministeren, der skal handle.
Det skal jo ikke bare sendes i kommissioner.
Hvis man kommer med en udmelding, må der
da komme nogle konkrete handlinger. Hvad er
det for nogle handlinger, vi kan forvente?

4532

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes sådan set, at det, jeg har nævnt her i
dag, er meget konkret, men jeg gentager det gerne en gang til. Der har været nedsat en kommission, som er blevet bedt om at komme med en
række konkrete forslag. Den har nu arbejdet i
over et år med at analysere rammerne for de
danske børnefamilier. Af respekt for de eksperter - jeg ved ikke, om det er en ny ekspertmodstand, vi hører fra Socialdemokratiets side vælger vi, inden vi melder ud med vores meget
konkrete bud, at se, hvilke forslag de er kommet
frem til. Og i mellemtiden tager vi rundt og lytter til, hvad børnefamilierne selv oplever her i
dag. Det er meget konkret.";Mette Gjerskov
36406;Time;"Med hensyn til overvægtige børn er det noget, vi bekymrer os utrolig meget om i regeringen, og jeg ved også, det er noget, Socialdemokraterne bekymrer sig om, så lad os endelig løfte
den her sag i fællesskab. Vi har bl.a. en diskussion om ernæringsmærket.
Det, der er forskellen på Socialdemokraterne
og regeringen, er, at Socialdemokraterne tror, at
man kan løse det ved forbud: Vi skal forbyde os
ud af det her. Og der mener vi, at vi skal gå en
anden vej. Vi ønsker at inddrage forældrene, vi
ønsker at hjælpe forældrene, og vi ønsker at fastholde det som forældrenes ansvar.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 94";Kl. 13.35
37049;name_party;":
Nogle har i pressen antydet, at den her udmelding om de tre børn jo kom belejligt for ministeren midt i en ny kødskandale, som sidste uge
rullede hen over mediebilledet. Den er meget i
tråd med nogle af de sager, som kørte sidste år,
og som ledte op til, at vi nu skal prøve at rette op
på hele fødevareområdet.
Den sag, der kørte i sidste uge, viste jo med al
ønskelig tydelighed, at der fortsat, på trods af
det store fokus, der har været på fødevaresikkerhed, er brodne kar i restaurationsbranchen, som
uden at blinke siger ja til at købe gammelt kød,
bare det er billigt nok. Det er Socialdemokraterne enormt bekymrede over. Vi synes, at det var
en meget, meget ubehagelig sag, vi så i sidste
uge.

Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvad
er der som følge af sagen sket med de restauranter, som uden at blinke har sagt ja til at købe
gammelt kød? Der var kun 6 restauranter ud af
de 33, som B.T. opsøgte, der sagde nej til at købe
det gamle kød med det samme. Der var kun en,
der anmeldte, at der var noget i gære her, og det
var så det, der ledte op til, at det falske firma fra
B.T. blev stoppet.
Hvad har ministeren gjort for at følge op på
det her i forhold til de restauranter, der sagde ja
til at købe gammelt kød?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg deler fuldstændig bekymringen over tilstanden i restaurationsbranchen i Danmark. Jeg synes, det er horribelt, at man efter sådan et år,
hvor der har været så meget fokus på det her tema, igen skal opleve, at der er restauratører, som
er villige til at købe gammelt kød. 33 restauratører bliver opsøgt og åbenlyst tilbudt gammelt
kød, og 9 af dem siger ja tak med det samme, og
en af dem vælger så at ringe til fødevarekontrollen, hvilket betyder, at vores rejsehold kan gå ud
og snuppe dem.
Jeg er glad for, at det har vist, at vores kontrol
virker, når de får et tip, og i den anledning er der
god grund til at rose rejseholdet. Men det er
klart, at vi skal have den her sag på forhandlingsbordet. Vi sidder jo lige midt i forhandlingerne, og man kommer over til mig senere i dag.
Der skal vi drøfte de her sager. Vi skal se, om der
skal gøres endnu mere for at stramme op.
Jeg så godt, at fru Kirsten Brosbøl meldte ud,
at vi omgående skulle tage ud og besøge de her
ni virksomheder, der havde købt gammelt kød.
Nu kan man jo sige: Der var jo ikke noget gammelt kød, fordi det var en fiktiv historie og B.T.journalister. Vi drøftede det også derovre, om vi
skulle give dem en lærestreg ved at tage derud,
men som kontrollørerne sagde: I dag vil der ikke
være noget at finde, hvis de skulle have købt noget tidligere, fordi de helt sikkert vil have fjernet
det, hvis de ellers har læst B.T. Men de er sat under skærpet opsyn, og jeg kan garantere, at de
vil blive besøgt.";Kirsten Brosbøl
39831;name_party;":
Jeg synes jo, at noget af det, der tydeligt fremgik
af de her artikler, var, at det i hvert fald så ud,
som om det ikke var første gang, de her virksomheder havde været udsat for denne type tilbud. De sagde netop: Jamen det kender jeg, det

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)
har jeg gjort før. Man sagde også klart og tydeligt, at man nærmest havde helt almindelige
strategier for, hvordan man kunne omgå den offentlige kontrol. Det er det, jeg synes er rigtig bekymrende, altså at vi nu ser, at nogle restauranter udvikler en praksis for, hvordan man kan
omgå det, f.eks. ved at tage kødet med hjem i en
privat fryser og så tage det med hen på restauranten, som man skal bruge.
Hvad mener ministeren vi kan gøre ved, at
der tilsyneladende er den praksis i dele af branchen? Jeg siger ikke, at det gælder alle, men det
gælder tilsyneladende dele af branchen. Hvordan kan vi komme det her til livs, og kan der
ikke være god ræson i at opsøge de virksomheder, som her klart tilkendegiver, at de er villige
til at købe gammelt kød? Der kunne jo også være andre forhold i de virksomheder, som man
kunne kigge lidt nærmere på.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er helt enig i det, der bliver sagt. For mig at
se er det et delt ansvar. Vores kontrol skal gå effektivt efter de brodne kar, og det er også noget
af det, vi sidder og forhandler om nu. Kan vi tilrettelægge tilsynet på en anden måde, så vi slår
hårdt ned på de problemvirksomheder, som ingen intention har om at overholde loven og bare
vil tjene penge på det her gamle kød? Der håber
jeg, at vi kan få lavet en bred politisk aftale, som
sikrer, at det bliver der, vi sætter ind med kræfterne, og der, vi sætter ind med ressourcerne.
Men jeg mener rent faktisk også, at branchen nu
bliver nødt til at lære af det her. Nu havde jeg det var godt nok i Go'morgen Danmark - lejlighed til at mødes med direktøren for HORESTA,
men jeg vil også indkalde dem til et møde. Vi er
nødt til at drøfte det her, fordi der jo er en uhyggelig lav moral inden for den branche.
En ting er, at ejerne af restauranten siger ja til
det her, men noget andet er, at der er medarbejdere, der siger ja til at tage kød med hjem og
gemme i deres private fryser. Det er simpelt hen
fuldstændig uanstændigt, og det må de også påtage sig et ansvar for at få stoppet.";Kirsten Brosbøl
42169;name_party;":
Det er jo rart, at vi er enige om, at det her er
fuldstændig uacceptabelt, og at det skal vi gøre
noget ved.";Kirsten Brosbøl
42289;Time;"Noget af det, som jeg også synes er bekymrende, er, at man, som det er i dag, tilsyneladen-

4533

de ikke kan straffe virksomheden eller restauranten for at have gammelt kød liggende i fryseren. Det vil jeg gerne høre ministerens mening
om. For jeg synes jo, at det ikke er for sjov, hvis
man som kontrolmyndighed opdager, at her har
vi altså en restaurant, som opbevarer gammelt
kød: så er det jo ikke, fordi restauranten synes,
at det bare er hyggeligt, og sådan gør vi altid
her. Det er jo, fordi den har tænkt sig at bruge
det.
Kan det virkelig være rigtigt, at vi har en lovgivning, som ikke sikrer, at vi faktisk kan gå ind
med kontrollen og straffe virksomheder for at
opbevare gammelt kød, f.eks. en restaurant?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg garanterer for, at jeg ingen interesse har i at
frede de her virksomheder. Der skal sanktioneres ganske hårdt mod dem, der sælger gammelt
kød helt åbenlyst.
Jeg har bedt om at få et notat om hele sagsforløbet. Hvad har man fundet derude, og hvordan
var situationen? Det vil faktisk blive forelagt,
når man kommer over til mig senere i dag. For
jeg synes, at vi skal gennemgå det, og jeg synes
også, at vi skal lære af denne sag. Og nu har vi
netop mulighed for at få den med i den her brede politiske aftale, som vi sidder og forhandler i
disse uger. Så vi ser absolut også på sanktionerne, vi ser på kontrolmyndighederne, og vi tager
også et møde med HORESTA. Så vi sætter ind
over en bred front.";Kl. 13.40
43786;name_party;":
Det vil jeg gerne kvittere for, og jeg synes selvfølgelig, det er helt oplagt, at vi tager det op i de
forhandlinger, vi sidder midt i.
Blot kan jeg her til sidst ikke lade være med at
komme med den indskydelse, at det, at der har
været så stort et fokus på fødevaresikkerhed, og
at der stadig er folk i den her branche, som ikke
mener, at de skal leve op til de regler, der nu engang er, jo også kan have noget at gøre med det er noget, vi har påpeget gang på gang i den
her sag - at man i en årrække har skåret voldsomt ned på kontrollen i forhold til de ressourcer, der er til at opsøge virksomhederne: at man
også har skåret ned på personalesiden, så virksomhederne måske ikke har følt det helt store
pres fra kontrollen.
Der vil jeg gerne fra Socialdemokraternes
side tilkendegive: Det er fuldstændig afgørende
for os i det her forløb, at vi får sikret ressourcer

4534

Tirsdag den 13. marts 2007 (Spm)

til fødevarekontrollen, at vi får genoprettet forbrugernes tryghed og tillid til fødevaresikkerheden. Det synes jeg må være hovedformålet med
de forhandlinger, vi er i gang med i øjeblikket.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er ikke nemt at komme til at sige noget, men
jeg skal forsøge alligevel.
Jeg synes, at man altid skal huske på, at de,
der er forbryderne her, er virksomhederne. Det
er de virksomheder, der vælger at købe det her
gamle kød. Nogle gange kommer det til at se ud,
som om det er mine medarbejdere ude i fødevarekontrollen, der er the bad guys, og vi skal huske på, at de rent faktisk gør et meget, meget
stort og flot stykke arbejde derude hver eneste
dag. Så vi skal huske også at rose dem, for det er
ikke dem, der skal være syndebukke. De skyldige er dem, der driver de her virksomheder, som
vælger at købe det gamle kød.
Men ressourcespørgsmålet er altså også noget, vi ser på under forhandlingerne. Vi har lavet
en indforstået aftale om, at der skal tilføres ekstra ressourcer. Nu skal vi bare ind og se på,
hvordan vi skal indrette kontrollen mest hensigtsmæssigt i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kirsten Brosbøl
45889;title_name;":
Se, situationen er den, at der er endnu en spørger tilbage, og af respekt for både spørgeren og
ministeren, der skal svare, må jeg anmode om
meget mere ro i salen, end der er nu. Det er en
kraftig henstilling.
Vi giver ordet til fru Pernille Vigsø Bagge.
Mere ro i salen!
Spm. nr. US 95";Poul Nødgaard
46203;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan råbe salen op.
Jeg vil gerne spørge forbrugerministeren, om
ikke det var en god idé at øremærke en del af
barselen til fædrene. Det viser sig rundtomkring, at det er en rigtig god idé i forhold til
kvinders status på arbejdsmarkedet og i forhold
til fædres kompetencer, når de vender tilbage efter barsel. Det viser sig, at fædre og børn får et
meget bedre indbyrdes forhold. Jeg tænker på,
at ministeren nu interesserer sig meget for, hvordan vi skal øge andelen af børn i familierne, og

var det så ikke en idé at fremsætte et lovforslag
om at øremærke en del af barselen til fædrene?
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Nu er det jo ikke nogen overraskelse, at SF er
meget glad for at blande sig i, hvad der skal
foregå ude i familierne. Det var jeg lige ved at
blive skudt i skoene jeg også skulle være, men
jeg er glad for, at vi har fået dementeret det, for
jeg kunne ikke drømme om at blande mig i,
hvor mange børn man vælger at få, og hvordan
man i øvrigt vil tilrettelægge sit eget familieliv.
Derfor vil jeg heller ikke gå ind og øremærke
fædrebarselen. Jeg mener, at det må være en afgørelse, man laver internt i familien, hvordan
man vil fordele barselen imellem sig.
Men det kan så glæde SF, at industrien og arbejdsgiverne tilsyneladende har fået sat det her
på dagsordenen under overenskomstforhandlingerne. Vi kan jo høre, at man nu har valgt at
øremærke en del af barselen, og det er jo fint,
hvis arbejdsmarkedets parter selv kan blive enige om det.";Pernille Vigsø Bagge
47740;name_party;":
Det er da godt, at man kan høre hvert andet ord.
Jeg vil gerne spørge ministeren videre om det
der med at blande sig. Nu synes jeg nok, at ministeren jo ikke skal tale for højt om det, eftersom
ministeren blander sig i, hvor slikket skal stå i
forretningerne, hvorvidt der skal spises slik i
daginstitutionerne osv.
Man kan nu se en meget, meget positiv effekt
i at blande sig lige præcis på det her område ved
at øremærke en del af barselen til fædrene. Der
er lige kommet en evaluering fra Island, hvor
der er indført fædrebarsel, og der kan man se, at
90 pct. af de islandske mænd tager barsel: gennemsnitsperioden er 97 dage for mændene og
180 dage for kvinderne, hvor det her i Danmark
er 271 dage for kvinderne og kun 18 dage for
mændene, plus - en lille tillægsgevinst - at kvinderne på Island føder flere børn, efter at en del
af barselen er øremærket.
Kan ministeren svare på, hvad den gode begrundelse er for ikke her at gøre noget aktivt?";Pernille Vigsø Bagge
48701;Time;"Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes da sådan set, det er en god idé, at
mænd går på barsel. Det synes jeg da de skal gøre. Det skal bare ikke være os herinde på Chri-

Tirsdag den 13. marts 2007 (Orlov)
stiansborg, der tvinger dem til det, men det skal
være en afgørelse, man selv træffer ude i familierne.
Der kan være mange gode årsager til at gøre
det, så derfor vil jeg da også opfordre danske
mænd til at gå ind og tage den del af barselen,
som de jo har muligheder for i dag. Det skal bare
ikke være os, der bestemmer det herindefra. Det
skal man selv bestemme ude i de enkelte familier.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Mia Falkenberg (DF).";Kl. 13.45
49536;title_name;":
Medlem af Folketinget Mia Falkenberg har søgt
om orlov fra den 13. marts 2007 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

4535

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 101 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/12 2006. Første behandling 18/1
2007. Betænkning 22/2 2007. Anden behandling
27/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Poul Nødgaard
50397;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Poul Nødgaard
50568;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Vestsjællands Amtskreds, Henrik Brodersen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 13. marts 2007 i anledning af Mia Falkenbergs orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om at afvise
planerne om et EU-agentur for grundlæggende
rettigheder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsat 9/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 23/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

4536

. Tirsdag den 13. marts 2007 (L 111 og L 112)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF og EL) stemte for, 89 (V, S, KF, RV og
SF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 21/2 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Poul Nødgaard
52432;name_party;":
Begrundelsen for at fremsætte det her lovforslag
er, at man ønsker at etablere større uafhængighed for universiteterne og for andre uddannelsesinstitutioner og sikre, at de godkendelser, der
sker af uddannelserne, tager udgangspunkt i en
kvalitetsvurdering.
Den intention er Enhedslisten fuldstændig
enig i. Desværre er lovforslaget i sin konkrete

udformning blevet af en sådan karakter, at man
kan sætte et meget stort spørgsmålstegn ved, om
det, man hævder er hensigten, i realiteten lykkes.";Per Clausen
52938;Time;"Der er sådan set et stort behov for at etablere
større uafhængighed på universiteterne. Vi har i
de seneste uger gentagne gange set og hørt protester fra universiteternes ledelser, fra både rektorer og bestyrelsesformænd, der giver udtryk
for, at de er trætte af regeringens måde at regulere universiteternes vilkår på i alle detaljer. Nu er
det så bare, at det her forslag har fået en sådan
udformning, at man må sætte et stort spørgsmålstegn ved, om det skaber nogen større uafhængighed.
Man fastholder jo, at rådet udpeges af ministeren - ministrene må man vel hellere sige, fordi der også er indblandet ministre fra andre områder. Man indlejrer administrationen i Videnskabsministeriet, men fastholder dog, at der i
hvert fald formelt set er tale om uafhængighed.
Men der må jo nok - der er jeg meget enig med
den tilkendegivelse, der er kommet fra Det Radikale Venstre - sættes store spørgsmålstegn
ved, om der er tale om nogen formel uafhængighed. Det, man jo må sige, er, at det, der i hvert
fald står tilbage her, er et indtryk af, at man ønsker at skabe en meget snæver og tæt forbindelse mellem et uafhængigt råd og ministeriets administration.
Nu var udgangspunktet, at man skulle sikre,
at uddannelserne blev godkendt af det her Akkrediteringsråd ud fra en bedømmelse af uddannelsernes kvalitet og relevans. Alligevel viser det sig, når man læser lovforslaget, at lovforslaget giver god mulighed for, at ministeren og
ministrene kan gribe ind, stoppe godkendelser
af uddannelser, nægte godkendelse af uddannelser og nedlægge uddannelser. Det er altså
ikke sådan, at man har givet universiteterne og
andre uddannelsessteder en reel frihed til at oprette de uddannelser, de ønsker, for det skal stadig være ud fra en politisk bestemmelse. Det
mener Enhedslisten er en politisk kontrol, som
er helt unødvendig.
Derudover er der den særlige mulighed, at
ministeren i løbet af sagsbehandlingen i Akkrediteringsrådet kan meddele Akkrediteringsrådet, at man godt kan stoppe behandlingen af
den uddannelse, for ministeren vil alligevel ikke
godkende den. Det er altså en mulighed for at
gribe ind og stoppe processen i utide.

(568)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 111 og L 112)
Vi synes, at der er en lang række elementer i
det her lovforslag, som udhuler det forsøg, man
siger det er på at skabe uafhængighed for Akkrediteringsrådet, skabe større uafhængighed
på universiteterne. Vi har derfor stillet en lang
række ændringsforslag, som vil sikre uddannelsesinstitutionernes frihed, sikre Akkrediteringsrådets uafhængighed og skabe en bred studenterrepræsentation.
I udgangspunktet havde vi selvfølgelig en
stor forventning om, at mange ville stemme for
det, men jeg kan se på betænkningsbidragene, at
det nok bliver lidt svært. Forslagene er i hvert
fald stillet, så vi på den måde forsøger at markere/ at man kunne have brugt det her lovforslag
til at skabe større uafhængighed på universiteterne, hvis det havde været det, der var hensigten, men det er det åbenbart ikke.

4537

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 10 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 9 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 8-11 forkastedes uden afstemning.
:홢
홢
홢
홢
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 10
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 10
stemte for, 96 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).";Kl. 13.50
56648;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 10 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 9 stemte
for, 95 imod.
Ændringsforslag rir. 6 forkastedes, idet 10 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Nødgaard
57464;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4538

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 97)

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om vurdering
af udenlandske uddannelseskvalifikationer
m.v. (Udvidelse af Kvalifikationsnævnets
kompetence).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 12/1
2007. Betænkning 27/2 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
58222;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke nye initiativer regeringen vil tage i forlængelse af FN's
klimapanels nye rapport?«
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 2007).
Begrundelse";Poul Nødgaard
58753;name_party;":
Baggrunden for, at Enhedslisten har rejst den
her forespørgsel, er den nye klimarapport, der
kom fra FN's klimapanel. Det er jo ikke, fordi
rapporten måske indeholder så meget nyt, i forhold til hvad der er kommet frem tidligere, men
den har i hvert fald startet debatten et andet
sted.

Den nuværende regering brugte jo i starten af
sin regeringsperiode meget tid på at afvikle den
indsats, der blev gjort på miljø-, energi- og klimaområdet. Man brugte sin energi på at afvikle
det, man kaldte Aukens miljøimperium. Det
lykkedes da også i en vis udstrækning, i hvert
fald fik man mange ting sat i stå, så det nu er
ganske udbredt, at der var tale om de 5 spildte
år.
Det, som man i hvert fald nu kan konstatere,
er, at de forskere, som arbejder med de her ting,
siger, at der ikke er så meget at skændes om mere. Menneskers afbrænding af fossilt brændsel
har gjort atmosfærens C02-indhold højere, end
det har været i 650.000 år, temperaturerne er højere end i de seneste 1.300 år, og hastigheden af
både C02-koncentrationernes og temperaturernes vækst samt havenes stigen er i dag større
end i mange årtier. Vi ser altså en række negative konsekvenser af de klimaforandringer, der
sker.
Stillet over for en sådan truende katastrofe er
tiden jo ikke inde til halve forholdsregler, tiden
er inde til en revolution, en revolution af vores
bevidsthed, en revolution af økonomien og en
revolution af politisk handling. Siddende over
for sådan en udfordring er det jo altid spændende at høre, hvad regeringen har af konkrete forslag til, hvad der skal gøres.
Besvarelse
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Normalt er det kutyme, at man starter med at
takke ordførerne nærmest rent rutinemæssigt
for at have stillet sådan en forespørgsel. Men
denne gang kan jeg sige til hr. Per Clausen, at
det virkelig kommer fra hjertet. For jeg synes,
det er utrolig flot timet og meget, meget generøst af Enhedslisten, der jo som bekendt er EUmodstandere, så få dage efter at regeringen har
været med til at kæmpe et ambitiøst resultat
hjem i EU, at give os en lejlighed til her virkelig
at glæde os over det samlet i Folketinget. Så stor
tak til hr. Per Clausen og Enhedslisten for det.";Per Clausen
60934;Time;"Internationalt har vi jo fra regeringens side
lagt pres på, at vi kan sikre, at det er EU, der viser lederskab i de globale klimaforhandlinger.
Hvorfor nu det? Ja, svaret er jo altså enkelt: Fordi der ikke er andre til at gøre det. Og det er derfor, der er så stor grund til at glæde sig over det
markante resultat fra topmødet. Nogle af os

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
kunne måske godt sådan have frygtet for år tilbage, hvordan det dog skulle gå, når 27 medlemslande skulle til at blive enige også om noget, der virkelig koster noget, som kommer til at
kræve noget af landene selv, og som kommer til
at kræve noget af befolkningerne.
Derfor var det meget, meget glædeligt, at det
lykkedes - ganske vist ikke uden kamp, ikke
uden sværdslag, ikke uden at ganske mange har
måttet trække ganske meget - at få et markant
resultat hjem med et mål om en C02-reduktion i
2020 i størrelsesordenen 30 pet., et bindende mål
for 20 pet. vedvarende energi, øget energieffektivitet og bindende mål for energieffektivitet i EU,
mål for biobrændstoffer og vel og mærke forudsat, at det er bæredygtige biobrændstoffer, og en
lang række andre ting, som man vil kunne erfare, når man læser ned i papirerne i topmødeerklæringen.
Nu er det altså ikke bare i ord, at EU er førende i de globale klimaforhandlinger, vi kan
virkelig også vise, at vi er det i handling. Så det
var en stor dag for Europas miljøpolitik, og det
var en stor dag for den linje, den danske regering har været bannerfører for, også i EU.
Det vigtigste virkemiddel til at opnå målene
herhjemme er den energihandlingsplan, som
stats- og regeringscheferne jo altså godkendte,
og som jeg sagde, var det ikke mindst vigtigt, at
det med det bindende mål for vedvarende energi kom i hus. Det er et af de centrale værktøjer.
Det er helt givet også noget, der kræver omstillinger - nu brugte hr. Per Clausen ordet revolution, og det kan vi såmænd godt enes om - at
når 20 pct. af EU's energiforsyning om bare 13 år
skal kommer fra vedvarende energi, er det en
kæmpe omstilling af hele det europæiske samfund, som vi skal have yderligere gang i.
Det er jo det, der er det springende punkt. Ét
er at have ambitiøse mål sådan på papiret og i
ord, men det svære er jo altså at vise vejen ad
hvilken. Hvordan kommer vi helt konkret derhen? Der arbejder regeringen bl.a. aktivt for en
revision af EU's kvotedirektiv. Især er der behov
for en harmonisering af tildelingsreglerne, som i
øjeblikket er meget forskellige i de enkelte medlemslande. Samtidig er det også af afgørende betydning for den danske regering, at vi indretter
kvotesystemet mere hensigtsmæssigt for at få en
endnu mere omkostningseffektiv klimaindsats.
Fra dansk side har det også meget høj prioritet at få flytrafikken inddraget efter 2012 i det
fremtidige klimaregime. Det er derfra, der kommer voksende udledninger. Det gør der i øvrigt

4539

også fra skibe, hvorfor det også er vigtigt at få
skibe til at være omfattet af kvotesystemet.
Ligeledes ser vi også positivt på den kommende regulering af transportsektoren, hvor regeringen som bekendt arbejder for, at vi på EUplan får en målsætning om, at kravene til bilers
udledning bliver, at de ikke må udlede mere end
100 g CO2 pr. kørt kilometer, og her taler vi altså
ikke om på meget lang sigt, men sådan i løbet af
en overskuelig årrække.
Der er altså en lang række ting i gang på europæisk plan. Der er mange ting i gang på det
nationale plan - det skal jeg komme tilbage til.
Men man kan sige, at beslutningen på Det Europæiske Rådsmøde jo kommer efter, at FN's Klimapanel og de flere tusinde forskere, der er repræsenteret der, har gjort det klart for vel efterhånden alle, at den globale opvarmning, vi har
oplevet siden midten af det 20. århundrede, efter
alt, hvad forskerne kan fortælle os, er menneskeskabt. Det er det, der er problemet. Det er så heldigvis også det, vi kan gøre noget ved.
Samtidig slår rapporten fast, at den globale
opvarmning foregår langt hurtigere end hidtil
antaget, og man kan sige, at det jo ikke er sådan,
at det er fuldstændig lammende nyheder for os,
der sidder her. Det, der er det nye ved den fjerde
rapport fra FN's Klimapanel, er, at den siger,
hvad den siger, med endnu større sikkerhed,
med endnu større tydelighed. Forskerne har altså bortvejret endnu mere tvivl i de år, der er gået, siden den tredje rapport kom.";Kl. 14.00
65275;Time;"Man kan så sige, at rapporten altså derfor
ikke ændrer ved forudsætningerne bag regeringens lange række af tiltag. Vi vidste godt noget
om de her tal, som de kom med. Vi ved godt, at
der er klimaforandringer. Vi ved godt, at der
skal handles på dem, og derfor er der også sat en
lang række ting i gang - også før denne nye fjerde rapport kom.
Vi arbejder fra regeringens side aktivt på flere
niveauer: internationalt, europæisk og nationalt.
Hvis jeg skal kigge lidt på det internationale, vil
jeg sige, at det jo er så utrolig vigtigt, at EU kan
spille ind med troværdighed og med noget markant, for det er jo det, der i sidste ende skal få os
til at nå at handle hurtigt nok, altså, at vi får en
bindende international aftale, hvor vi får lande
som USA med, hvor vi får de store udviklingslande som Kina, Indien, Brasilien, Argentina
osv. med: nogle af de nye, stærke økonomier skal
med i en fremtidig aftale.

4540

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

Det er også en af grundene til, at regeringen
på Danmarks vegne har tilbudt os som vært for
den internationale klimakonference i 2009, for
det er jo altså det år, hvor vi meget gerne skal
have afløseren for det nuværende regime på
plads, hvis ikke vi skal risikere, at der kommer
et hul mellem, at det nuværende regime udløber
i 2012, og det, der så skal følge efter.
En ting, der ikke har fået så meget opmærksomhed i dagene efter topmødet, er, at det jo
faktisk også nu er skrevet ind i topmødeerklæringen, at man gerne skal have et mandat fra de
internationale klimaforhandlinger formuleret på
den næste klimakonference, der finder sted i Indonesien til december, med henblik på at en international aftale kan afsluttes i 2009. Det er mig
bekendt første gang, at EU ligesom får skrevet
det decideret ind i sådan en beslutning.
Jeg er sikker på, at et dansk værtskab vil give
Danmark en unik mulighed for at præge den internationale dagsorden på klimaområdet, og det
vil også give os en mulighed for at sikre den
nødvendige fremdrift i de internationale forhandlinger i de kommende år. Skulle det lykkes
os, vil vi også se det som vores opgave at samarbejde med de kommende par års værter, nemlig
Indonesien og Polen, om at se de næste 3 år som
en sammenhængende proces frem mod et nyt
internationalt klimaregime.
Et andet eksempel på, hvordan vi fra dansk
side har sat dagsordenen og skabt fremdrift i de
internationale klimaforhandlinger, er jo grønlandsdialogen, hvor jeg inviterede 25 miljøministre fra hele verden til Grønland, dels for at de
ved selvsyn kunne se klimaforandringerne i
Arktis, få nogle fælles referencepunkter, dels for
at have en langt mere uformel dialog, og det viste sig jo heldigvis, at den dialog var med til, at
der kom fornyet fremdrift i de internationale klimaforhandlinger.
Jeg kan sige, at da vi fulgte op på grønlandsdialogen sidste år i juni i Sydafrika, var et af de
mål, vi satte under dialogen, at det næste skulle
være, at det ikke kun var et anliggende for miljøministre, det skulle være et anliggende for statsog regeringschefer at forholde sig til klimaudfordringen. Også i det lys er sidste uges beslutning selvfølgelig utrolig positiv.
Det næste arrangement bliver i Nordsverige,
hvor vi altså følger op hele tiden og prøver i det
uformelle regi at holde gang i fora, hvor man
uformelt kan drøfte fuldstændig konkrete bud
på, hvordan en kommende klimaaftale kan se
ud.

Jeg vil nævne et tredje og sidste eksempel på,
hvordan Danmark også prøver at præge dagsordenen. Vi har her den 8. maj taget initiativ til en
høring i det amerikanske senat, hvor vi vil vise,
hvad det er, vi gør i EU, der gør, at C02-udledningerne vil falde, hvorimod de bliver ved med
at stige i USA. Det er jo også en måde at prøve at
præge den amerikanske diskussion på, samtidig
med at vi jo altså også kan vise, hvad det faktisk
er for nogle gode løsninger, vi har at tilbyde.
Nationalt har regeringen igangsat en række
initiativer, som jo skal reducere udledningen af
drivhusgasser. Vi har sendt en national allokeringsplan ud nu. Vi har en miljøteknologisk redegørelse, og lige om lidt kommer den miljøteknologiske handlingsplan, hvor der bl.a. er partnerskaber på en lang række centrale områder,
hvor Danmark står stærkt inden for miljøteknologi og energiteknologier, og hvor vi som noget
nyt puljer alle de ressourcer, der er forskningsmæssigt, myndighedsmæssigt, virksomhedsmæssigt osv. Vi har haft udvalg siddende, der er
kommet med bud på, hvordan vi kan placere
vindmøllerne til havs og til lands, og jeg tror, at
alle, der sidder og tager del i den her debat, ved,
at det er en af vores helt store udfordringer i de
kommende år.
Det er jo let nok at sætte målene, men der
kommer altså til at følge nogle beslutninger, der
kan ses udeomkring i landskabet deraf, og der
håber jeg altså meget, at de samme partier, som
er enige med os i, at vi skal have ambitiøse mål
for vedvarende energi, også vil hjælpe med til at
tage medansvar for den anden del af opgaven.";Kl. 14.05
70231;Time;"Vi har også fordoblet forskningsindsatsen. Vi
har sat penge af ikke mindst til forskning i andengenerationsbiobrændsler: der er kommet demonstrationsprojekter, og de første vil komme i
gang her meget, meget snart for offentlige midler.
Jeg kunne nævne en lang række ting. Som
sagt er der også en allokeringsplan, hvor vi jo
først og fremmest fastlægger kvoterne for virksomhederne og især for el- og energiselskaberne. Derudover igangsættes der yderligere nye
hjemlige klimatiltag, og endelig fortsætter Danmark sin aktive klimaindsats i Østeuropa og i
ulandene.
Regeringen har også fremlagt en ny ambitiøs
energistrategi, der på lang sigt skal sikre, at
Danmark helt kan frigøre sig fra fossile brændsler. I strategien lægger vi som bekendt op til, at
vi skal fordoble andelen af vedvarende energi i

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
år 2025, således at vores energiforbrug dér vil
være minimum 30 pet. Men kommer der nye
teknologier, nye muligheder undervejs, kan det
justeres, og det kan kun justeres opad.
Så har vi sat et øget energisparemål, sådan at
vi nu har et energisparemål, der hedder 1,25 pet.
om året, og samtidig lægger strategien altså op
til at fordoble den offentligt finansierede forskningsindsats, så den fremover kommer til at udgøre 1 mia. kr. om året på det her område.
Ud over at reducere vores udledninger er det
selvfølgelig også afgørende, at vi sikrer vores
samfund mod de klimaforandringer, som vi må
forvente vil ramme vores land i fremtiden, og
derfor vil jeg bare ganske kort nævne, at vi jo
også har taget initiativ fra regeringens side til at
udarbejde en dansk klimatilpasningsstrategi,
som skal belyse, hvordan Danmark bedst kan
tilpasse sig de fremtidige klimaforandringer. De
vil bl.a. stille krav til, hvordan vi bygger vores
huse. Det er noget, vi skal tage højde for, når vi
laver infrastrukturanlæg, når vi laver nye store
offentlige byggerier osv.
Til allersidst vil jeg sige, at det jo også er vigtigt, at alt det her ikke kun har noget med politikere og myndigheder og virksomheder at gøre.
Det er også utrolig vigtigt at få den danske befolkning med i den her diskussion. Det er vigtigt
at få koblet menneskers daglige forbrug og hverdag sammen med klimaproblematikken, og derfor er det vigtigt, at alle gør en indsats. Uden det
bliver det umuligt andet end at sætte mål. Så
kan vi godt tage til internationale konferencer, vi
kan såmænd også godt hive nogle gode resultater med hjem, men det er jo den enkelte dansker,
den enkelte borger, der i sit daglige liv skal være
med til også at handle anderledes i morgen, end
man gjorde i går.
Hvis f.eks. forbrugerne efterspørger klimavenlige produkter, ja, så viser al erfaring, at markedet og virksomhederne hurtigt følger efter,
fordi tingene hænger sammen. Der er altså en
sammenhæng mellem det, man kunne kalde
den store miljøpolitik og den lille miljøpolitik.
Og uden den lille miljøpolitik batter den store
miljøpolitik ikke nok. Kun sammen kan vi flytte
noget.
Derfor vil regeringen her fra slutningen af
måneden og et år frem gennemføre klimakampagnen »Et ton mindre«, som har til formål at
give den enkelte borger helt konkrete råd, helt
konkrete redskaber til at mindske sin C02-udledning, f.eks. gennem valg af transportform,

4541

valg af elektriske apparater og opvarmningsform, ferieformer osv.
Et centralt element i kampagnen vil være en
såkaldt C02-beregner, hvor personer kan beregne deres helt personlige C02-udledning, og man
kan såmænd også afgive et løfte om at reducere
det. Man får altså noget hjælp til, hvad man helt
præcis kan gøre.
Vi er også gået i dialog med både kommuner
og erhvervsliv for at få dem til at trække med.
Både kommuner og virksomheder har jo også
noget at byde på.
Så man kan sige, at det sådan set går helt fra
toppen i FN, i klimaforhandlingerne og helt ned
til det enkelte individ - der har vi som samfund ,
en lang, lang række initiativer i gang.
Bundlinjen er, at regeringen tager de globale
klimaforandringer særdeles alvorligt, og vi arbejder aktivt nationalt såvel som internationalt
for at mindske udledningen af drivhusgasser.
Vi har igangsat en række ambitiøse initiativer,
der skal sikre, at Danmark går forrest i kampen
mod klimaforandringer, og jeg mener sådan set,
at de, der nærmest har gjort det til en levevej sådan hele tiden at problematisere, om det nu også
kan være rigtigt, om det nu også forholder sig
sådan, i hvert fald fik syn for sagn, da 27 statsog regeringschefer i sidste uge var med til at
sætte en fælles ambitiøs europæisk dagsorden.";Kl. 14.10
74749;Time;Forhandling;Kl. 14.15
74778;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at miljøministeren er
tilfreds med, at Enhedslisten har bedt om at få
den her forespørgsel, og at det netop er i dag, for
hvis man kan sprede lidt glæde, er det jo altid
værd at tage med.
Jeg skal fortsætte med at sprede lidt glæde,
for jeg skal sige, at miljøministeren har fuldstændig ret, når hun siger, at de beslutninger,
man træf på EU-topmødet i sidste uge, var ambitiøse, og hun har faktisk også ret, når hun siger, at ministerens politik det sidste halve år på
det her område har været ambitiøs, i hvert fald i
ord.
Men spørgsmålet om, hvorvidt ting er ambitiøse eller ej, kommer an på, hvad man sammenligner med, og når jeg siger, at det har været ambitiøst, er det, fordi jeg sammenligner med den
indsats, der indtil nu er ydet i EU, og den indsats, den danske regering ydede de første 5-6 år,

4542

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

man havde magten i Danmark, som jeg jo indledningsvis karakteriserede som afviklingens år,
hvor man jo åbenlyst og stolt sagde, at det, det
handlede om, var at afvikle Aukens miljøimperium.
Det lykkedes så i stor udstrækning, og nu har
man så taget fat på at genrejse noget igen - og
jeg skal lade være med at sige genrejse det samme igen, for så ved jeg, at der er nogle af de borgerlige ordførere, der får det skidt. Man vil have
sat noget nyt i værk.
Men lad gå. Det er ambitiøst i forhold til det
niveau, man var på, indtil dette år startede. Man
kan jo så rejse det spørgsmål - og det synes jeg jo
er relevant at gøre - hvad der var forklaringen
på, at der skulle gå de her år, hvor der ingenting
skete, når vi nu godt vidste, hvordan det forholdt sig, og jeg er sikker på, at miljøministeren i
hvert fald har vidst det. Måske har ikke alle i regeringen vidst det. Der må jo være en forklaring
på, at nogle af regeringens første og vigtigste
indsatser på det her område var at institutionalisere Lomborgtænkningen som den højeste sandhed på området og sørge for, at Lomborg kom
på finansloven.
Men nu er vi så i den situation, at man siger,
at det er ambitiøst, og så vil jeg sige: Er det så
ambitiøst i forhold til det, der må være målsætningen - en målsætning om, at vi i realiteternes
verden jo skal sikre, at det ikke bare i Danmark,
men europæisk og globalt bliver vedvarende
energikilder, der bliver dominerende, at vi får
reduceret det globale C02-udslip, og at vi i det
hele taget får gang i en udvikling, der sikrer, at
det bliver miljø og miljømæssig bæredygtighed,
der kommer i centrum?
Jeg har godt bemærket, at man i EU har lovet
hinanden, at man under alle omstændigheder
vil reducere C02-udslippet i 2020 med 20 pet. i
forhold til 1990. Når man tænker på, at hvis man
kommer op på 30 pet., har man sådan en fiftyfifty chance for at overholde den der meget berømte 2-graders-målsætning, som jo er meget
omdiskuteret, men som alligevel nok giver et
godt indtryk af, hvad det er, man skal ned på,
må man jo sige, at det, at man siger, at man vil
gå i spidsen med 20 pet. i 2020, jo ikke er ambitiøst set i forhold til det, der er udfordringen,
det, vi skal op på.
Så udtaler man - og det er selvfølgelig godt
og interessant - at hvis man kan lave aftaler med
andre, vil man bevæge sig op på 30 pet. Det, vi
vel må kunne forstå her, er, at forhandlingsstrategien går ud på, at hvis man starter med at sige,

at man vil gå langt, nemlig præcis så langt, som
alle andre også bør gå, vil det ødelægge forhandlingen.
Det samme problem kan man vel rejse i forhold til udfordringerne, når man kigger på regeringens energiplan. Det er uklart, hvor meget
man vil reducere det danske C02-udslip i den
energiplan, der er kommet fra regeringens side.
Det ser ikke så godt ud, hvis vi regner lidt sammen og trækker fra, men der kan, som miljøministeren tidligere har været inde på, jo være ting,
man har overset.
Omkring den vedvarende energi kan vi jo
bare konstatere, at miljøministerens plan om, at
man skal op på 30 pet., i hvert fald betyder et
fald i væksten i overgangen til vedvarende energi i en periode, hvor man forlanger af alle andre,
at væksten skal stige, og vi har undersøgelser fra
både Ingeniørforeningen og Teknologirådet, der
viser, at det er realistisk at nå op på 50 pet.
Så alt i alt mener vi faktisk stadig væk, at der
er behov for sådan at stramme en lille smule op
på ambitionerne, så vi ikke kun er ambitiøse i
forhold til den alt for dårlige indsats, der er ydet
indtil nu, men også i forhold til at udfylde de
målsætninger, der skal opfyldes. Derfor fremsætter Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»I forlængelse af FN's klimapanels rapport opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremlægge en konkret plan, der kan reducere det danske C02-udslip med mindst 50
pet. i 2025 i forhold til 1990 og sikre, at mindst
50 pet. af det danske energiforbrug i 2025 leveres fra vedvarende energikilder,
- at gennemføre en analyse af det globale C02udslip, som skyldes det danske forbrug, og
fremlægge en plan for at reducere dette i samme omfang, som vi reducerer C02-udslippet i
Danmark,
- at fremlægge en strategi for, hvordan Danmark sikrer, at EU i 2020 får 20 pet. af sin
energi fra vedvarende energi og har reduceret
sit C02-udslip med 30 pet.,
- at fastholde EU på, at den industrialiserede
verden tager skridt, der sikrer, at COz-udslippet fra disse lande reduceres med 30 pet. i
2020, samt sikrer, at Danmark under alle omstændigheder kan fastholde dette krav i forhandlingerne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 46).

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)";Per Clausen
80284;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er ikke stillet nogen spørgsmål til den pågældende ordfører, og derfor bliver det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører for Venstre.";Poul Nødgaard
80546;name_party;":
Jeg har det fuldstændig ligesom miljøministeren. Jeg synes, det er en stor glæde at stå her i
dag og svare på Enhedslistens forespørgsel, så
jeg kan fortælle Enhedslisten, hvad det er, regeringen og Venstre har været med til at skabe og
er i gang med at skabe på klimaområdet. Samtidig kan hele den danske befolkning jo høre med
på, hvad det er, vi har gang i på det her område.
FN's nyeste klimarapport sætter endnu en
gang fokus på de klimaforandringer, som helt
uomtvisteligt er i gang på globalt plan. Rapporten beskæftiger sig med de ændringer, som er
sket, og som vil ske i fremtiden. Et væsentligt
punkt er samtidig, at den understreger, at det er
os mennesker, som er skyld i disse klimaforandringer for størstedelens vedkommende. Derfor
er det også os, der skal finde løsninger for at
bremse denne meget uheldige udvikling, som er
i gang. '
Det, der fremgår af FN's nyeste klimarapport,
er jo ikke nye oplysninger. Det er ting, vi har
vidst i mange år. Ganske vist er der nogle, der
har tvivlet på, at den menneskelige indflydelse
er så stor, som tilfældet er, men flere og flere er
nu helt overbevist om, at drivhuseffekten er
menneskeskabt for størstedelens vedkommende, så nu må den debat om det emne være slut,
så vi sammen kan koncentrere os om, hvad vi
kan gøre ved situationen.
Venstre har længe erkendt alvoren ved den
globale opvarmning. Derfor bakker vi også helt
og fuldt op om den energistrategi, som regeringen fremlagde for kort tid siden. Denne energistrategi skal netop være med til at sikre en reduktion af drivhusudledningen i Danmark.
Energiplanen er første skridt i retning af den
langsigtede vision om at gøre Danmark uafhængig af fossile brændsler.
Regeringens energiplan fastslår, at vedvarende energi i 2025 skal udgøre mindst 30 pct. af vores energiforbrug. Det er næsten en fordobling
set i forhold til i dag, hvor vedvarende energi
udgør en andel på 16 pet. af vores energiforbrug.
Et andet vigtigt punkt i energiplanen er, at
andelen af biobrændstoffer til transport skal

4543

øges til 10 pet. i 2020. For at nå det mål har regeringen afsat 200 mio. kr. med det formål at medfinansiere konkrete demonstrationsanlæg til udvikling af andengenerations biobrændstof. Desuden er der afsat 60 mio. kr. til forsøg med biodiesel.
Danmark er et af de lande i verden, som er
mest energieffektive. Selv om den økonomiske
udvikling er tordnet derudad i Danmark i de
sidste 30 år, så har energiforbruget stort set ligget på samme niveau i den samme periode. Alligevel skal vi videre med energibesparelser. Vi
skal gå fra et energisparemål på 1,15 pet. til 1,25
pet. pr. år. For at nå det mål, der er sat i energiplanen, er det meget vigtigt at satse på forskningen på det område. Derfor afsætter regeringen fra 2010 1 mia. kr. årligt til forskning på
energiområdet, og det er en forøgelse på 500
mio. kr. årligt til energiforskningen.
Det er klart, at det ikke er nok, at vi her i Danmark gør en masse for at stoppe udviklingen af
drivhuseffekten. Det er derfor også en stor glæde at konstatere, hvordan vi fra dansk side har
været med til at sikre, at EU går samme vej som
Danmark. Nu har EU førertrøjen på på verdensplan, ikke mindst fordi den danske statsminister
stod fast og pressede på for bl.a. at få bindende
mål for den vedvarende energi. Det lykkedes.
Før statsministeren tog til topmødet i sidste
uge, var der stor skepsis over for, om statsministeren nu ville kæmpe for en bindende målsætning. Al skepsis blev gjort til skamme. Og det er
glædeligt, at man i oppositionen dog er stor nok
til at erkende statsministerens succes på Danmarks vegne.";Eyvind Vesselbo
84140;Time;"Men det er klart, at det ikke er nok, at Danmark og EU nu er helt fremme i skoene. Vi skal
have Kina og USA og andre store nationer med.
Først når det sker, vil det virkelig rykke. Men
der er nødt til at være nogle, der ligesom Danmark går foran og lægger pres på de andre lande. Når man selv viser, at man gør noget, så er
det nemmere at få de andre med.
Der er ingen tvivl om, at klimaområdet vil
komme til at stå helt centralt i den politiske debat i mange år. Det er ikke så underligt, for det
er gået op for flere og flere - også politikere - at
det er en alvorlig sag, vi her har at gøre med.
Hvis ikke vi gør noget nu, spiller vi hasard med
klodens fremtid. Det er derfor godt, at den danske regering har så godt fat i denne sag. Det er
derfor også, som jeg sagde i starten af min tale,

4544

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

en stor glæde for mig at kunne fremhæve og
støtte regeringens initiativer.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ser med største alvor på rapporten
fra FN's klimapanel.
Folketinget noterer med tilfredshed initiativerne, regeringen har taget nationalt og internationalt for at begrænse drivhusgasudledningerne. Danmark har presset på for de af stats- og regeringscheferne netop vedtagne EU-målsætninger.
I kraft af allokeringsplanen og energistrategien vil Danmark
- frem til 2012 reducere C02-udslippet med 21
pet. i forhold til 1990 - et af verdens største reduktionsmål,
- fastlægge et mål om at anvende mindst 30
pet. vedvarende energi i 2025,
- øge energispareindsatsen til 1,25 pet. årligt,
- fordoble forsknings- og udviklingsmidlerne
til miljøvenlig energiteknologi og
- sikre, at bæredygtige biobrændstoffer til
transport udgør 10 pet. i 2020 og satse markant på udvikling af 2. generations biobrændstoffer.
Folketinget ser frem til »1-ton-mindre-kampagnen« med fokus på den enkeltes ansvar og
til fremlæggelsen af regeringens bebudede klimatilpasningsstrategi.
Folketinget opfordrer regeringen til at fortsætte den ambitiøse indsats, som også tilbuddet
om dansk værtskab for klimakonferencen i 2009
understreger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 47).";Kl. 14.25
86360;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Bliv endelig stående, for der er en lang række
spørgere. Jeg har tre spørgere: hr. Johs. Poulsen,
hr. Torben Hansen og hr. Per Clausen. Først er
det hr. Johs. Poulsen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg noterede med glæde, at Venstres ordfører, hr.
Eyvind Vesselbo, sagde, at der havde været en

diskussion om, hvorvidt klimaforandringerne
var menneskeskabte. Den diskussion, den debat
må være slut nu, sagde hr. Eyvind Vesselbo. Det
noterer jeg med glæde. Jeg synes, det er et markant og rigtigt udsagn, at den debat må være
slut.
Men betyder det også for hr. Eyvind Vesselbo,
at han dermed siger til mange af sine partifæller
og til mange af dem, som indtil for ganske nylig
stort set har brugt al deres tid på at skabe tvivl
om, hvorvidt klimaforandringerne var menneskeskabte, og i høj grad også har brugt deres
energi og tid på at skabe tvivl om, hvorvidt det
kunne betale sig at sætte ind mod de menneskeskabte klimaforandringer, at de har taget fejl?
For det ville jo være en ekstra understregning af,
at der her er et totalt opgør med alt, hvad man
stort set overvejende har sagt i den første del af
regeringens levetid.";Poul Nødgaard
87622;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
87661;name_party;":
Jeg står her som ordfører for Venstre, og derfor
udtaler jeg mig på Venstres vegne og også på
hele Venstres folketingsgruppes vegne. Derfor
synes jeg, at det ville være lidt underligt, hvis jeg
skulle gå hjem og sige til dem, at det, jeg siger
her, er Venstres politik, for det ved de udmærket
godt. Så det er der ingen grund til.
Det er ganske klart, og det har det været hele
tiden, at drivhuseffekten er menneskeskabt, og
vi har nu fået rapport efter rapport, som har understreget det. Jeg kan ikke forstå, at hr. Johs.
Poulsen er så overrasket over, at Venstre har det
synspunkt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har ikke noget imod, at hr. Eyvind Vesselbo
er forundret. Men jeg synes, at det er vigtigt at få
det sagt til både omverdenen og i virkeligheden
også på alle måder få givet meldinger til hr. Eyvind Vesselbos kolleger, ikke bare i folketingsgruppen, men også i alle andre sammenhænge,
for de har brugt al deres tid gennem flere år på
at sætte spørgsmålstegn ved, om klimaforandringerne var menneskeskabte. Det slås nu fast,
at de har taget fejl og har brugt deres tid forkert,
og at de i virkeligheden har været til skade for
dem, der har ønsket, at der sættes ind over for
de menneskeskabte klimaforandringer. Det er
godt.

(569)
Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
Jeg noterede også, at hr. Eyvind Vesselbo sagde, at han var glad for, at statsministeren stod
fast i EU-forhandlingerne, og han roste oppositionen for, at vi har tilkendegivet, at vi også syntes, at det var godt. Deri er vi enige. Men når hr.
Vesselbo mente, det var godt, at statsministeren
stod fast, og når vi også syntes det, så var det vel
først og fremmest i lyset af, at de to fagministre,
energiministeren og miljøministeren, på forhånd
ikke ville binde sig ved at stå fast, altså på et bindende mål, som svarede til det, man kom ud
med. Så jeg går ud fra, at det også er på den baggrund, hr. Vesselbo glæder sig.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
89615;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Johs. Poulsen meget gerne vil
snakke om ting tilbage i tiden, kigge i bakspejlet.
Jeg har det sådan, at jeg meget gerne vil kigge
fremad, og det, jeg har fremlagt her, er det, som
regeringen og Venstre gerne vil være med til at
gøre i fremtiden.
Det er jo en lidt speciel debat at fokusere på
mange års diskussion og grøftegravning på det
her område. Var det ikke meget smartere, at vi
arbejdede sammen om at finde nogle fornuftige
løsninger? Det var faktisk derfor, jeg sagde: Den
debat er slut, der er ingen grund til at diskutere
de ting mere, og nu skal vi finde ud af, hvordan
vi gør det sammen.
홢홢
Med hensyn til statsministeren er jeg jo glad
for, at statsministeren kunne dokumentere, at
det brev, som Socialdemokratiets formand blev
lokket til at skrive til statsministeren, om at han
skulle holde fast, jo ingen mening havde, for
selvfølgelig ville statsministeren holde fast i bindende mål. Og det kom igennem.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
90596;name_party;":
Venstres hundrede og firs graders drejning på
det her område rejser jo en yderst interessant debat. Nu mener man lige pludselig, at alt, hvad
man har sagt de tidligere 5 år, var forkert. Det er
vi selvfølgelig glade for.
Men betyder det så også, at Venstres ordfører
synes, at eksempelvis de 84 mio. kr., som man
har brugt på Lomborginstituttet, hvor det, der
kom ud af det på klimaområdet, var, at man
skulle flytte folk og så bygge diger, var 84 spildte millioner kroner? Det må jo være den naturlige konsekvens af det her, når man nu endegyldigt har fået sin egen holdning gjort klar, den,
som resten af Folketinget jo har haft de seneste

4545

5 år, nemlig at ,det her er menneskeskabt, og at
der skal handles aktivt: der skal ikke bare bygges diger, og folk skal ikke bare flyttes.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
91424;name_party;":
Nu lægger hr. Torben Hansen noget i mine ord,
som jeg aldrig har sagt. Jeg har ikke sagt, at det
er 5 spildte år, eller at vi har spildt iden. Overhovedet ikke. Regeringen har arbejdet ihærdigt
på det her område. Det var jo den her regering,
der, da vi kom til i 2002, indgik aftalen om Kyoto
og om fordelingen i EU, som Socialdemokratiet
jo ikke havde kunnet få på plads, mens de var i
regering. Så jeg kan slet ikke se, at der er nogen
kovending.
Så er der spørgsmålet om det, som hr. Torben
Hansen kalder Lomborginstituttet. Det hed Institut for Miljøvurdering. Bjørn Lomborg blev
ansat der sammen med en masse andre forskere
til at komme med nogle rapporter, og det var
hans rolle. Han repræsenterer ikke og har aldrig
repræsenteret Venstres politik på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
92233;name_party;":
Man bliver rørt til tårer, når man skal høre Venstres ordfører sige, at de har været aktive. Synes
Venstres ordfører, at det er at være aktiv, når vi
eksempelvis tager energistrategien, at regeringen, efter vi havde lavet fælles aftaler den 29.
marts 2004, hvor det lå klart, at regeringen skulle komme med en strategi, kom med strategien
den 17. juni 2005? Og nu har man meddelt, at
man måske kan forhandle - også på baggrund af
den nye, man har fremlagt - engang i løbet af
maj 2007.";Torben Hansen
92730;Time;"Synes hr. Vesselbo virkelig, det er at handle
hurtigt, at regeringen, når vi når til maj måned,
har brugt 23 måneder på absolut ingenting? Der
er ikke blevet sikret vedvarende energi: og der
er ikke lavet faste mål og planer for, hvad man
vil herhjemme i Danmark. Der er ingenting sket
på 23 måneder inden for energiområdet. Synes
hr. Vesselbo virkelig, at det er at handle hurtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
93152;name_party;":
Der må åbenbart være noget, der er smuttet for
hr. Torben Hansen. Jeg synes ellers, at ht. Torben
Hansen plejer at følge godt med. Der blev jo
fremlagt en energiplan for ganske kort tid siden
fra regeringens side. Er det ikke et bevis på, at

4546

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

i der sker noget? Statsministeren rejser ned til EU
og får en kæmpe succes og kommer tilbage med
et resultat, som ikke engang Socialdemokratiet
havde kunnet forestille sig kunne lade sig gøre
at få, fordi man ikke selv magtede at gøre noget i
den retning, mens man sad i regering.
Så jeg har svært ved at se, at regeringen ikke
gør noget. Jeg mener tværtimod, at ministeren
brugte op mod 20 minutter - hvis det var så meget taletid, hun havde - til at fortælle, hvad regeringen har gjort. Der håber jeg da, at hr. Torben
Hansen har hørt efter, for det kunne være, at hr.
Torben Hansen, når vi nu skal forhandle om de
her ting fremover, kunne have gavn af at vide,
hvad han skal forhandle om.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
94166;name_party;":
Nu er der vel ikke noget at sige til, at det tager
lang tid for regeringen at nå frem til en energihandleplan. Det, man kan være lidt trist til
j mode over, er, at det tager så lang tid at nå frem
til så lidt.
Men jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo,
: om han kan løfte sløret for, hvad der er Venstres
målsætning omkring, hvor meget vi skal have
reduceret Danmarks COz-udslip i 2025. For jeg
synes ikke, at det fremgik af det, hr. Eyvind Vesselbo sagde, og vistnok heller ikke af det, ministeren sagde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
94714;name_party;":
: Jeg mener, at jeg ganske klart gjorde opmærksom på, at vi, hvilket ikke er overraskende, bakker regeringens målsætninger op på det her område. Det er de målsætninger, som ligger i energiplanen: det er de målsætninger, der ligger for
vedvarende energi: det er de målsætninger, der
ligger for C02-udslippet. Jeg kan ikke se, at der
skulle være forskel på det, regeringen mener på
det her område, og på det, som Venstre mener.
For på det område ligesom på alle områder støtter vi jo regeringen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
95245;name_party;":
Det er vel den skæbne, miljøministeren har, at
Venstre følger hende i den her sag. Men det, jeg
gerne vil spørge hr. Eyvind Vesselbo om, for det
fik jeg ikke noget svar på, er: Hvad er regeringens og Venstres målsætning for, hvor meget vi
skal reducere C02-udslippet i Danmark med i år

2025? Det må vel være muligt at få det tal at vide.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
95624;name_party;":
Det står jo ganske klart i energiplanen, så det
kan hr. Per Clausen selv slå op.";Eyvind Vesselbo
95737;title_name;":
Nu er det fru Anne Grete Holmsgaard for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
95844;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Vesselbo, at der så må
være en hemmelig side i regeringens forslag til
energipolitik. Jeg har ikke nogen steder kunnet
se, at der står, hvor meget man vil reducere Danmarks C02-udslip med i 2025, men der må jo
være foretaget nogle beregninger.
Så hvad er regeringens og Venstres holdning
til det? Hvor langt skal vi have vores C02-udslip
ned i 2025? Det synes jeg må være rimeligt at få
et bud på her i dag.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
96319;name_party;":
Det, der er regeringens udgangspunkt, er jo det,
der står ganske klart i energiplanen, nemlig at vi
skal gøres fri af fossile brændsler på længere
sigt. Det er det langsigtede mål. Det sagde jeg
også i min ordførertale. Så det står ganske klart,
hvad målet er.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
96627;name_party;":
Nu snakker vi altså ikke om, når både hr. Vesselbo og jeg er afdøde, men om 2025. Hvad er regeringens målsætning for nedbringelse af C02-udslippet i 2025? Det er jo ikke noget kompliceret
spørgsmål, jeg stiller. Kan jeg ikke bare få et meget enkelt svar, f.eks. et tal?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
96937;name_party;":
Det, som regeringen har gjort, er jo at være aktiv
med hensyn til at få EU til at reducere C02-udslippet, få en aftale om reduktionen af COz-udslippet. Det, der er centralt i det her, er jo, at
Danmark er en del af den byrdefordelingsordning, som skal foretages af EU, og derfor er vi jo
afhængige af, hvad der sker i EU. Så at fastsætte
et mål på nuværende tidspunkt, når man skal til

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
at lave en fordeling, ville være fuldstændig forkert.";Eyvind Vesselbo
97424;Time;;Kl. 14.40
97455;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Torben Hansen
som ordfører.";Jens Vibjerg
97536;name_party;":
Videnskabelige beviser kan ikke længere fornægtes. Således skrev statsministeren i Politiken
torsdag i sidste uge. Nu gik det altså ikke længere at benægte videnskaben omkring klimaforandringer og menneskets andel i dem. For bare et
par år siden bagatelliserede statsministeren
drivhuseffekten. Han sagde på et vælgermøde i
Holstebro, at jo, jo, drivhuseffekten skulle vi da
modvirke, men klodens temperatur har jo tidligere bevæget sig op og ned, og omkring år 1000
var det varmere, og Grønland har haft et frodigere klima, og hvis man hver dag gik og troede
på oversvømmelser, så var det en trist tilværelse
osv.
Derfor er det yderst velkomment at høre fra
statsministeren, at han nu ikke længere vil fornægte videnskaben.
Det må vi så håbe på, for vi har oplevet en
yderst modstræbende attitude fra regeringens
side til en aktiv klimaindsats de seneste 5 år. Vi
kalder dem de 5 spildte år i miljø- og energipolitikken. 5 spildte år i kapløbet mod klimaforandringer, 5 spildte år i erhvervskapløbet om at
sætte sig nye mål for miljøteknologier og 5
spildte år i forskningskapløbet, hvor vi er kommet bagud.
De 5 spildte år som følge af, at regeringen har
sat udviklingen i stå, er der stor risiko for vil
komme til at forfølge os i mange år. Forskningen, udviklingen og erhvervslivets planlægning
er ikke noget, man bare lige kan åbne og lukke
som en eller anden 7-Eleven-butik. Vores virksomheder og forskere må have sikkerhed for, at
politikerne ikke pludselig lukker for hanen.
Men desværre er det lidt tvivlsomt, hvor dybt
den nye erkendelse egentlig stikker hos VK-regeringen, når vi også kan høre finansministeren
tale om klimapolitik som kejserens nye klæder
og et vaterpas uden boble. Men lad os nu håbe,
at der ikke bare kommer ord, men også handling, for det er Socialdemokratiets opfattelse, at
der skal handles nu, både internationalt og så
sandelig også nationalt. Det kan hurtigt blive for
sent. Klimaforandringerne er i fuld gang, og det
haster med at sætte modforanstaltninger ind.

4547

Men midt i al den tristesse er det måske også
værd at hæfte sig ved, at Sternrapporten fra efteråret - ud over at tegne et meget dystert billede af antallet af klimaflygtninge og arter, der vil
forsvinde de kommende år - også anviser, at
reel politisk handling kan bremse den skæve udvikling, nemlig hvis der bliver investeret i energibesparelser og VE.
Der gav EU's topmøde i sidste uge jo håb om
effektiv handling. 12020 skal 20 pet. af energiforsyningen i EU komme fra vedvarende energi.
Dertil har man sat sig et mål om at spare 20 pet.
på energiforbruget, og EU vil i de globale klimaforhandlinger spille ud med et krav om 30 pet.
reduktion af klimagasser.
Det er et godt resultat. Statsministeren havde
ellers tidligere kastet håndklædet i ringen med
en snak om, at vejledende mål ikke var så ringe
endda, hvis bindende mål ikke kunne opnås.
Hvis en bokser går i ringen med den holdning,
at en andenplads heller ikke er så dårlig, kan
han lige så godt kaste håndklædet i ringen fra
start og spare sig de knubs.
Kegermgens nye energiudspil, som vi tidligere har talt lidt om, synes vi er uden virkemidler,
og branchen kalder det også langt hen ad vejen
en fristil. Når man først kan starte forhandlingen
i maj måned, er der reelt gået 23 måneder, hvor
dette land også har standet i våde på energipolitikkens område, og det er for dårligt.
Men det momentum, der er nu, både nationalt og internationalt, skal udnyttes således, at
Danmark igen kan gå hen og være et foregangsland på det her punkt. Derfor er Socialdemokratiets holdning til det her, at eksempelvis den
danske forsyning med vedvarende energi skal
udbygges, så vind og sol og biomasse i 2025 vil
udgøre 45-50 pet. af det danske energiforbrug: at
vi får 3.000 MW havvindmøller, 1.000 MW på
land de næste 10 år. Og så må regeringen se at få
lavet det landsplandirektiv, som den gladelig
gjorde, da det var 8.000 nye sommerhuse, der
skulle bygges. Men når det drejer sig om fremtidens klima, fremtidens energipolitik, kan man
ikke finde ud af det. Det virker lidt underligt.";Torben Hansen
101592;Time;"Så synes vi også, at det samlede danske energiforbrug, inklusive transport, fortsat skal reduceres med omkring 1,7 pet. som tidligere aftalt
frem mod 2025. Danmark kan blive foregangsland igen og dermed yde en vigtig indsats i den
globale kamp mod klimakatastrofen. Danskerne
vil gerne være med, og der er et ønske om en an-

4548

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

den politik med et helt andet politisk engagement.
Som det også tidligere er blevet sagt, er klimaproblemerne et personligt ansvar for alle
mennesker. Det er vi enige i. Men man skal også
lige huske, at det er dem, der tager de politiske
beslutninger, der har det allerstørste ansvar.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Det
Radikale Venstre og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Det kræver hurtig, målrettet indsats at holde
den globale opvarmning under +2 grader i dette
århundrede. For hvert spildt år bliver indsatsen
vanskeligere og dyrere.
EU's beslutning om en bindende målsætning
på 20 pet. VE i 2020 er et vigtigt fremskridt, men
indsatsen må ikke stoppe her - kun EU kan påtage sig lederskabet i de internationale klimaforhandlinger.
Regeringen opfordres til umiddelbart at arbejde aktivt for, at EU forpligter sig til
- 20 pet. energibesparelser i 2020 og
- 30 pet. reduktion i udslippet af drivhusgasser
i 2020.
Folketinget beklager, at etableringen af vedvarende energi i Danmark er gået i stå siden
2001. Regeringen opfordres til
- at indfri 2004-aftalen om 400 MW havvind,
350 MW landvind og fordobling af biogaskapaciteten,
- at realisere målet i bæredygtighedsstrategien
fra 2002 om at halvere det danske C02-udslip
inden for en generation, og
- at fremsætte forslag, der nedbringer bruttoenergiforbruget med min. 1 pet. årligt i forhold til 2005-niveau.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).";Kl. 14.45
103415;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
103581;name_party;":
Så fik hr. Torben Hansen afleveret endnu (en miljømæssig svada mod regeringen, og jeg tager
naturligvis afstand fra hr. Torben Hansens udlægning af regeringens politik. Det er jo således,
at ser man på hr. Torben Hansens vedtagelse og
på den vedtagelse, som regeringen har fremsat,

er de jo ens på en række punkter, og det kan vi
lige starte med her i det første spørgsmål. Regeringen arbejder på et mål om at anvende mindst
30 pet. vedvarende energi i 2025. Regeringen arbejder på øget energibesparelsesindsats til 1,25
pet. årligt og en fordobling af forsknings- og udviklingsmidlerne. Er det ikke konkret handling?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
104238;name_party;":
Det er det, som regeringen har skrevet i sit energioplæg fra januar. Indtil nu, når man så har forsøgt - det ved hr. Christian Wedell-Neergaard jo
også - at gå lidt i dybden med det, få fundet ud
af, hvilke beregninger der ligger bag, og hvorfor
regeringen ikke kan gå højere, så er det eneste
svar, man får for nuværende, at det må vi kigge
på under forhandlingsrunden i maj måned. Det
er fine tal, men der bliver ikke anvist noget om,
hvordan man skal opnå dem.";Torben Hansen
104713;Time;"Bortset fra det, som vi jo også tidligere har
påpeget sammen med resten af oppositionen, så
mener vi faktisk, at de 30 pet. i 2025 er meget,
meget uambitiøst. Hvis man tager den fremskrivning, der har været indtil nu, kan man nærmest uden problemer nå derop. Vi har sådan set
lagt frem, at vi synes, man skal op på 45-50 pet.,
og det har, hvilket andre også har sagt fra talerstolen i dag, både Ingeniørforeningen og Teknologirådet sagt det danske system kan klare. Det
vil være rimeligt, at man har en ambition om
45-50 pet.
Indtil nu har jeg kun hørt nogle skåltaler, men
som jeg også tidligere har sagt, var der ikke meget i glassene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105402;name_party;":
Det er klart overbud fra Socialdemokratiets side.
Vi er vant til på alle områder, at siger vi, at vi har
et mål på 30 pet., så kan Socialdemokratiet naturligvis komme med et mål på 50 pet. Det er
klart.
Men sagen er den, at hr. Torben Hansen jo
heller ikke anviser virkemidlerne. Det er sådan,
at hr. Torben Hansen meget slet indpakket taler
om et landsplandirektiv, hvor vi i forbindelse
med placering af møllerne er gået frem med en
frivillig ordning og er gået ud til kommunerne
og har spurgt, om de ikke kunne placere de møller. Men kan hr. Torben Hansen forklare mig,
hvordan det kan være, at man fra Socialdemokratiets side tvangsmæssigt vil placere over

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
1.000 møller af 100 meters højde i landet, og
hvordan det skal kunne opfattes som et positivt
initiativ?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
106242;name_party;":
Nu får jeg at vide af den konservative ordfører,
at der er tale om et klart overbud. Jeg må sige, at
jeg så deler skæbne med Ingeniørforeningen i
Danmark, og dem kan man ikke just anklage for
ikke at kende noget til det her område. Jeg deler
også skæbne med Teknologirådet, hvor jeg tror
at også hr. Wedell-Neergaard er med i styregruppen for dette projekt. Så hvis det er hr. Wedell-Neergaards udlægning af, hvad et klart
overbud er, så påtager jeg mig det gerne.
Jeg kan bare konstatere, at jeg så har et overbud sammen med resten af sagkundskaben inden for det her område. Det, som det vel reelt
drejer sig om, er: Hvordan får vi sikret den vedvarende energi, og hvordan kommer vi op på de
45-50 pct.? Og det kan vi, det viser systemerne.
Så synes vi også, at man skulle have en målsætning om at gøre det i stedet for at lande dernede,
hvor man nærmest stort set alligevel var nået op
uden den store indsats, hvilket er regeringens
udspil.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
107224;name_party;":
Jeg vil egentlig bare spørge hr. Torben Hansen,
om målet ikke er 100 pet. vedvarende energi.
Hvis man alligevel skal spille lidt stort ud, kan
man lige så godt sige 100 pet. i stedet for kun
50 pet. Men det er jo ren overbudspolitik. Jeg
kunne godt tænke mig at stille hr. Torben Hansen et par spørgsmål, når man er ude med overbudspolitik: Hvad er prisen for den overbudspolitik? Hvor mange ekstra milliarder skal vi
sætte af på området?
Så kan man jo sige om Ingeniørforeningen og
Teknologirådet og alle de andre, at det jo godt
kunne være, at de havde en særinteresse i at sige, at vi skal have flere vindmøller, vi skal have
mere vedvarende energi. For det er jo også deres
arbejdsgivere, der bliver beskæftiget i den branche her.
Så det interessante spørgsmål er: Hvor meget
har hr. Torben Hansen og hans parti afsat til at
opfylde de her ønsker? 홢

*

4549

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
108126;name_party;":
Nu tror jeg, det er klart for hr. Jørn Dohrmann,
at uanset om man taler om 45-50 pet. eller om
100 pet., så er vi temmelig langt ude rent tidsmæssigt. De 45-50 pet., som vi har lagt for dagen, er jo i 2025. Det er alt andet lige svært at begynde at sætte penge på, hvad det vil koste i
2025.
Men det, der jo er værd at bemærke, er, at den
indsats, man har haft indtil nu, som blev genereret op igennem 1990'erne på hele vindområdet for at tage et eksempel - jo for det første har ført
til, at de danske elforbrugere meget ofte er sluppet billigere, fordi vindmøllerne har været med
til at holde strømpriserne nede. For det andet
har vi i dag mellem 20.000 og 25.000 direkte ansatte inden for vindmølleindústrien, og det er
sammen med den øvrige energieksport et af de
største eksportområder, vi overhovedet har.
I stedet for måske hele tiden at tale om, at det
koster penge - der kan jeg forstå, at Finansministeriet og Ingeniørforeningen er uenige, fordi de
bruger helt forskellige diskonteringsrenter, henholdsvis 3 og 6 pet., hvilket vil sige, at man kan
forrente alt ihjel, hvis det er det, man vil - så synes jeg, man skal se det, som om det her er en
både miljømæssig og en beskæftigelsesmæssig
gevinst, hvilket vi for øvrigt også er nødt til at
få, hvis både hr. Dohrmann og jeg synes, at der
skal være en fornuftig verden at efterlade til vores efterkommere.";Torben Hansen
109504;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
109542;name_party;":
Når jeg ser rundt, så har vi i hvert fald noget af
verdens dyreste el, men på spørgsmålet om,
hvad der er skyld i det, vil hr. Torben Hansen
nok svare, at det skyldes andre ting. Det er ikke
kun, fordi man bare har satset på vindenergi og
andre alternative energiformer. Det har selvfølgelig kostet penge at løbe det i gang. Det var én
ting.
En anden ting er, at jeg godt kunne tænke mig
at spørge Socialdemokratiet, om det kan udelukkes, at Socialdemokratiet vil støtte det forslag,
som regeringen sammen med Dansk Folkeparti
har lagt frem her i dag, når vi skal til at stemme
senere i dag. Det er jo ret interessant, for jeg synes egentlig, at der ikke er den store forskel.
Men hvor er det, at hr. Torben Hansen ser forskellen imellem den vedtagelse, som Socialde-

4550

. Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

mokratiet har lagt frem, og den vedtagelse, som
regeringen og Dansk Folkeparti har lagt frem?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
110487;name_party;":
Jeg tror rolig, at jeg kan berolige hr. Dohrmann
med, at det ikke er vind, der er skyld i de høje elpriser, der er herhjemme. Det tror jeg. Hvis nu
hr. Dohrmann sætter sig ned og dechifrerer en
elregning, kan han i hvert fald konstatere, at det
ikke er vind, der er skyld i det. Der ligger rent
faktisk et forskningsprojekt fra Amternes og
Kommunernes Forskningsinstitut, nu hedder
det vist Anvendt KommunalForskning, som jo
viser, at vindmøllerne var med til at holde elpriserne nede og ikke har været med til at holde
dem oppe på et højt niveau, hvilket er det billede, som Dansk Folkeparti gerne har villet cementere rundtomkring i det åbne land.
I forhold til vedtagelsen har jeg ikke set regeringens vedtagelse på skrift, men Socialdemokratiet har sammen med SF og Det Radikale
Venstre fremsat et forslag til vedtagelse, som vi
rent faktisk synes er bedre end det, som hr.
Dohrmann står bag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
111421;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Torben Hansens tale,
også for, at han gentagne gange understregede,
at man i 2025 ville kunne nå op på at have en andel af energien, som er vedvarende energi, på
40-50 pet., men jeg synes ikke, at jeg kunne genfinde den formulering i forslaget til vedtagelse.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Torben Hansen,
om det er udtryk for, at Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre og SF, når det kommer til stykket, har opgivet den intention i de kommende
forhandlinger med regeringen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
111963;name_party;":
Det tror jeg bestemt ikke hr. Per Clausen kan
regne med. Jeg bliver nok nødt til at skuffe hr.
Per Clausen. Hr. Per Clausen ved jo også, at de
fire partier i fællesskab rent faktisk tidligere i februar har lavet et fælles oplæg om, hvilken andel vi mener VE skal udgøre af det samlede forbrug. Det ligger på 45-50 pet.
Nu ved hr. Per Clausen jo også, at en vedtagelse maksimum må være på 150 ord, og vi synes også, det har været vigtigt at få påpeget, at
der rent faktisk også findes eksempelvis en generationsmålsætning i bæredygtighedsstrategi-

en fra 2002. Der findes nogle aftaler for 2004, der
ikke bliver levet op til for nuværende, og aftaler,
som regeringen har taget med i allokeringsplanen som opfyldte i forhold til det, man har indberettet til EU. Derfor syntes vi, det var vigtigt at
få det med, også fordi vi tidligere har givet udtryk for det samme, sammen med hr. Per Clausen for øvrigt.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
112905;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Torben Hansen i, at
der er mange ting, der er vigtige, og antallet af
ord kan somme tider være et handicap. Men jeg
lagde bare mærke til, at hr. Torben Hansen i sin
tale i dag mange gange gentog det med de 40-50
pet. Så kan jeg måske ikke helt forstå, hvordan
det kan være, at det lige var det, der ikke blev
plads til i vedtagelsen.
Men jeg er selvfølgelig tilfreds med, at hr.
Torben Hansen siger, at det stadig væk er Socialdemokraternes politik, og at det stadig væk er
de politiske synspunkter, som oppositionen står
sammen om. For det kan jo vise sig at få betydning i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
113555;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Per Clausen, at han kan være
helt rolig. Hvis det var sådan, at jeg ikke agtede
at stå ved dem, hvorfor skulle jeg så stå og gentage det heroppe tre, fire eller fem gange? Det
ville være temmelig dumt, for der vil altid være
nogen, der kan huske, hvad man har sagt og
gjort heroppe. Så heroppe siger man kun, hvad
man agter at stå ved.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
113952;name_party;":
Hvis man agtede at stå ved det, havde man vel
også skrevet det i den her vedtagelse, for så kunne vi jo komme til at stemme om det, så Socialdemokratiet sammen med de andre partier kunne dokumentere, at det, som hr. Torben Hansen
kom med forslag om, var noget, man stod ved.
Nu skal jeg hjælpe hr. Torben Hansen lidt,
hvis hr. Torben Hansen siger: Det her står vi ved,
men vi vil bare ikke lige have det med, for så bliver vi bundet op på det. Kunne hr. Torben Hansen ikke lige forklare: Hvordan vil man nå det
mål på 40-50 pct.? Hvad er det for nogle virkemidler, man vil bruge for at nå 40-50 pet. vedvarende energi?";Eyvind Vesselbo
114582;Time;"Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
114655;name_party;":
Som også hr. Eyvind Vesselbo ved, findes der
mange forskellige virkemidler, ja, der findes en
bred palet. Det så vi også op gennem 1990'erne,
hvor man trods alt kom et pænt stykke vej med
vindenergi. Der er mange ting, der er noget om
den geografiske placering, der vil være noget
angående priserne, og der vil også være helt
kontante krav. Vi kan måske i fællesskab opfinde et helt andet eller tredje eller fjerde system,
hvor private gør på samme måde, som man
gjorde op gennem 1990'erne, hvor mange slog
sig sammen i lav, og det er vigtigt, at vi får de
tanker ind i billedet igen. Der findes altså et
bjerg af forskellige virkemidler.
Men jeg vil også endnu en gang påpege over
for hr. Eyvind Vesselbo, at når jeg siger 45-50
pet., som jeg siger sammen med den øvrige opposition, skyldes det, at Socialdemokratiet har
skrevet det tidligere, og det står vi ved. Jeg er
godt klar over, at hr. Vesselbo kommer fra et
sted, hvor det er normalt, at selv om man siger
noget fra talerstolen, forpligter det ikke. Men det
gør det der, hvor jeg kommer fra: der forpligter
det.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
115767;name_party;":
Ja, det tror jeg da også, men jeg undrer mig bare
over, når man nu mener det så stærkt, at det ikke
er med i forslaget til vedtagelse, for det er jo i en
vedtagelse, man beskriver, hvad det egentlig er,
man gerne vil gøre, så det er jo ikke helt uvæsentligt. Men jeg synes ikke, jeg fik noget særlig
klart svar fra hr. Torben Hansen om virkemidlerne. Er det noget med 1.300 vindmøller spredt
alle mulige steder rundtomkring i Danmark?
Hvis det er det, der er tilfældet, hvordan vil hr.
Torben Hansen så få placeret alle de vindmøller?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
116340;name_party;":
Hvis hr. Vesselbo havde hørt efter, hvad jeg sagde, og hvis hr. Vesselbo også ville kigge på den
størrelse, som eksempelvis vindmøller har i dag,
ville han vide, at der slet ikke er tale om 1.300.
Til sammenligning er det rent faktisk sådan, at
af dem, der er stillet op i dag, vil i hvert fald et
sted mellem 5.000 og 6.000 være parat til skrotning inden for de næste 10-15 år, fordi en del af
dem blev opstillet i løbet af 1990'erne. Det er
klart, at med en eller anden forlængelse af fri-

4551

sten og ved at kigge på skrotningsordningerne
kan vi finde de mest optimale placeringer.
Men hvis det ikke er gået op for hr. Vesselbo,
er det jo så heldigt, at de rent faktisk bliver større og større og mere og mere effektive. Vi må
nok erkende, at nogle af dem, der er blevet sat
op tidligere, ikke blev placeret helt optimalt,
men det kan vi undgå fremover, for langt hen ad
vejen kan man i de kommende år skifte tre eller
fire møller ud med en enkelt, der yder fuldstændig det samme, og så lige placere et par stykker
ekstra rundtomkring. Jeg er meget rolig med
hensyn til, at det nok skal komme til at fungere,
hvis hr. Vesselbo ellers vil være med til det.";Torben Hansen
117534;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Jørn Dohrmann.";Jens Vibjerg
117634;name_party;":
Det er jo et meget spændende emne, men i hvert
fald som jeg ser det, kan vi vel konkludere, at
selv Enhedslisten nu har gennemskuet, at Socialdemokratiet ikke ønsker at leve op til det,
man siger fra talerstolen, for så havde man selvfølgelig skrevet det ind i sit forslag til vedtagelse.
En anden ting, som jeg også synes har præget
den diskussion, der har været indtil nu, er, at
placering af vindmøller ikke bare er ligetil. Jeg
vil i hvert fald godt spørge hr. Torben Hansen,
hvor langt han bor fra en vindmølle, for det er jo
ikke sjovt at være nabo til en stor vindmølle,
som suser og kaster skygge og den slags ting.
Derfor skal de store nye vindmøller ikke bare
lige placeres rundtomkring i naturen. Placeringen skal overvejes nøje, og derfor vil vi måske
også se, at nogle af de kommuner ikke er så hurtige til at placere nye vindmøller.
Jeg mener også, at når vi har diskussionen om
FN's rapport, er det selvfølgelig vigtigt at stille
sig selv nogle spørgsmål. 90 pet. af dem, som er
spurgt, peger på, at problemet måske kan være
menneskeskabt, så der er altså stadig 10 pet.,
som stiller sig tvivlénde og mangler nogle afgørende beviser på området. Men alligevel er der
masser af politikere, der træder frem og siger, at
vi nu har et resultat, og at vi nu har det svar, som
vi ønsker at alle skal give. Der er ikke nogen, der
spørger, om det nu også er slået hundrede procent fast. Nej, det er det ikke, men der er selvfølgelig en sandsynlighed for, at det er i den retning, det går.";Jørn Dohrmann
119140;Time;"4552

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

Jeg vil også sige, at der egentlig er mange andre spørgsmål, man kan stille sig selv. Med de
tiltag, som er gjort på baggrund af 1990-tallene,
gik Danmark foran og påtog sig en stor forpligtelse i sammenligning med mange andre lande.
Vi forpligtede os til 21 pet., og det er .verdens
største reduktionsmål, som vi selvfølgelig skal
være stolte af. Men vi skal også være klar over,
at det har en pris, især når vi kan konstatere, at
der er andre lande, der overhovedet ikke gør noget som helst, og derfor skal vi selvfølgelig som
almindelige borgere sige til os selv: Hvad kan vi
gøre for at reducere vores C02-udslip, også
fremadrettet? Når man gør den slags tiltag, må
hovedmålet selvfølgelig være, at man på lang
sigt gør sig fri af afhængigheden af de fossile
brændstoffer, og det skal vi selvfølgelig også
være parat til at gøre i Danmark, sådan som vi
også har gjort i stor udstrækning.
Selvfølgelig er der områder, som vi mener der
bør være fokus på. Biobrændstoffer kunne f.eks.
være et af de områder, hvor vi burde spørge os
selv: Kan vi ikke gøre noget mere for, at vi faktisk får udviklet en andengeneration af biobrændstoffer og får teknologien fremmet? Det
tror jeg er en af vejene frem. Vi skal også stille
krav om, at når vi f.eks. skal have et nyt fjernsyn
eller et nyt stereoanlæg, skal det slukke automatisk. Vi kender alle sammen den røde standbyknap, der lyser, men for lang tid siden burde der
være fundet tekniske løsninger.
Jeg mener også, vi skal se på, hvad der skal
ske fremover, når vi skal omlægge bilafgifterne.
De biler, der kører længst pr. liter brændstof,
burde have en lavere afgift, og jeg mener, det er
forkert, at man faktisk belønner de store, tunge
biler i dag. Det burde man også se på.
Jeg mener også, man skal se på, hvad der
egentlig er sket på området. Regeringen har arbejdet for et stort reduktionsmål i EU, og det er
jo også en af de veje, vi skal gå. Hvis der skal ske
en afgørende forskel på området, skal vi løfte i
flok og ikke kun på EU-plan, men på verdensplan. At EU vil vise vej og stå for et fremskridt,
skal vi hilse velkommen, for mange af de andre
EU-lande har en forpligtelse til at handle, sådan
som Danmark allerede har vist man kan gøre.
Der kunne siges meget mere om disse ting,
men da tiden ikke tillader mere, må jeg hellere
holde her.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
121521;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg forstod hr.
Jørn Dohrmann rigtigt. Er hr. Dohrmann enig i,
at FN's klimapanel og de videnskabsmænd, der
står bag det, er 90 pet. sikre på, at en del af klimaforandringen er menneskeskabt, altså enige
om, at der er 90 pct.s sikkerhed for det? Det er
det første.
Det andet er: Når hr. Jørn Dohrmann giver
udtryk for lidt tvivl om, hvorvidt det nu også er
helt rigtigt, hvilke konsekvenser har det så for
hr. Jørn Dohrmanns politiske synspunkter?
Hvilke initiativer undlader han at tage, fordi
han tror, der alligevel er en lille smule usikkerhed omkring det?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
122158;name_party;":
Jeg mener, vi alle sammen er forpligtet til at gøre
det, der står i vores magt, f.eks. at tænke os lidt
om, når vi køber en ny bil: Skal det være de største benzinslugere, vi skal køre rundt i, hvis vi
ikke har behov for det? Og skal vi købe flere
energirigtige ting, altså køleskabe, komfurer og
den slags? Vi har alle sammen et medansvar for
at reducere vores cOz-udslip, og jeg synes i
hvert fald, vi skal sige til os selv, at her kan vi
være med til at gøre noget allerede i dag.
Men jeg må også sige, at 10 pet. af de forskere,
som har bidraget til rapporten, ikke er enige
med de øvrige 90 pet., og det er afgørende. Kan
man så være hundrede procent sikker på, at problemet kun er menneskeskabt? Nej, det kan man
jo ikke. Der er meget, der indikerer, at vi er med
til at påvirke klimaet, og selvfølgelig har vi en
forpligtelse til at bruge de mest energirigtige
ting, men jeg tror ikke, det er hele løsningen på
problemet.";Jørn Dohrmann
123098;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
123134;name_party;":
Det er lidt ærgerligt, at hele grundlaget for hr.
Dohrmanns tvivl er forkert, for hr. Dohrmann
tager jo fejl. Det er jo ikke sådan, at 10 pet. af forskerne siger, at de ikke tror, det er menneskeskabt. Det er sådan, at alle siger, at der er 90 pet.
sandsynlighed for, at det er tilfældet, og det er jo
ikke helt det, hr. Dohrmann siger. Det er min
kommentar.
Så vil jeg bare spørge hr. Dohrmann, om han
er enig i, at det er vigtigt, at den industrialiserede del af verden har reduceret sit C02-udslip

(570)
Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
med 60-80 pet. i 2050, eller om det er sådan, at
tvivlen får hr. Dohrmann til at sige, at det ikke er
så vigtigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
123830;name_party;":
Vi har ikke lagt skjul på, at vi synes, at man skal
reducere C02-udslippet så meget, som det nu
kan lade sig gøre. Men i dag kan vi ikke sige, om
det bliver med 30 pet. eller 50 pet., for det er jo et
gæt om fremtiden. Allerhelst ville vi reducere
med 100 pet., men vi kan jo ikke bare vedtage
noget, som vi ikke selv er herre over.
Og hvorfor er man ikke 100 pet. enig i rapporten? Der er 10 pet., som man kan sige er i tvivl,
og kunne vi ikke få en redegørelse for, hvad de
10 pet. er uenige i? Hvis man var helt skråsikker
med hensyn til, hvad vi skal gøre og hvordan,
ville det jo være 100 pet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
124476;name_party;":
Jeg må lige sige, at det ikke er sådan, at 10 pet. af
forskerne ikke er enige. Forskerne er enige. Det
er en enighedsrapport, hvor de siger, at sandsynligheden for, at drivhuseffekten er menneskeskabt, er 90 pet. Jeg siger det, for at der ikke
skal stå alt for meget usikkerhed tilbage.
Men det, jeg egentlig vil spørge hr. Dohrmann om, er angående noget, han sagde tidligere. Han sagde, at vi har noget af verdens dyreste
el - det er nu ikke ganske rigtigt, men det var
hans påstand. Kan hr. Dohrmann forklare mig,
hvorfor el er blevet dyrere i en periode, hvor den
vedvarende energi i Danmark ikke er blevet udbygget? Nu snakker vi altså om Danmarks elpriser, og hr. Dohrmann ville nærmest have det til
at se ud, som om det var tilskud til vedvarende
energi, der havde fået prisen op. Men hvorfor er
prisen på el så steget i Danmark gennem de seneste 5 år, hvor der stort set ikke er skabt mere
vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
125431;name_party;":
Lad os bare sige det helt klart: Der er altså ikke
hundrede procent enighed om, hvorvidt C02problemet er menneskeskabt, det må vi bare slå
fast. Uanset om det er 90 pet., eller om det er 10
pet., eller hvad man nu vil hævde, er forskerne
ikke hundrede procent enige om, at problemet
er menneskeskabt.
Så vil jeg også bare sige, at der jo er mange
ting, der gør, at energipriserne stiger i Danmark.

4553

Det skyldes skatter og afgifter og tilskud til
vindenergi, og man kan jo stille sig selv det
simple spørgsmål: Hvorfor skulle vindmøllerne
have en speciel afregningspris, hvis man vil påstå, at energien ikke er blevet dyrere? Det er
selvfølgelig, fordi det er dyrere at sætte vindenergi i gang. Man vil have en garanti for, at når
man producerer noget vindenergi, får man også
en bestemt afregningspris.
Vi har eksempler på, at nogle dage koster det
faktisk penge at komme af med den el, som bliver produceret af vindmøller, fordi der er en garantipris, så verdensmarkedsprisen er billigere
end den garantipris, man får. Det koster at være
med på den vogn.";Jørn Dohrmann
126525;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
126639;name_party;":
Først om FN's klimarapport: Det er altså sådan,
at FN's klimarapport er udtryk for enighed
blandt alle de forskere og lande, der har været
involveret, så det er ikke sådan, at der er 10 pet.,
der er uenige. De er alle sammen enige, og bagefter vil jeg gerne vise hr. Dohrmann, hvor det
står i rapporten.
Så om elprisen: Hr. Dohrmann siger, at det jo
er sådan, at skatter og afgifter stiger. Jeg troede,
der var skattestop her i landet, så afgifterne kan
da ikke være steget de seneste 6 år. Afgifterne er
ikke steget, og der er ikke kommet mere vedvarende energi, så hvad er hr. Dohrmanns forklaring på, at elprisen alligevel er blevet højere i
den periode?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
127336;name_party;":
Jeg vil bare sige, at FN's klimarapport jo siger, at
der er hundrede procent enighed om, at der er
90 pct.s sandsynlighed for, at problemet er menneskeskabt: det siger alle. Men det er ikke ensbetydende med, at man er fuldstændig bombesikker på, at det er menneskeskabt, man er sådan
set hundrede procent enig om, at der er 90 pct.s
sandsynlighed for det, og det betyder altså ikke,
at man er helt skråsikker på, at der ikke er andre
årsager til det.";Jørn Dohrmann
127798;Time;"Hvis vi var hundrede procent sikre på, at det
er menneskeskabt, hvorfor forsker vi så i andre
ting? Jeg spørger bare. Hvorfor skulle vi afsætte

4554

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

penge på finansloven til andre ting og forske på
andre områder, hvis vi var enige om, at problemet er menneskeskabt? Så kunne vi jo løse det
ved at sætte ind de steder, hvor vi er enige om at
der bliver skabt mere c02' Jeg vil bare sige, at
man kun kan konkludere, at professorerne er
hundrede procent enige om, at de er uenige.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Fra Det Radikale Venstres side har vi støttet miljøministeren fra første sekund i bestræbelserne
på at få et dansk værtskab for klimakonferencen
i 2009, og vi er også enige i de betragtninger,
som blev fremlagt indledningsvis, om, at vi kan
bidrage til at skabe en proces, der måske giver
endnu stærkere fremdrift end alternativet. Vi synes, det er et godt initiativ, det vil jeg gerne understrege.
Derfor vil jeg spørge hr. Jørn Dohrmann, om
hr. Jørn Dohrmann også har indset, at det har
været nødvendigt at vende på en tallerken, foretage en kovending, eller hvad man nu kalder
det, på dette område. I forbindelse med Nairobikonferencen i november 2006 udtrykte hr. Jørn
Dohrmann jo modstand imod, at Danmark fik
værtskabet i 2009, og truede med at blokere over
for regeringen, hvis den ville ansøge om værtskabet. Er hr. Jørn Dohrmann blevet klogere, eller hvad ligger der til grund? Mener hr. Jørn
Dohrmann det samme som i november, eller
hvad er forklaringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
129356;name_party;":
Vi konstaterede, at regeringen gerne ville være
vært for konferencen i 2009, og så sagde vi: Jamen hvis man gerne vil det, må man selvfølgelig
også selv finde penge på finansloven til den
slags ting.
Vi synes, det er vigtigt med en konference om
at få reduceret C02-udslippet. Om det så bliver i
Danmark eller i Brasilien, eller hvor man nu ønsker at afholde den konference, er ikke så afgørende for Dansk Folkeparti. Det afgørende er, at
der sker fremskridt, og at landene er parate til at
tage et ansvar og gerne vil stille lokaler til rådighed, men de skal bare ikke tro, at de kan købe
sig indflydelse på den måde.
Derfor har vi stadig den holdning, at man
selvfølgelig skal overveje det nøje, inden man siger: Jamen nu har vi løsningen på problemet.
Det med værtskabet må vi så tage til den tid, når

vi ser, hvordan det kommer til at spænde af, og
om vi overhovedet får lov til det.";Jørn Dohrmann
130277;title_name;":
Så er det hr. Johs. Poulsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Selv om der blev sat mange ord på, kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti ikke længere vender sig
mod værtskabet, som man gjorde i november
måned, så det er altså det totalt modsatte synspunkt. Man vender sig ikke længere mod værtskabet, det synes jeg er godt, og Dansk Folkeparti truer ikke længere med at blokere for et
dansk værtskab. Det synes vi også er positivt.
Men når hr. Jørn Dohrmann alligevel siger, at
det sådan set er ligegyldigt, hvor konferencen
afholdes, er det så sådan, at Dansk Folkeparti
står bag det forslag til vedtagelse, der er fremsat? Selv om det ikke er omdelt endnu, kan jeg
forstå, at det er et af de punkter, man vil arbejde
for, så er Dansk Folkeparti ligeglade, som de siger fra talerstolen, eller mener de det, der står på
papiret?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
131177;name_party;":
Vi står ved det, der står på papiret, altså at vi stadig skal gøre en ambitiøs indsats på området.
Det er jo klart, at Brasilien også kan klare opgaven, så det er ikke afgørende for os, om konferencen bliver afholdt i Danmark eller i Brasilien.
Men det er en ambitiøs indsats, når et land som
Danmark siger: Jamen vi kommer med et tilbud
til resten af verden. Hvis der ikke er andre, der
vil afholde den, vil vi gerne gøre det. Det synes
jeg er fair nok, men man skal bare have pengepungen med hjemmefra. Vi har ikke været vilde
med, at Danmark ligesom skal trænge sig foran
nogle af de andre på området, men det er da ambitiøst af en regering at sige, at det er dens mål.
Jeg kan godt forstå, hvis resten af oppositionen
ærgrer sig over, at det ikke var deres idé, men
det er jo miljøministeren, der skal have en cadeau.";Jørn Dohrmann
132010;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
132047;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Dohrmanns udtalelser om
værtskabet for 2009-konferencen, som jeg synes
er en glimrende idé, at hr. Dohrmann faktisk er

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

4555

ligeglad med, hvor den bliver afholdt: det kan
være i Danmark eller Brasilien eller et tredje
sted. Men hvis man læser den vedtagelse, som
hr. Dohrmann er medforslagsstiller på, står der
rent faktisk, at Folketinget opfordrer regeringen
til at fortsætte den ambitiøse indsats, som også
tilbuddet om dansk værtskab for klimakonferencen i 2009 understreger.
Nu synes jeg egentlig, hr. Dohrmann må finde ud af, hvad hr. Dohrmann vil på området. Vil
hr. Dohrmann bakke op om 2009, eller vil hr.
Dohrmann bakke ud, havde jeg nær sagt?

som at sige, at vi er vendt fuldstændig rundt på
en tallerken og nu siger, at vi bakker det, regeringen gør, op.
Vi mener helt klart, at det ikke gør den store
forskel, om den afholdes i Danmark, eller om
den afholdes i Brasilien, eller hvor den nu bliver
afholdt. Det, der er vigtigt for os, er, at man når
frem til nogle resultater på området, og at man
får reduceret cOz-udslippet i verden. Derfor
mener vi, at når nogle lande tage teten, er det en
ambitiøs indsats, og det er det, vi lægger mærke
til.

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
133308;name_party;":
Det er jo klart, at Dansk Folkeparti gerne ser, at
de møder bliver afholdt, for vi mener, det er vigtigt, at landene mødes og får diskuteret, hvad de
kan gøre for at reducere C02-udslippet. Det er
helt klart, at Dansk Folkeparti synes, det er godt,
at der bliver afholdt de møder rundtomkring i
verden.
Desuden vil jeg sige, at i bund og grund er
det jo fuldstændig ligegyldigt, om brasilianerne
skal flyve til Danmark, eller om danskerne skal
flyve til Brasilien. Det C02-udslip, som kommer,
fordi alle de politikere skal flyves rundt i de dage, er jo enormt, og når 6.000 mennesker skal
mødes og tale om de ting, kunne det set fra min
stol godt gøres på andre måder, så vi som politikere selv kunne være med til at reducere CO2.
udslippet. Men jeg forstår, at det ønsker hr. Torben Hansen ikke.";Jørn Dohrmann
134138;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Christian WedellNeergaard.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
134281;name_party;":
Det begynder altså at blive lidt underligt. Jeg læste op fra en vedtagelse, som hr. Dohrmann er
medforslagsstiller på, om at bakke op bag værtskabet i 2009, jeg spurgte, om hr. Dohrmann
bakkede det op eller ej, og jeg får et, for at sige
det mildt, yderst uklart svar. Bakker hr. Dohrmann op om dansk værtskab i 2009, som hr.
Dohrmann selv er medforslagsstiller på i dag,
eller gør hr. Dohrmann det ikke? Svaret er meget
simpelt - ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
134765;name_party;":
Jeg mener helt klart, at det, regeringen fremlagde i Nairobi, er en ambitiøs plan for, hvad den
ønsker på området, og når man vil afholde en
klimakonference i 2009, er det set med mine øjne
en ambitiøs indsats. Men det er ikke det samme";Jørn Dohrmann
135036;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt at
slå fast, at de menneskeskabte klimaforandringer er et faktum, som bekymrer almindelige
mennesker, og det bliver vi nødt til at reagere på
og gøre noget ved. For Det Konservative Folkeparti er det også vigtigt, at vi tager et fælles ansvar og finder løsninger på nationalt, EU- og
globalt plan, som kan være med til at afhjælpe
problemerne.
Vi mener, at en ambitiøs, langsigtet løsning er
det, der skal til, og vi er ikke afvisende over for
at indgå bindende aftaler på området. Derfor
har vort partis ministre, miljøministeren og
transport- og energiministeren, i lang tid arbejdet på at finde løsninger, og de er nu kommet
frem til et resultat, som gør en forskel.
Når man læser om konsekvenserne af den
globale opvarmning, kan det lyde som dommedag, og det kan skabe en angst for, at vores civilisation er på vej til at udslette sig selv. Det er
ikke en frygt, vi deler i Det Konservative Folkeparti. Vi mener, at den høje levestahdard har
medført mange forbedringer for befolkningen,
og vi er ikke bange for at fortsætte væksten. Indgreb for at redde klimaet behøver heller ikke at
medføre, at vi sætter væksten i stå. En rigtig indsats vil betyde, at vi kan bruge flere kræfter på
miljørigtige løsninger, som kan danne grundlaget for vækst og beskæftigelse i fremtiden.";Christian Wedell-Neergaard
136372;Time;"Socialdemokraterne påstår, at det er deres
fortjeneste, at man nu har sat sig ambitiøse, bindende mål i EU, og at det kun er på grund af deres indsats, at vi i sidste øjeblik får reddet verden. Det kan godt være, at det ser sådan ud set

4556

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

ud fra Socialdemokratiets synsvinkel, men det
må bygge på, at Socialdemokratiet ikke har opdaget, at regeringens politik er ændret for længe
siden.
Det Konservative Folkeparti tilslutter sig kravet om hurtig handling. EU's bindende mål om
20 pet. vedvarende energi i 2020 er et vigtigt
fremskridt, og vi tilslutter os, at Danmark kan gå
videre end det. Danmark arbejder aktivt for, at
vi allerede nu kan sætte en 30 pct.s reduktion af
klimagasserne inden 2020 som målet, og her er
vi enige med Socialdemokratiet - troede vi. Men
ikke så såre er vi kommet på omgangshøjde, før
Socialdemokratiet kan finde endnu højere mål at
sætte og dermed kommer med et klart overbud.
Gevinsten i aftalen i EU er et klart eksempel
på, hvordan et lille land er i stand til at påvirke
den store sammenhæng. Danmark er klart i førertrøjen, ikke mindst som følge af en konservativ indsats. Det sætter sig nu spor i den politik,
der bliver ført på EU-plan, og da global opvarmning jo er et grænseoverskridende spørgsmål, er
den rigtige løsning netop at finde svar på problemerne i EU. EU ligger nu i det absolutte førerfelt og kan vise, hvorledes det kan lade sig
gøre at arbejde med disse problemer, og komme
med en løsning, som forhåbentlig vil blive kopieret i USA og også vil præge diskussionen i
hele verden.
Den fjerde FN-rapport er kun en smule mere
markant end de tidligere, men forskellen er, at
den med endnu større sikkerhed end tidligere
siger, at der er sket klimaforandringer. Det betyder jo, at der nu er behov for at fortsætte den
førte politik og sikre, at vi følger op med konkrete initiativer, som gør, at vi kan leve op til de
målsætninger, vi har sat os.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138353;name_party;":
Hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, at det
ikke er gået op for Socialdemokraterne, at det er
længe siden, regeringen havde skiftet politik.
Nu går jeg ud fra, at hr. Wedell-Neergaard som
konservativ er interesseret i historie, også samtidshistorie, og kan hr. Wedell-Neergaard så bekræfte, at det faktisk kun er en måneds tid siden,
regeringen skiftede politik angående klimamålet
i EU og gik fra at sige 20 pet. som forpligtende
C02-reduktion til at sige 30 pct.? Og kan hr. Wedell-Neergaard også bekræfte, at det er under et
halvt år siden, at regeringen var imod bindende
mål for vedvarende energi?

Jeg skælder ikke regeringen ud for at skifte
kurs på området, for det synes jeg er fortrinligt.
Men det er vel også relevant med bare lidt historisk sandfærdighed.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
139174;name_party;":
Jeg kan først og fremmest bekræfte, at Det Konservative Folkeparti har arbejdet for en ambitiøs
klimapolitik gennem meget lang tid, og jeg kan
bekræfte, at de konservative ministre også har
haft en ambitiøs målsætning.
Det er jo netop derfor, det kan lade sig gøre at
fastsætte en 30 pct.s reduktion. Der står 21 pet. i
Kyotoaftalen, og så er det jo naturligt at pege på,
at de 30 pet. er det, som Danmark vil arbejde for.
Men det skal naturligvis være bindende mål, ellers giver det ingen ændring. Prøv at tænke på,
at i EU har vi Polen med store kulressourcer og
Frankrig med store mængder atomenergi. Det
skal alt sammen ind under den samme hat, og
derfor må det være bindende mål, for ellers opnår man ikke noget med sådan en aftale. Derfor
er aftalen skruet sådan sammen, som den er, og
jeg synes, det er en flot aftale, som bringer EU i
førertrøjen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
140077;name_party;":
Nu spurgte jeg sådan set ikke om, hvad hr. Wedell-Neergaard eller andre konservative gerne
vil have. Jeg spurgte sådan set bare om de almindelige kendsgerninger.";Anne Grete Holmsgaard
140250;Time;"Når hr. Wedell-Neergaard siger, at det er længe siden, regeringen har skiftet holdning, er det
så ikke stadig væk korrekt, at regeringen for et
halvt år siden ikke gik ind for bindende mål for
vedvarende energi i EU, og at regeringen for en
måned siden stadig væk ikke gik ind for, at EU
skulle forpligte sig til, at udslippet af drivhusgasser skal ned med 30 pet. i 2020? Det vil tjene
hr. Wedell-Neergaards eftermæle, hvis han siger,
at jeg har ret, for det er sådan set dokumenterbart, hvad jeg står og siger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
140814;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at fru Anne Grete
Holmsgaard vil pege på, at det naturligvis er oppositionens resultat, at vi har fået den ambitiøse
politik. Jeg vil bare sige, at det for Det Konservative Folkeparti hele tiden har været vigtigt at
være i førertrøjen, og derfor var det også vigtigt

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
at fastslå, at vi skulle have 30 pet. og ikke de 21
pet. Det vil vi naturligvis fortsat arbejde for, og
sker der ændringer, teknologisk eller på anden
vis, så må vi arbejde for det.
Det er jo en ganske almindelig politisk proces, hvor det har været nødvendigt eller muligt
at sætte endnu mere ambitiøse mål, og jeg er da
fuldstændig opmærksom på, at der gradvis sker
skift, efterhånden som mulighederne viser sig,
og dem vil vi også rette os efter i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
141642;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at hr. Christian Wedell-Neergaard bekræfter, at regeringen har skiftet politik, og at det er sket for nylig - om det så
er oppositionens skyld, eller det er af indre drift,
det er sket, er jo sådan set lige meget. Det, jeg
gerne vil spørge hr. Christian Wedell-Neergaard
om, er i forbindelse med, at hr. Wedell-Neergaard flere gange har nævnt ordet overbud, særlig i forbindelse med Socialdemokraterne, og det
synes jeg sådan set er en smule uretfærdigt, så
jeg vil bare gerne vide, om det, hr. Christian
Wedell-Neergaard mener, når han snakker om
overbud, er Socialdemokraternes bud om, at
man kan have en andel af vedvarende energi på
40-50 pet. i 2025.
Når jeg synes, det er lidt overraskende, at det
skulle være overbud, er det, fordi jeg jo selv har
siddet i et fremtidspanel, hvor der også sad konservative og diskuterede nogle udspil, der var
kommet fra Teknologirådet, og i, den debat hørte
jeg aldrig den konservative repræsentant tale
om, at det var overbud at nå 50 pet. i 2025.

4557

væsentlig længere tidshorisont og derfor jo en
ganske anden sag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
142769;name_party;":
Det, jeg bare ikke helt forstår, er, hvordan hr.
Christian Wedell-Neergaard med så stor skråsikkerhed kan sige, at det er overbud, når vi har
siddet i en fremtidsgruppe og arbejdet med
energipolitik, hvor der ikke var politikere, der .
sagde, at de forslag, der kom fra eksperterne,
var overbud, selv om de jo sådan set meget godt
matchede Socialdemokraternes. Vi har deltaget i
konferencer med Ingeniørforeningen osv., hvor
de samme ting kom frem, og alligevel holder hr.
Christian Wedell-Neergaard fast i, at der er tale
om overbud, hvis man siger 50 pet. i 2025.
Hvorfor er der tale om overbud, når de her
mennesker, der arbejder med det grundigt og seriøst, siger, at det er der ikke tale om, der er tale
om mål, der kan realiseres?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
143558;name_party;":
Fordi man dermed fastsætter et mål, som er så
højt, og som har så vidtgående konsekvenser, at
det i hvert fald ikke er muligt på kort tid at se,
hvilke enorme initiativer der skal til for at leve
op til det, og derfor må det afvises. Det tjener jo
alene til at vise, at regeringens mål ikke er særlig
ambitiøst, det lever kun lige op til målsætningen. Og det er jeg naturligvis modstander af,
fordi jeg ved, hvad der skal til, jeg ved, hvor betydelig en opgave det vil være at nå de mål, vi
nu har sat os, og jeg siger jo også, at vi er klar til
at lave om på det, hvis der kommer teknologiske
løsninger eller ny viden, som gør, at vi kan gå videre.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
144261;name_party;":
Grunden til bemærkningen om overbud er, at
det er helt urimeligt i dag at fremstille en uenig- Den fg. formand (Jens Vibjerg):
hed, for der er fastsat meget ambitiøse mål, som Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækdet vil koste meget stor energi at leve op til, og
ken. Næste ordfører er hr. Johs. Poulsen.";Christian Wedell-Neergaard
144588;Time;"vi har jo også forsøgt at spøtge Socialdemokratiet, hvilke instrumenter man ville tage i anvendelse for at nå disse mål. Når man så er på vej
Johs. Poulsen (RV):
mod at nå disse ambitiøse mål, kan man jo i fæl- FN-panelets klimarapport har jo - man kan godt
lesskab sætte sig nye mål, det er der intet, der
fristes til at sige endnu en gang - slået fast, at vi
forhindrer. Men at fastsætte et mål på 40-50 pet. i har en til vished grænsende sikkerhed for, at de
2025 er at skyde over målet.
klimaforandringer, som er en realitet, er menneVi har sagt, at man gradvis skal øge det mål,
skeskabte, og at der skal ske en ganske betydelig
og jeg kunne forestille mig, at man i 2050 måske x C02-reduktion inden for de næste 10-20 år, hvis
kunne nå halvdelen, men det er også med en
det skal lykkes at dæmme op for endog meget
negative konsekvenser på området.

4558

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

Naturligvis ved vi alle sammen godt, at det
aldrig nogen sinde kan blive et ansvar, som vi
alene i Danmark eller for den sags skyld i Europa kan påtage os, men naturligvis er det også
vores ansvar. Derfor skal vi både fra dansk side
og fra europæisk side kæmpe for, at internationale aftaler bliver af en sådan karakter, at de forpligter og forpligter i ordets egentlige forstand
på en sådan måde, at aftalerne er aftaler, der skal
leves op til.
Men vi skal samtidig også, synes jeg, og det
mener jeg ikke der har været ret meget fokus på
i debatten i dag, gøre os klart, at der jo i virkeligheden ikke kun er tale om byrder. Der er blevet
talt i debatten indtil nu, som om vi risikerer, at
hvis vi sætter os alt for ambitiøse mål - vi hørte
det jo også i den allersidste ordveksling - så bliver det så byrdefuldt, at vi ikke kan klare det.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at der
jo ikke kun er tale om byrder. Der venter jo i virkeligheden også helt ubegribelige markeder for
dem, som er foran i udviklingen, og det er jo interessant, at de perspektiver og de dele ikke indgår, når Finansministeriets regnedrenge går i
gang med at kigge på konsekvenser af målsætninger og udspil.
Vi synes fra radikal side, at det er en dimension, som bør fylde meget mere i debatten, og vi
synes fra radikal side, at de meget, meget store
muligheder, der også ligger i at være langt fremme på det her felt, skal udnyttes i langt højere
grad. Derfor har vi da også den opfattelse, at vi
skal sætte os ambitiøse mål, også mere ambitiøse end dem, som vi har hørt fra regeringspartiernes side at man lægger op til.
Vi mener f.eks. og har sagt i vores energiudspil, at vi skal reducere vores cOz-udslip med
50 pet. frem mod år 2025. Når vi siger cOz-udslippet og ikke deler det op, så hænger det jo
sammen med, at der er forskellige muligheder
for at nå det mål. Kombinationen af vedvarende
energi, energibesparelser og andet vil jo i den
rigtige sammenhæng kunne give anledning til,
at vi kan nå meget langt. Men det kræver naturligvis, at vi så også får transportsektoren med
ind i diskussionen: det kræver, at vi får nogle
mere effektive bilafgifter, at vi får en bedre kollektiv trafik, og - set med vores øjne - også, at vi
får en road pricing, der reelt betyder, at vi får en
afgift på brugen af biler og på belastningen fra
den individuelle trafik.
Det kræver også, at de grønne afgifter får et
kvalitetstjek. Det er jo i virkeligheden afgifternes
skyld, at det er lykkedes at nå så langt, som vi er

nået i dag, og derfor kræver det i virkeligheden
også på sigt et opgør med det skattestop, som
udhuler de grønne afgifter, og som indtil videre
i al fald har blokeret for, at man også kan modernisere og omlægge fornuftigt på det felt.
Derfor er vores tilgang til det, der skal ske i
den kommende tid, at vi fortsat håber på, at det
kan lade sig gøre at lave et bredt forlig i det her
Folketing. Vi tvivler efterhånden på, at det kan
lade sig gøre, men vi håber på, at muligheden er
til stede, og vi vil fortsat arbejde for det.
Når der derfor er nogle, der i dag har været
lidt kede af, at vi også i den her debat nødvendigvis må kigge bagud, så hænger det selvfølgelig sammen med, at det, vi har lært i de sidste
4-5 år under den her regerings levetid, er, at der
hidtil, altså indtil for ganske kort tid siden, reelt
ikke har været nogen vilje til at sætte politisk
handling bag udviklingen på hele det her felt.
Man kan vel ikke bebrejde os, at vi nødvendigvis kigger på, hvad man foretog sig, da den
her regering tiltrådte i år 2001. Man lavede et institut for miljøvurdering, som efter vores opfattelse er en god idé på det principielle plan, men
man satte samtidig en person i spidsen, som vi
alle sammen godt i dag ved blev sat i spidsen for
først og fremmest at forplumre debatten, for
først og fremmest at skabe betydelig tvivl om,
hvorvidt der var menneskeskabte faktorer inde i
billedet på klimaområdet, og som først og fremmest skulle lægge en dyne over enhver form for
seriøs debat om, hvordan man kunne få sat ind
mod de problemer, vi stod med.
Det er altså den her regerings værk, at man
gjorde det de første mange år. Det er den her regerings værk, at man derved spildte en periode,
hvor vi kunne have sat stærkere ind, men hvor
man valgte at gøre noget helt andet, og man
valgte det med fuldt overlæg. Det er jo derfor, at
nogle af os i al fald vil være helt sikre på, at det,
som regeringen nu begynder at sende af signaler
og lægge frem som en ny linje, nu også er noget,
som man rent faktisk mener. For vi er selvfølgelig godt klar over, at det i al fald for nogle i regeringen er langt vigtigere, hvad fokusgrupper
fortæller, eller hvilken stemning man tror der er
udeomkring i befolkningen, og hvis stemningen
på det her område skulle vende, kunne det jo
være, at regeringens politik også vendte igen.";Kl. 15.35
150317;Time;"Derfor skal vi lige tro på først, at man reelt er i
gang med noget nyt - og det vil jo vise sig, når vi
kommer til lakmusprøven: en ny energiaftale.

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
150540;name_party;":
Jeg vil da godt spørge den radikale ordfører:
Hvordan giver det sig udslag, at Danmark nu
skulle være et af de dårligste lande, hvis det,
som De Radikale lægger frem her, skal stå til
troende?
Vi ved, at Danmark er blandt de mest energieffektive i verden, og alligevel får man sådan en
påstand fra De Radikale om, at vi ikke rigtig har
gjort noget her fra dansk side. Jeg vil bare spørge: Hvor mange penge har De Radikale afsat på
deres finanslov til f.eks. alle de her ting, som hører under vedvarende energi og vindmøller og
transportsektoren og alle de andre sektorer?
Hvor mange milliarder har Det Radikale Venstre
afsat på deres finanslov til det her, så det virkelig kan batte noget?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, det er dejligt, at det også hos Dansk
Folkeparti nu er blevet en oplevet kendsgerning,
at vi er blandt de mest energieffektive i verden,
og at Danmark på mange måder har været i førertrøjen med hensyn til vedvarende energi. Det
ved Dansk Folkeparti også godt hvorfor. Det
skyldes den indsats, som har ligget i den sidste
del af det forrige århundrede.
Virkeligheden er jo - og det behøver man
ikke spørge nogen som helst, som bare har fulgt
det mindste med i debatten siden 2001, om - at
man dengang satte alting i stå på det her felt.
Det er en fastslået kendsgerning, og der er ingen
grund til at begynde at diskutere, om verden ser
anderledes ud på det billede. Det er en fastslået
kendsgerning, at den indsats, som lå tidligere
bl.a. som følge af afgiftssystemer og meget andet
på det grønne område, har været drivende for
det, at vi fortsat har et godt udgangspunkt, men
udgangspunktet kunne naturligvis have været
langt bedre, hvis man havde udnyttet de sidste
5-6 år på samme vis, som man havde gjort tidligere.
Hvor er pengene afsat? Ja, det er igen udtryk
for den der enormt gammeldags tankegang,
som Dansk Folkeparti, men måske også regeringen fortsat slæber rundt med på det her område.
Jeg gjorde netop opmærksom på i min ordførertale, at der er et enormt potentiale inden for det
her område, hvis det bliver grebet rigtigt an. Det
er jo ikke kun byrder. Det er kolossale muligheder. Og vi er jo ikke fremmede over for at indrette hverken vores skattesystem eller afgiftssy-

4559

stem på en sådan måde, at det fremmer vores
politiske mål inden for det energipolitiske tiltag.
Men det har Dansk Folkeparti jo bundet sig op
på at man ikke kan, bl.a. ved at tilslutte sig
skattestoppet, som vi kender det.";Jørn Dohrmann
153029;title_name;":
Taletiden er begrænset til 1 minut. Så er det hr.
Jørn Dohrmann for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
153162;name_party;":
Vi kan konstatere, at De Radikale jo ikke vil fortælle, hvad det her kommer til at koste den enkelte forbruger, og de vil ikke fortælle, hvor meget man skal afsætte i statsbudgettet for at efterleve de her, man kan kalde det visioner, som
man så selv vil bryste sig af er skabt, før den her
regering kom til og har arbejdet, selvfølgelig
med støtte fra Dansk Folkeparti.
Det, vi bare er nødt til at forholde os til, er jo,
at når De Radikale sådan set siger, at de gerne
vil en hel masse på området her, så vil vi hellere
måle dem på, hvad de rent faktisk har været
med til at gennemføre, og hvad de rent faktisk
så også siger at det her kommer til at koste den
enkelte forbruger. Så jeg er nødt til bare at spørge: Er det sådan, at det kan ende med, at De Radikale egentlig stemmer for forslaget til vedtagelse, for jeg kunne høre på de tidligere spørgsmål, at man egentlig var meget stolt af det forslag, som regeringen og Dansk Folkeparti har
lagt frem her. Kan vi risikere, at selv De Radikale
støtter forslaget, som det er lagt frem?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, nu var der jo igen flere spørgsmål, og jeg har
jo så kun mit minut, men lad mig først sige til
spørgsmålet, hvad det kommer til at koste, at
det endnu en gang er udtryk for den der meget,
meget konservative og gammeldags tilgang til,
hvordan det her område skal gribes an.
Den korte udgave af svaret er jo, at det vil
være alt for dyrt at lade være. Det vil være tudetosset og alt for dyrt at lave være med at lave en
betydelig større indsats på det her område. Og
det er jo også det, som de folk, der beskæftiger
sig med det her område sådan lidt mere seriøst
uden for Christiansborg, fortæller os gang på
gang: Se at komme videre, se at få lavet skrappe,
bindende mål både nationalt og internationalt,
for det driver en udvikling frem, som alt andet
lige vil være mere positiv for os end det modsat-

4560

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

te. Hvis vi gør det her rigtigt, så bliver det billigere for den enkelte forbruger i forhold til et scenarium, hvor man lader være med at foretage
sig noget.
Det andet er forslaget til vedtagelse. Her må
man sige, at det, vi har forsøgt i al spagfærdighed, jo altså faktisk er at sende et forslag til regeringen, som vil betyde, at man bare nogenlunde
skulle leve op til det, man selv tidligere har udtrykt, og det er det, vi håbede man kunne være
med på. Selv det er man åbenbart ikke med på i
dag.";Jørn Dohrmann
155600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
155651;name_party;":
Vissevasse. Hver gang jeg henviser til SR-regeringens mangler, så siger hr. Johs. Poulsen: Skulle vi ikke tage lige at diskutere det, det drejer sig
om? Jeg vil opfordre hr. Johs. Poulsen til at nærme sig nutiden og slippe for den der historiske
udredning og for gammel strøm i ledningerne.
Nu gør regeringen en indsats, fastlægger en
forskningsindsats, som oven i købet fordobles,
og som bringer flere forskningsmidler ind på det
her område, end SR-regeringen nogen sinde
havde afsat, altså en højere ambition, end vi nogen sinde har set på det her område. Er det ikke
sådan, at hr. Johs. Poulsen skal se at komme ned
på jorden og tage stilling til det, der rent faktisk
sker?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror egentlig, at jeg også indledningsvis udtrykte, at når man ikke kan se den her diskussion fuldstændig isoleret fra det, der er sendt af
signaler fra regeringen inden for den sidste måned, så hænger det jo sammen med, at der i al
fald er nogle af os, som godt ved, at det for nogle
i regeringen - jeg tror ikke, det gælder for den
konservative ordfører - og i nogle af regeringspartierne er mere vigtigt, hvad man tror er den
herskende stemning i befolkningen og i fokusgrupperne med hensyn til, hvilke signaler man
sender, end hvad man rent faktisk mener er det
rigtige at gøre.
Derfor er vi selvfølgelig lidt bekymrede for,
om man skulle komme i den situation om et
halvt år eller trekvart år, at folkestemningen muligvis ikke er nøjagtig den samme som nu, og at
det så også kunne give anledning til, at man
pludselig kan ændre opfattelse igen. Men jo tiere
det er sagt fra den her talerstol, at man er ambi-

tiøs på området, også fra hr. Christian WedellNeergaards side, jo mere tror vi naturligvis på,
at man kan stole på noget af det.
Jeg tror, jeg understregede, og det er jo svaret,
at lakmusprøven vil være, når vi skal lave aftalen.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
157570;name_party;":
Jeg synes, hr. Johs. Poulsens svar er polemisk og
populistisk, og jeg synes, man skulle tage højde
for, at der her står, at vi vil fastlægge mål om anvendelse af mindst 30 pet. vedvarende energi i
2025 med hensyn til energibesparelse, en fordobling af forsknings- og udviklingsindsatsen
og en indsats omkring andengenerations biobrændsel. Det er altså helt konkrete mål, som er
skrevet ned.
Jeg synes, at hr. Johs. Poulsen skulle være
med til at lave en fælles aftale, som betyder, at
de instrumenter, der skal til for at opfylde det
her, er nogle, vi anvender i fællesskab.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har svært ved at se, at det skulle være specielt populistisk at henvise til, at lakmusprøven
må være, når vi skal lave en energiaftale, hvor
de næste forhandlinger jo nu på regeringens foranledning er udsat til maj. Jeg har svært ved at
se, at der er noget populistisk i det. Det er jo en
helt reel lakmusprøve på, hvad regeringen vil,
og om man der er i stand til at leve op til noget
af det, man nu forsøger at sende af nye signaler.
Lad mig så sige til, at hr. Christian WedellNeergaard spørger, hvorfor vi dog ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har lagt
frem: Ja, vi foreslog jo en, som vi sendte i går. Og
man kan med lige så stor ret spørge den modsatte vej: Hvad er det egentlig, der gør, at det forslag til vedtagelse, som vi sendte i går, ikke er
acceptabelt? Det kunne man med lige så stor ret
spørge om, for en del af det handler jo egentlig
først og fremmest om at leve op til noget af det,
vi egentlig allerede har aftalt. Selv det kan man
åbenbart ikke i dag få regeringen til at bide til
bolle på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
159294;name_party;":
Det var egentlig en bemærkning, som hr. Johs.
Poulsen kom med, som jeg gerne vil have uddybet lidt. Det lød, som om hr. Johs. Poulsen men-

(571)
Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
te, at regeringen var kommet langt nok, og at
det, man bød på nu, var godt nok, hvis man bare
kunne stole på, at regeringen ville holde fast ved
det..
Jeg vil bare spørge hr. Johs. Poulsen, om jeg
skal opfatte det på den måde, at Det Radikale
Venstre mener, det er en tilfredsstillende ambition at have 30 pet. vedvarende energi i 2025.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nej, så har jeg ikke udtrykt mig klart nok. Men
selvfølgelig er jeg af den opfattelse, at hvis regeringen med det, den har udtrykt inden for den
sidste måneds tid, er på en ny kurs, som vi kan
stole på, så er det selvfølgelig meget mere værd
end det, vi har oplevet i de tidligere år. Derfor ,
kan man sige, at det jo er første skridt med hensyn til at komme i den rigtige retning. Jeg synes
egentlig, jeg har udtrykt en hel del gange her, at
det jo under de videre forhandlinger, som så ligger i maj, om en energihandlingsplan vil vise
sig, hvor konkret og hvor fast man er i kødet
med hensyn til også at turde at sætte handling
bag nogle af de smukke ord, som vi har hørt.
Man skal anerkende fremskridt, og det hørte
jeg også hr. Per Clausen tidligere gjorde over for
miljøministeren.
, Kl. 15.50
(Kort bemærkning).";Per Clausen
160687;name_party;":
Man skal ikke forsømme en lejlighed til at tale
godt om andre mennesker, det er jeg helt enig i.
Det er meget vigtigt at huske, og jeg bestræber
mig på det, selv om det måske er lidt for ,sjældent, at der er anledning til det. Men jeg vil alligevel gentage mit spørgsmål til hr. Johs. Poulsen:
Er det sådan, at Det Radikale Venstre stadig
har den ambition, at man skal op på et sted mellem 40 og 50 pet. af den energi, der produceres i
2025, som skal produceres fra vedvarende energikilder, eller er man under indtryk af regeringens lidt mere positive holdning også selv begyndt at bevæge sig den modsatte vej?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Til det sidste kan jeg svare nej. Vi er ikke begyndt at bevæge os den modsatte vej. Vi har lagt
en energiplan frem, som er vores bud på, hvad
vi mener kan realiseres. Når jeg i dag i min ordførertale her udtrykte 50 pct.s reduktion af C02-

4561

udslippet i 2025, så hænger det sammen med, at
vi mener, det er helt realistisk at forholde sig til,
hvordan kombinationen kan se ud for at opnå
den reduktion. Vi tror måske lidt mere end mange andre, måske også mere end Enhedslisten, at
man kan opnå rigtig meget på besparelsessiden.
Kan man opnå rigtig meget der, så kan man
sige, at regnestykket jo bliver sådan, at der så er
andre elementer, der ikke behøver at fylde så
meget. Det ser vi frem til at vi kommer i gang
med forhandlinger om, og vi er forhåbentlig enige om, at det afgørende er, at man får en meget
betydelig reduktion af vores C02-udslip. Det er
jo også det, der er anledningen til, at Enhedslisten har - regner jeg da med - rejst forespørgslen her i dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
162349;name_party;":
Nu synes jeg, mystikken stiger, for hr. Johs.
Poulsen siger, ligesom hr. Torben Hansen sagde
på talerstolen, at man vil reducere med 40-50
pet., og at både CO2 og vedvarende energi skal
lande på 50 pet. Der skal være vedvarende energi, og reduktionen skal være 50 pet. C02-udslip.
Så er det, jeg bare spørger: Hvordan stiller hr.
Johs. Poulsen sig til Enhedslistens forslag til
vedtagelse her, som jo netop foreslår de to ting,
som hr. Johs. Poulsen står og foreslår fra talerstolen? Er det sådan, at hr. Johs. Poulsen bare
står og udtaler sig om, at det vil man godt gøre,
men når det kommer til stykket, vil man ikke
stemme for?
Nu vil jeg stille samme spørgsmål, som jeg
stillede til hr. Torben Hansen: Hvorfor er det
ikke med i det forslag til vedtagelse, som hr.
Johs. Poulsen er med i? Er det, fordi lakmusprøven ikke gælder med hensyn til, om hr. Johs.
Poulsen vil stå ved det, der bliver sagt fra talerstolen?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg tror, jeg bliver nødt til med al respekt at sige
til hr. Eyvind Vesselbo, at det er en vis sammenblanding af, hvad jeg har sagt omkring cO2 og
VE, vedvarende energi. Det, jeg har sagt, er, at vi
går ind for et reduktionsmål på 50 pet. på C02 i
2025 i den plan, vi har lagt frem. Det kan man
opnå ved en kombination af flere forskellige
ting.
Jeg sagde også i min ordførertale, at det bl.a.
kræver, at man får transportområdet med ind i
billedet. Vi synes faktisk, det er meget, meget

4562

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

vigtigt, at man får transportområdet med ind.
Det er noget, man har forsømt i rigtig mange år
at forholde sig seriøst til. Vi har også anvist redskaberne til, at man der kan få betydelige reduktioner, som måske i virkeligheden er relativt lette at nå for den første dels vedkommende. Det
synes vi man skal i gang med.
For så vidt angår forslagene til vedtagelse,
har jeg jo allerede til hr. Christian Wedell-Neergaard sagt, at vores forslag til vedtagelse er et
spagfærdigt forsøg på at binde regeringen op på
noget, vi mener den allerede på en række felter
mere eller mindre har forpligtet sig til, og som
den derfor let burde kunne sige ja til, men det er
noget, der derudover også er af sådan en karakter, at den i hvert fald her burde kunne være
med.
Jeg undrer mig fortsat over, at man fra regeringspartierne ikke har meldt tilbage, om man
kunne støtte det forslag til vedtagelse, som vi allerede i går sendte til partierne. Det forslag, som
er lagt frem af regeringspartierne og Dansk Folkeparti her i salen i dag, har jo ikke engang været sendt til os med henblik på at kunne få en
drøftelse, så det tyder jo ikke på en voldsomt seriøs tilgang.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
165029;name_party;":
Nu fik jeg ikke noget svar på, om hr. Johs. Poulsen ville stemme for hr. Per Clausens forslag til
vedtagelse. Der står jo det, som hr. Johs. Poulsen
står og siger på talerstolen. Der skal laves en
konkret plan om at reducere det danske COZudslip med mindst 50 pet. i 2025, og mindst 50
pet. af det danske energiforbrug leveres af vedvarende energikilder. Det kan jeg så forstå at hr.
Johs Poulsen ikke længere går ind for.
Når jeg ikke kan få svar på, om hr. Johs. Poulsen vil stemme for Enhedslistens forslag, kan jeg
så få et svar på, om hr. Johs. Poulsen vil stemme
for det forslag, de tre partier, Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti har
fremsat? For det repræsenterer da en fremstrakt
hånd af de helt store til hr. Johs. Poulsen.";Eyvind Vesselbo
165796;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, nu er det selvfølgelig kedeligt, hvis hr. Eyvind Vesselbo ikke har haft tid til at overvære
hele debatten her i salen, men hr. Christian Wedell-Neergaard har spurgt om det samme, og jeg
vil gerne gentage igen, at vi jo altså har fremlagt

et forslag, som er et forsøg på at få regeringen
trukket i den rigtige retning, og det står vi naturligvis ved. Det er det forslag, vi stemmer for, og
det betyder selvfølgelig også, at vi ikke stemmer
for de øvrige forslag.";Kl. 15.55
166333;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Anne Grete Holmsgaard.";Jens Vibjerg
166458;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo sagde heroppefra for en times tid siden, at det er gået op for flere og flere
politikere, at den globale opvarmning er et alvorligt problem. Ja, og tak for det. De sidder herovre, dem, det er begyndt at gå op for, og jeg vil
selvfølgelig hellere have, at det går op for dem,
end at det ikke går op for dem.
Vi har faktisk oplevet 5 år, som har været
nærmest spildte i hele processen med at arbejde
for, at vi får bugt med den eskalerende, globale
opvarmning, og det er et voldsomt problem. Det
er altså ikke mere end 5 år siden, vi stod i denne
sal, faktisk nøjagtig på det her tidspunkt af året i
2002, hvor regeringspartierne ville have Lomborg på banen.
Det betalte de så 5 mio. kr. for og siden 5 mio.
kr. yderligere, og hvad var formålet? Formålet
var jo ikke et seriøst institut. Formålet var at få
en på banen, som kunne tale problemerne med
den globale opvarmning ned, og jeg må jo desværre sige, at det faktisk lykkedes langt hen ad
vejen. Pressen røg også på den strategi.
Det er heller ikke mere end 5 år siden, vi også
stod her, og hvor regeringen meddelte, at den
nu havde besluttet at aflyse tre planlagte havmølleparker i Danmark. Tre planlagte havmølleparker blev aflyst. Samtidig blev alle midler til
udvikling af vedvarende energi aflyst. Det var
alle midler, og forskningsmidlerne, der var i det
daværende Energiministerium, blev halveret.
Det var altså det, der var regeringens offensive dagsorden i 2002. Den holdt ved i mange år. I
2005 - det er altså 2 år siden - fremlagde regeringen et forslag til en energistrategi, som baserede
sig på, at markedet alene uden politisk hjælp,
uden politiske beslutninger ville sikre udbygningen af vedvarende energi.
Så gudskelov for, at det er gået op for flere
politikere i det her Folketing, at den globale opvarmning er et seriøst problem. Jeg tror ikke på,
det er sket på grund af FN's fjerde klimarapport,
men det, den nok har bidraget til, er at ændre

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
diskussionen i pressen, for man kommer ikke
tættere på end 90-92 pct.s sikkerhed i forskningsresultater for, at man er sikker på den menneskeskabte globale opvarmning, så det har forandret noget.
--For langt de fleste mennesker tror jeg, at det
imidlertid er den måde, vejret rent faktisk ter sig
på, ikke bare i Danmark, men også i andre lande, der har ændret noget. Jeg hører til dem, der
af indlysende årsager er meget glad for, at EU,
nu har besluttet sig for, at man vil have 20 pet.
vedvarende energi i 2020, og at det er en bindende beslutning, altså en beslutning, som landene i
sidste ende, hvis de ikke går med til det, kan
slæbes i retten for. Jeg har sammen med resten af
oppositionen slidt og slæbt for, at det rent faktisk blev Danmarks position, og man kan ikke
andet end være glad for, at det er blevet det, og
det samme gælder, at Danmark vil arbejde for 30
pet. drivhusgasreduktion som forpligtende.
Det, der så er farligt nu, er, hvis man ligesom
slapper af og ikke fortsætter, for EU er stadig
væk ikke i tilstrækkelig grad på den kurs, hvor
man kan sige, at EU virkelig har stor troværdighed. EU har selv erkendt, at 30 pct.s udslip af
drivhusgasser i 2020 er nødvendigt, hvis man
bare vil have 50 pct.s chance for at undgå faretruende global opvarmning. Men man har ikke
forpligtet sig til det endnu.
Her mener jeg så, det er afgørende, at regeringen kommer med en strategi for, hvad Danmark
vil gøre i EU nu, ikke om 2 år, men nu og fremover for at få gjort det her til EU's politik og for
at få gjort målsætningen om energibesparelser,
der nu er vejledende, til en forpligtende, bindende målsætning, sådan at vi rent faktisk med stor
troværdighed kan gå ind i de internationale klimaforhandlinger, hvor vi jo godt ved, at specielt
store lande som Kina og Indien vil se på, hvad vi
gør i EU, som er blandt dem, der er årsagen til
det helt store udslip. Hvad gør vi? Hvad påtager
vi os selv for at få andre med i forpligtende aftaler?";Anne Grete Holmsgaard
170400;Time;"Derfor spiller det også en stor rolle i det forslag til vedtagelse, vi har lagt frem, at sige, at vi
vil have, at regeringen nu kommer med en strategi, arbejder for at synliggøre, hvordan man vil
arbejde med det her i EU, og ikke bare siger:
Godt overstået forårstopmøde, nu kan vi gå videre til næste punkt på dagsordenen.
Den fare eksisterer jo. Det her er først lige begyndt at trænge rigtig ind i hjernevindingerne

4563

hos stats- og regeringscheferne. Det er en ny
problemstilling for dem, som de har ønsket at se
bort fra i mange år. Så det kræver virkelig, at
man bliver ved for at få ændret det her. Men beslutningen om at gøre vedvarende energi-målene forpligtende i EU er jo også et håb om, at det
kan lykkes at komme videre med de andre. Vi
har i hvert tilfælde kun EU til at påtage sig det
globale lederskab i den her proces.";Kl. 16.00
171271;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det... nej, undskyld,
der er en - lidt sen - markering fra den konservative ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
171470;name_party;":
Ja, det beklager jeg naturligvis.
Slidt og slæbt - ja, det kan jeg dokumentere,
det kan jeg fortælle at fru Anne Grete Holmsgaard altid gør, og hun arbejder for den rene løsning.
Så får vi igen en historisk redegørelse, og det
er jeg selvfølgelig glad for. Men tror fru Anne
Grete Holmsgaard ikke, at SF har fået de stemmer, der er at høste på den historiske redegørelse, og i stedet for bør beskæftige sig med den
nye situation, som jeg synes er meget spændende, og som Det Konservative Folkeparti jo i al
beskedenhed har været med til at skabe?
Der er en dør, og den står ikke på klem, den
står fuldstændig åben. Fru Anne Grete Holmsgaard kan gå med ind i stuen og være med til at
påvirke det her. Og jeg ved jo, at det er en hjertesag for fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
172286;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Wedell-Neergaard,
om han er enig i, at den danske regering nu skal
arbejde aktivt for umiddelbart at få gjort EU's
målsætning for energibesparelse forpligtende,
altså bindende, og arbejde for, at 30-procentsmålet for C02-reduktionen eller drivhusgasreduktionen også bliver forpligtende.
Er hr. Wedell-Neergaard enig med mig i, at
det er det, der skal gøres nu frem til junitopmødet og derefter også, hvis det er nødvendigt?
Det synes jeg ville være et fremskridt, for så har
vi faktisk en fælles platform at kæmpe videre
på, hvis hr. Wedell-Neergaard er enig med mig i
det.

4564

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
172983;name_party;":
Nu er det jo mig, der stiller spørgsmålene, og
derfor er det svært at svare på fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål. Men jeg kunne nærmest sådan i politiske termer sige: Hvad får jeg
for det? - forstået på den måde, at det er klart, at
regeringen har arbejdet på de 30 pet. De 20 pet.
blev et bindende mål, de 30 pet. er under visse
forudsætninger, nemlig hvis man kan få USA,
Brasilien, Indien og Kina med. Da er vi klar til at
gå til de 30 pet., som det også fremgår af EU-aftalen. Så jeg mener, at EU-aftalen bringer os et
stort skridt videre.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
173577;name_party;":
Nu er det jo ikke svært at svare på et spørgsmål,
når man har ordet, så det kunne hr. WedellNeergaard have valgt at gøre, men det valgte
han så ikke at gøre.
Hvad får jeg for det? spørger hr. WedellNeergaard.
En mulighed for, at det rent faktisk lykkes at
få en international aftale, som virkelig begrænser udslippet af drivhusgasser, og som gør det,
mens det endnu er billigt at gøre det, så vi ikke
skubber det til et tidspunkt, hvor det bliver noget nær umuligt og meget, meget dyrt også at
begrænse skaderne. Så det er det, hr. WedellNeergaard ville få for at gå i partnerskab med
mig om det her. Det synes jeg sådan set er en ret
god foræring at få, for det er jo det, EU selv siger
er nødvendigt, hvis vi bare skal have en chance
for at undgå en faretruende global opvarmning.
Så hvorfor ikke bare stemme for vores forslag
til vedtagelse? Det ligger jo sådan set på linje
med det, tror jeg, hr. Wedell-Neergaard egentlig
gerne vil.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
174555;name_party;":
Inden statsministeren tog til Bruxelles og forhandlede denne glimrende aftale på plads, var
fru Anne Grete Holmsgaard ude sammen med
andre oppositionspolitikere og sige, at fru Anne
Grete Holmsgaard mente, at man skulle udsætte
sagen til sommer. Hun blev så modsagt af sin
egen partifælle fra Frankrig, Cohn-Bendit, i EU.
Men jeg vil godt høre fru Anne Grete Holmsgaard: Er det sådan, at fru Anne Grete Holmsgaard med den viden, vi har nu, stadig væk mener, at man skulle have udsat sagen indtil juni
måned?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
175111;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til først at korrigere hr. Vesselbo. Hr. Cohn-Bendit er altså ikke min partifælle. Men i øvrigt var jeg til stede, da CohnBendit sagde det, og nu forstår jeg hans humor
ret godt, så det, han sagde, var:";Anne Grete Holmsgaard
175346;Time;"Ja, venner, jeg er enig med dig, og jeg er enig
med den grønne gruppe i Europaparlamentets
ordfører, Claude Turmes, men I tror da vel ikke
virkelig, at I kan lykkes med det?
Jo, det tror jeg, for jeg tror stadig væk, at det
ville have været klogere at bruge de næste 3 måneder til at gøre beslutningen bedre. Jeg siger:
O.k., nu er vi så her. Vi har vundet første slag,
nemlig det at få gjort målsætningen for vedvarende energi forpligtende, men vi skal sørensuseme også vinde de to næste slag, nemlig at gøre
energibesparelser forpligtende og få EU til at sige: Ja, vi forpligter os til en nedsættelse af udslippet af drivhusgasser på 30 pet., for det er det,
der er nødvendigt, for at man har de bedst mulige chancer for at få en forpligtende, international aftale, som virkelig kan ændre det, vi i øjeblikket gør ved vores klode og kommende generationers miljø.";Kl. 16.05
176242;title_name;":
Ja tak til ordføreren. Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes, der her ved afslutningen af debatten
er grund til at glæde sig over, hvad jeg faktisk
har oplevet som en utrolig positiv debat.
Det er klart, at man godt kan stå og finde den
ene og den anden og den tredje ting, som vi kan
finde på at stå og sige: Hvad står der i det ene
forslag til vedtagelse, og hvad står der i det andet forslag til vedtagelse? Jeg tror ikke, der er ret
mange, der kan følge med i den dagsorden, for
grundlæggende står der jo ret langt hen ad vejen
det samme. Grundlæggende er der en ret stor
enighed om, hvilken retning det er, vi skal. Det
synes jeg egentlig at de to forslag til vedtagelse
fra S, SF og De Radikale på den ene side og VKO
på den anden afspejler, og så jeg synes jeg da,
det er helt i orden, at der er nogle, der har sådan
et par hangs og har behov for lige at lave lidt historieskrivning og kigge tilbage til 2001. Men nu
skriver vi altså 2007, og mange gode kræfter har
bidraget til, at vi er, hvor vi er nu. Det synes jeg
der er grund til at glæde sig over.

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
Når jeg nu ikke inkluderer Enhedslistens forslag til vedtagelse i den der enighed, er det, fordi jeg egentlig synes, det forslag til vedtagelse,
der er fra Enhedslisten, er ganske charmerende,
fordi det jo skiller sig markant ud. Der står hele
tiden noget om, hvordan vi kan reducere det
danske cOz-udslip og det danske energiforbrug,
og hvordan vi skal analysere det ene og det andet. Alt sammen har det noget at gøre med,
hvad Danmark kan gøre, og hvad Danmark forbruger.
Enhedslistens modstand mod EU er så stor, at
man må lave et fuldstændig forkvaklet forslag
til vedtagelse. Det viser jo egentlig, hvad der har
været sådan det gamle spor i klimadebatten herhjemme, at man ser det så isoleret dansk, hvor
klimaudfordringen jo er global og derfor også
skal løses med internationale midler. Som minimum skal det løses på europæisk plan, men
grundlæggende skal det jo altså også løses ved,
at EU tager førerskab globalt. Der er ikke andre
til at gøre det.
Så sagde den socialdemokratiske ordfører, at
alle har et ansvar, og at politikerne har et helt
særligt ansvar, og det tror jeg ikke der er nogen
her der kan være uenig i. Jeg er nødt til lige at
korrigere en enkelt ting, som den socialdemokratiske ordfører sagde. Hr. Torben Hansen sagde, at der ikke er sket etablering af vedvarende
energi:
홢
Etableringen af vedvarende energi er gået i
stå siden 2001, blev der ordret sagt.
Det er jeg altså nødt til at gendrive, for det er
ganske simpelt ikke sandt. 12001 var det 11 pet.
af den danske energiforsyning, der kom fra vedvarende energi, sidste år var det lige ved 16 pet.
Det er altså vokset støt og roligt år for år ved
hjælp af eri lang række tiltag.
Og når det gælder energiaftalen for 2004, ved
hr. Torben Hansen jo også godt, at regeringen er
i fuld gang med at indfri den aftale, bl.a. ved at
have nogle havvindmølleprojekter i udbud for
tiden og ved at bane vejen for, at vi kan få en udskiftningsordning på land sat i funktion.
Der, hvor der måske lige er en nuance, er i
spørgsmålet om, hvem der lige siger: Skulle vi
ikke bruge et par måneder ekstra på at få kommunerne, det decentrale niveau, holdt op på deres ansvar, så borgerne måske også får en chance
for at give deres besyv med, før vi begynder at
lave statslige diktater?
Så sagde hr. Torben Hansen en anden ting,
som jeg synes man også lige må opholde sig lidt
ved. Hr. Torben Hansen kaldte det for meget, ,

4565

meget uambitiøst med minimum 30 pet. vedvarende energi i 2025. Der må jeg altså sige til hr.
Torben Hansen, at 1.300 nye vindmøller på land
a 150 meters højde ikke er uambitiøst. Det er en
megaopgave, som titusindvis af borgere vil
komme til at blive berørt af, og som man i bogstaveligste forstand vil kunne se udeomkring i
landskabet. Jeg synes altså tværtimod, vi skal
glædes over, at overliggeren nu er sat. Den er sat
med ambitiøse mål på EU-plan, og den er sat
med endnu mere ambitiøse mål i forhold til det,
den danske regering har spillet ud med nationalt, hvor Danmark kommer ud med endnu
mere ambitiøse mål end EU.";Jens Vibjerg
180403;Time;"Så nu er opgaven udmøntningen. Og det gælder på europæisk niveau, hvor jeg er enig i, at
der nu selvfølgelig skal følges op med konkrete
tiltag for biler, for fly, for skibe, for ecodesign altså, hvordan produkter skrues sammen - for
forskning, for energieffektivitet og en lang, lang
række andre tiltag, der skal følge. Det gælder
også udmøntningen på det danske niveau, hvor
regeringen jo har inviteret til brede politiske forhandlinger om udmøntningen af energistrategien.
Ville det dog ikke for det første være smukt,
om vi i så vigtig en sag, i så vigtig en opgave,
der rækker så mange år frem i tiden, bredt i Folketinget tog den opgave på os og sammen gik
ud og mobiliserede alle gode kræfter i det danske samfund i stedet for sådan at stå og slå hinanden i hovedet med mere eller mindre spidsfindige detaljer?
For det andet har vi jo altså en stor international opgave foran os, for nu har vi altså ligesom
taget det første skridt, nemlig at få EU's position
gjort klar. Den næste store hurdle bliver at få en
forpligtende international aftale forhandlet
hjem.
Også der vil jeg i hvert fald hævde, at Danmark klart har de bedste muligheder for at gøre
sin indflydelse gældende og præge forhandlingerne, hvis alle gode kræfter trækker på samme
hammel i Danmark, så vi samarbejder om den
her enormt store opgave og lader være med at
lade der gå indenrigspolitik i den, ikke mindst
- og det er det sidste, jeg vil sige - hvis Danmark
går hen og får værtskabet for klimakonferencen
i 2009. For det er jo, som jeg sagde i min indledning, en stor mulighed for at præge det politiske
resultat. Det er også et stort ansvar. Men det er jo
også et enormt stort udstillingsvindue for hele
verden med, hvad Danmark har at byde på, når

4566

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)

det gælder miljøteknologi, energiteknologi,
vindmøller placeret i landskabet og til havs osv.
osv. osv. Skulle vi ikke tage at samarbejde om
den opgave?
Jeg synes, jeg i dag har hørt relativt stor enighed om målene, når man sådan skræller nogle af
drillerierne af. Og jeg synes egentlig også, jeg
har hørt forsonlige og imødekommende toner
fra oppositionen, når det gælder de midler, regeringen har foreslået. Det glæder mig selvfølgelig. Det vil jeg gerne kvittere for. Og jeg synes
faktisk, at debatten i dag er et godt afsæt for, at
Folketinget bredt bakker op om den ambitiøse
klimapolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
182818;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg også meget håber, at Danmark får værtskabet for den internationale klimakonference - COP'en, som den også hedder i
dagligt sprog herinde - i 2009.
Men ministeren sagde i starten, at der var
stort sammenfald eller overlap mellem de to forslag til vedtagelse. Så vil jeg gerne spørge miljøministeren: Hånden på hjertet, er der egentlig
noget i vores forslag til vedtagelse, som miljøministeren ikke kan sige ja til?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes slet ikke, jeg vil gå ind i den der meget
sådan finurlige diskussion mellem de forskellige
partier. Jeg ved også, at spørgeren ved, at vi i
sidste uge havde en kontakt om, hvorvidt vi
egentlig ikke skulle tage og lave et bredt forslag
til vedtagelse.
Så var der jo lige et EU-topmøde, hvis vi nu
skal tale rent ud af posen, hvor nogle tænkte:
Nej, det kunne jo være, at man skulle bruge lejligheden i dag til sådan at klandre regeringen
for, at den er uambitiøs. Den situation kom vi
heldigvis ikke i. Alle glæder sig over det gode
resultat, og hvis vi nu havde kendt det på forhånd, mon dog så ikke også vi havde kunnet
skrive et fælles forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
184032;name_party;":
Det er rigtigt, at det var forud for topmødet, og
ingen af os vidste, hvordan det ville gå. Jeg vil
nu sige, at jeg var en af dem, der kom med den
prognose, at der ville blive besluttet bindende
mål, for jeg var rimelig overbevist om, at den ty-

ske kansler, Merkel, ville sætte så meget spil på
det her for at få en sejr hjem.
Jeg vil nu godt spørge igen: Nu blev vores
forslag til vedtagelse så fremsendt til regeringsordførerne i går, og jeg kan godt se, at det selvfølgelig er lidt senere, end hvis det var blevet
fremsat i lørdags, men er der egentlig noget indholdsmæssigt, som miljøministeren ikke kan
skrive under på, i det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger. Jeg har
ikke forslaget til vedtagelse med herop, og jeg
må indrømme, at så meget, meget nøje har jeg
ikke studeret og vendt hvert eneste ord, så det
vil jeg nødig ind i. Det er jo også op til regeringspartiernes ordførere at forholde sig til, hvad de
mener om det forslag til vedtagelse.
Men jeg vil om de bindende mål sige: Det var
jeg ikke overbevist om, for jeg vidste, at det ville
være op ad bakke. Jeg havde siddet ved miljøministermødet og set - og selv rejst diskussionen der, i øvrigt ad flere omgange både uformelt
over frokosten og senere hen nede i plenum hvor mange der ville det, men omvendt også,
når det så rigtig gjaldt og vi var ved at være
fremme ved snorene, hvor mange der så kæmpede imod det. Derfor har vi hele tiden vidst, at
alle gode kræfter skulle mobiliseres.";Anne Grete Holmsgaard
185561;Time;"Det var så heldigvis også det, der skete, og
heldigvis fulgte vi ikke fru Anne Grete Holmsgaards råd om at melde ud, at man ellers bare
kunne udskyde beslutningen. For jeg tror, at det
var meget, meget vigtigt at skabe en situation
blandt stats- og regeringscheferne, hvor man
vidste, at der ikke var mulighed for at gøre det
her om. Det var nu, vi skulle vise vores befolkninger, at vi tager vores ansvar alvorligt, og det
lykkedes heldigvis.";Kl. 16.15
186039;title_name;":
Tak til ministeren. Og så har hr. Per Clausen lige
ønsket formentlig at komme med en afrunding
af det hele, hvis det hedder sådan.";Poul Nødgaard
186188;name_party;":
Det er jo altid fornøjeligt at høre, hvordan der
går kludder i udvekslingen af e-mail mellem andre politiske partier. Jeg synes, at debatten jo
også har været meget interessant, selv om jeg synes, at det er lidt ærgerligt, når miljøministeren
sådan lader sine fordomme skygge for evnen til

Tirsdag den 13. marts 2007 (F 30)
at høre og læse. Miljøministeren gav ligesom
indtryk af, at der, hvor Enhedslisten skilte sig
ud, var ved, at vi ikke forholdt os til, hvad der
skulle være EU's politik, og at vi ikke forholdt os
til, hvad der skulle være globale løsninger.
Vi har faktisk i hele forløbet deltaget ivrigt i
debatten om, hvad vi synes der skulle være EU's
linje, og har langt hen ad vejen været enige med
resten af oppositionen og forsøgt at udøve det
pres, vi nu kan udøve. Vi har også givet bud på,
hvad vi mener der skal være EU's udspil og
EU's holdning i de globale forhandlinger.
Så jeg må sige, at selv om miljøministeren måske har svært ved at erkende det, så forholder
det sig sådan, at Enhedslisten på trods eller måske netop på grund af sin EU-modstand også er i
stand til at forholde sig til, hvilken linje vi synes
EU skal have. Og det har vi så gjort i den her
sag.
Ellers har jeg jo nok også forstået det udspil,
der er kommet fra Socialdemokratiet, SF og Radikale Venstre, på den rigtige måde. Man kunne
næsten ønske sig, at regeringspartierne også
havde opfattet det på den måde, for jeg opfattede det også som en klart fremstrakt hånd, hvor
man helt bevidst fjernede kravet om, at der skulle være vedvarende energi på 40-50 pet. i 2025,
for det vidste man udmærket godt at regeringspartierne og regeringen ikke ønskede at være
med til.
Denne udstrakte hånd blev så modtaget, synes jeg, meget klart på den måde, at man fik at
vide, at det, man kan starte med, er at tilslutte
sig det, som er regeringens udgangspunkt, nemlig kun de 30 pet. Der må jeg jo sige, at jeg faktisk synes, der er ganske stor forskel på det, og
jeg vil da ikke undlade at sige, at jeg syntes, det
var et godt initiativ, da oppositionsordførerne i
fællesskab skrev en artikel, en kronik i Politiken,
hvor det her jo indgik som et væsentligt element
i at præsentere et grønt alternativ til den politik,
regeringen står for.
Jeg forstår ganske udmærket godt miljøministerens og regeringens ønske om at trække miljø- og energipolitikken og klimapolitikken ud af
den politiske debat og gøre det til sådan et konsensusfelt, hvor alle er enige: alle er enige om
ikke at tale sammen om fortidens synder, og alle
er også enige om ikke at tale om, hvad man stadig væk er uenige om.
Men mit synspunkt vil nu stadig være det, at
det får ganske afgørende betydning i fremtiden,
om vi i Danmark beslutter os til, at vi vil gøre en
indsats for fortsat at gå i spidsen ved at få 50 pet.

4567

af vores energiforbrug produceret ved hjælp af
vedvarende energikilder i 2025, eller vi ender
med at nøjes med 30 pet. Og selv om den radikale ordfører, hr. Johs. Poulsen, ligesom fik det til
at fremstå, som om man sådan set kunne fremsætte en cOz-målsætning og så bare tilpasse den
vedvarende energi-målsætning efter den, så tror
jeg, man gør klogt i at erkende, at der er en sammenhæng.
Det, der jo er vores situation i dag, er, at der jo
næsten ikke er tid til at få klaret den udfordring,
vi står over for. Hvis ikke der nationalt som internationalt hurtigt mobiliseres en markant politisk linje til handling og forandring, så kommer
vi for sent. Og det er jo store resultater, der skal
opnås.
Hvis vi kigger på cOz-udslippet i 2050, så er
udgangspunktet jo, at den gennemsnitlige verdensborgers udledning kun må være 1,3 t pr. år.
Det skal sammenlignes med, at vores befolkning, vi danskere, nu har et udslip på omkring
10 t pr. år, og amerikanerne har 20 t. Så det er altså meget, meget omfattende besparelser, meget,
meget omfattende omlægninger af den vedvarende energi, der skal igangsættes.
Det er indlysende, at en stor del af det skal
opnås gennem en international indsats, gennem
internationale forhandlinger og gennem samarbejde. Efter min opfattelse er det også en klar
forudsætning for, at vi når det mål, at Danmark
forsøger at være i centrum og i fokus for en indsats, hvor vi hele tiden går foran. Pointen er jo,
at ved at insistere på, at vi skal fremskynde vores overgang til vedvarende energi og fremskynde en omlægning af vores transport, sådan at vi
får den lagt om til mere kollektiv trafik og også
får godstransporten over på skinner og bådtransport, sikrer vi, at vi får en omlægning til
nye driftsmidler, som kan tage udgangspunkt i
vedvarende energi. Ja, forudsætningen er, at
Danmark her jo både kan spille en vigtig rolle
ved at vise, hvad der kan lade sig gøre, og at vi
også kan spille en vigtig rolle ... '";Per Clausen
190918;Time;;Kl. 16.20
190952;title_name;":
Af hensyn til ordføreren mener jeg, at vi bør
dæmpe støjniveauet en hel del. Værsgo.";Poul Nødgaard
191055;name_party;":
Ja, jeg ville jo sige, at det var af hensyn til dem,
der skulle høre, hvad jeg sagde, men det er i orden med mig.

4568

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

Det afgørende her er jo, at en forudsætning
for, at vi fremover, ud over at fungere inspirerende for omverdenen, også er i stand til at levere den ny teknologi, de nye produkter, der skal
bruges til vedvarende energi, jo er, at vi ikke går
i stå ved det, som vi har nået indtil nu, men også
fortsætter med nye energiformer, der endnu
ikke er så udviklede som vindkraften - solenergi, bølgekraft, jordvarme - og satser på udviklingen af brint i transporten, satser på udviklingen af elbiler, altså hele tiden forsøger at være
foran i den teknologiske udvikling.
Hvis Danmark spiller den rolle, samtidig
med at vi forsøger at påvirke de internationale
forhandlinger, og samtidig med at vi forsøger at
indgå forpligtende aftaler internationalt, så har
vi en mulighed for at lave et afgørende ryk, sådan at den udfordring, vi klimamæssigt står
over for nu, ikke alene bliver til fordel for miljøet, ikke alene medvirker til at indfri de opgaver,
vi står over for for at sikre, at klimamålsætningen opretholdes, men også kan føre til en økonomisk udvikling, beskæftigelse og på alle måder
en bedre samfundsudvikling i Danmark.
Derfor vil vi fastholde det synspunkt, at det
faktisk er af afgørende betydning, at ambitionsniveauet også fremover er højt, og vi må så håbe
på, at de kommende måneders forhandlinger viser, at det skred, der har været i gang i bevidstheden omkring klimapolitik, enten fører til, at
der laves en aftale, hvor man har en målsætning
omkring 50 pet. vedvarende energi i 2025, eller
at oppositionspartierne indser, at det her faktisk
er et usædvanlig godt tema for en kommende
valgkamp.";Per Clausen
192853;title_name;":
Tak til ordføreren. Hvis ikke jeg afbryder alt for
meget, vil jeg sige, at der altså kommer en afstemning lige om et øjeblik, så jeg vil bede medlemmerne indtage deres pladser. Men først skal
jeg lige høre, om der er flere, som ønsker ordet.
Da det ikke tilfældet, kan vi gå til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 47 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 4544) vedtoges med
62 stemmer (V, DF og KF) mod 2 (EL): 44 (S, RV
og SF) stemte hverken for eller imod.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 46 af Per Clausen
(EL) (se side 4542).
Forslag til vedtagelse nr. V 48 af Torben Hansen (S), Johs. Poulsen (RV) og Anne Grete
Holmsgaard (SF) (se side 4548).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om kommuners afståelse af
vandforsyninger og spildevandsforsyniriger.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 1/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
193965;name_party;":
Dette lovforslag, L 145, er en del af det store serviceeftersyn af vandsektoren, som Venstre støtter, da det sikrer en mere effektiv vandsektor,
der kommer så vel miljøet som forbrugerne til
gode, fordi det slår fast, at kommunerne ikke
skal tjene på vandforsyningen. Alle har ret til
billigt vand af høj kvalitet. Samtidig sikrer aftalen, at hvile i sig selv-princippet bevares og tilføres et prisloft.
Som forbruger kan man ikke købe sit vand
hos et andet vandværk. Venstres holdning er
derfor, at vandafgifterne skal sikre rent vand i
hanerne og intet andet. Derfor skal der holdes
godt fast i princippet »hviler i sig selv«, som
fortsat skal være det grundlæggende princip,
kort sagt en lukket vandkasse, hvor udgifterne
til vandværkets drift, vedligeholdelse af nettet,
investeringer og afgifter m.v. er opgjort samlet
som grundlag for fastsættelsen af vandafgifterne
til forbrugerne, således at vandværkets regnskab balancerer.";Erling Bonnesen
194910;Time;"Det har været et godt princip. Det har sikret,
at der ikke trækkes penge ud til andre formål,
der ikke har noget med vand at gøre. Det har
også sikret, at vandværkerne har kunnet koncentrere sig om at drive vandværkerne bedst
muligt. Pengene skal blive i vandsektoren, så

(572)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
også de kommende generationer kan få glæde af
en bæredygtig vandforsyning.
Flere kommuner har ønsket at trække midler
ud af vandsektoren og over i kommunekassen,
bl.a. ved salg af kommunale vandværker. I Venstre bakker vi derfor op om dette lovforslag, der
betyder, at kommuner, der ønsker at sælge
vandværker, får reduceret statstilskuddet med
et beløb, der svarer til 40-60 pet. af provenuet
ved salget.
Med dette lovforslag mindskes tilskyndelsen
til at sælge, og de penge, som borgerne har indbetalt til vand, kan således ikke bruges til andre
kommunale formål. Store kommunale engangsindtægter skal ikke udnyttes til øget kommunalt
forbrug, og på den måde undgår vi også at bidrage til overophedning af økonomien.
Det kommunale selvstyre bygger på, at der er
forholdsvis tæt sammenhæng mellem skatte- og
serviceniveauet, og forskelle i skattetryk og tilhørende serviceniveau skal være et udtryk for
lokale prioriteringer. Venstre kan derfor støtte
lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg må sige, at det Venstre, som jeg kender gennem mange år, er det svært at finde i det her lovforslag, som jo entydigt bygger på en politisk aftale, der først og fremmest handler om at centralisere et område, som hidtil har været decentralt
styret, decentralt, demokratisk styret. Det bliver
nu afløst af en embedsmandscentralstyring, som
skal placeres i Konkurrencestyrelsen, nogle embedsmænd, som ikke kan stille til demokratisk
kontrol, noget, som burde ligge meget, meget
fjernt fra Venstres tankegang. Men lad det nu
ligge.
Det, vi i dag behandler, er stoploven, som jo
er første skridt på vej til det, vi så ser mere detaljeret til efteråret, som er den indholdsmæssige
del.
Når hr. Erling Bonnesen nu i sin ordførertale
siger, at det her forslag skal betyde, at kommunerne ikke sælger vandværker f.eks. til et andelsselskab eller lignende, mener hr. Erling Bonnesen så, at lovforslaget forhindrer det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
197181;name_party;":
Som spørgeren ganske rigtigt selv præciserer,
handler de første ting om den lovpakke, der
kommer i serviceeftersynet på et senere tidspunkt i året. Den første del er for ikke at komme

4569

ind i ekspropriationslignende situationer, derfor mindsker man tilskyndelsen til at gå ud og
sælge, som der har været begyndende tendenser
til. Men det forbyder ikke, at man fortsat kan gå
ud og sælge sin kommunale vandforsyning,
hvis man ejer den. Så får det blot de konsekvenser, som lovforslaget indeholder, at så bliver der
en reduktion i statstilskuddet.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er nemlig helt rigtigt, og de tendenser til
salg, som især har været, er jo ikke mindst fremkommet, efter at man fra regeringens side spillede ud med det såkaldte serviceeftersyn af vandsektoren, hvor det ret hurtigt kom frem, at der
muligvis vil komme en afgift på eventuelt salg.
Hvis der er noget, der har fremmet et salg af
kommunale vandforsyninger, så er det jo lige
nøjagtig regeringens udspil til serviceeftersyn af
vandsektoren. Før den tid var det meget, meget
sporadiske overvejelser. Siden den tid har der
været rigtig mange overvejelser, og der er også
foretaget nogle salg. Så man kan vel sige, at initiativet først og fremmest har tilskyndet til salg.
Nu forstår jeg også, at hr. Erling Bonnesen
klart og ærligt og redeligt siger, at det her ikke
forhindrer salg. Det betyder en afgift, et mindre
incitament, kan man sige. Men når salg nu ifølge
det, hr. Erling Bonnesen sagde i sin ordførertale,
skulle betyde, at pengene ikke kan bruges til andre kommunale formål, så må vi vel sige, at når
det alligevel er sådan, at man godt kan sælge,
blot man betaler en afgift til staten, så kan pengene altså godt bruges til andre kommunale formål - de 60 pet. eller de 40 pet., der er tilbage,
kan altså godt bruges til andre kommunale formål. Resten ryger så i statskassen. Hvilke formål
kan de så bruges til?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
199133;name_party;":
Jeg kan jo forstå også på spørgerens fremlægning, at vi stort set er enige om udlægningen af
teksten. Det er fuldstændig korrekt, at den rest,
der måtte blive tilbage, såfremt en kommune går
ud og vælger at sælge sin kommunale vandforsyning, kan man selvfølgelig anvende til de normale, sædvanlige, kommunale prioriteringer.
Men det er netop også det, der formentlig er forventningen, nemlig at der ikke længere er den
samme tilskyndelse til at gå ud og sælge, fordi
der kun vil blive en rest tilbage.

4570

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)";Erling Bonnesen
199714;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Derfor bliver det hr. Torben Hansen som ordfører.";Poul Nødgaard
199824;Time;;Kl. 16.30
199842;name_party;":
Socialdemokratiet er glad for aftalen om organisering af fremtidens vandsektor. Vi synes, det er
en god aftale, der sikrer effektiv vandforsyning,
og forliget slår også fast, at formålet er forsyningssikkerhed, sundhed, miljø og gennemskuelighed. Det indebar jo også, at det i aftalen blev
knæsat, at overskuddet fastholdes i sektoren: at
ejerforholdene grundlæggende ikke skulle ændres: at benchmarking blev gjort obligatorisk for
de store forsyninger: at miljø- og energiledelse
også blev gjort obligatorisk: at vi fik en teknologifond, selv om det tog lidt tid under forhandlingerne.
Vigtigt er det også for Socialdemokratiet, at
de tanker, der var i regeringens helt oprindelige
oplæg om privatisering og om, at det skulle
være muligt at trække overskud ud af danskernes fælles vandforsyning, ikke blev til noget.
Det synes vi rent faktisk er et meget vigtigt resultat, fordi det for Socialdemokratiet har været
altafgørende, at forsyningernes overskud ikke
kunne trækkes ud af sektoren, men skal blive
der til glæde og gavn for forbrugerne, forsyningen og forsyningssikkerheden.
Den her stoplov er jo en naturlig konsekvens
af det forlig, der er indgået, og man kan sige, at
vi med et par enkelte undtagelser i princippet
får fuldstændig det samme system, som vi har
haft på elforsyningsområdet. Det er forbrugernes penge, der er opsparet i selskaberne, og på
nogle punkter vil det være det store togrøveri
om igen, hvis forbrugerne efter et salg skulle til
at betale en gang mere for hele vand- og kloakforsyningen. Det bliver nu forhindret med den
her stoplov, som forligspartierne har aftalt, og
Socialdemokratiet ser frem til det videre forløb
med sikringen af vandsektoren.
Jeg skulle hilse fra SF, som selvfølgelig også
tilslutter sig det her lovforslag, men de mener på
linje med Socialdemokratiet, at der er et par enkelte teknikaliteter, som vi lige skal have kigget
på under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg har et enkelt spørgsmål, for jeg faktisk mener, at hr. Torben Hansen i sin forelæggelse giver

udtryk for en misforståelse, fordi hr. Torben
Hansen siger, at vi nu har forhindret kommunalt
salg. Der er jo ikke tale om, at man forhindrer
noget. Man har lavet en stoplov, der betyder, at
man pålægger en afgift ved kommunalt salg.
Det vil altså sige, også med hensyn til det, vi talte om i forhold til den tidligere ordfører, at der
fortsat er en mulighed for, at der kan laves kommunale salg. Det er blot sådan, at statskassen nu
er med inde over og er blandt dem, der får gavn
af eventuelle kommunale salg.
Hvad er det egentlig, der gør, at Socialdemokratiet mener, at staten, når det nu skal være, har
en særlig adkomst til de penge, som er bygget
op i vandsektoren? For realiteten er jo, at staten,
hvis der forekommer salg fremover med den
konstruktion, der ligger her, pludselig får adkomst til en del af pengene i en sektor, som den i
øvrigt aldrig nogen sinde har haft hverken ansvar eller ejerandel eller på anden måde lod og
del i. Hvad er det, der gør, at man fra Socialdemokratiets side mener, at det er o.k., at statskassen nu skal nyde godt af eventuelle salg af vandforsyninger fremover?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
203035;name_party;":
Jeg håber sådan set ikke, at statskassen får noget
som helst ud af det her. Det her lovforslag kan jo
ikke forhindre kommunerne i at sælge. Men
man kan sige, at det måske er gjort så lidet attraktivt, at der er nogen, der måske lige tænker
sig om en ekstra gang, og det er sådan set det,
der har været hele formålet med det her. Jeg mener rent faktisk også - det kan være, at det er en
fortalelse fra min side - at jeg ikke specifikt i min
ordførertale sagde, at det her lovforslag forhindrer salg. Det kan godt ske, at jeg har sagt det,
men det er en fortalelse. Det er fuldstændig korrekt, for det gør det ikke. De kan til enhver tid
sælge. Om de så ikke fik noget som helst ud af
det, så kunne de sælge det.
Det, jeg i hvert fald har forsøgt, og det, jeg
også gerne vil sige med denne tale, er, at det
med det samlede aftalekompleks er sikret, at
pengene bliver i sektoren. Dybest set har vi også
fået forhindret, at pengene kan trækkes ud af
sektoren. Der synes jeg selvfølgelig, det er ærgerligt, at Det Radikale Venstre ikke er med i
det. Jeg synes, at det havde været dejligt, hvis vi
havde haft en bred aftale alle partier på tværs
om den fremtidige organisering af vandsektoren, og at De Radikale også ville have været med
til, at penge ikke kan trækkes ud af sektoren.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg mener simpelt hen, at det baserer sig på en
misforståelse, når nogen mener, at pengene ikke
kan trækkes ud. Det er jo rigtigt, at man i lovgivningen har fastholdt hvile i sig selv-princippet,
og det er positivt, det vil jeg også komme tilbage
til i min ordfører tale, og det er det, vi kommer til
at behandle mere detaljeret til efteråret. Men
stoploven i dag forhindrer ingen i at sælge. Det
får vi slået fast endnu en gang. Tak, fordi hr. Torben Hansen også sagde, at det i hvert fald ikke
var meningen, at han ville udtrykke det sådan,
at man var forhindret i at sælge.";Torben Hansen
204978;Time;"Retstilstanden før den her stop lov og efter
den her stoplov er den samme. Ejerne af vandforsyningsanlæg kan sælge deres anlæg. Forskellen før den her stoplov og efter den her stoplov er, at staten pludselig skal have et provenu,
hvis der forekommer et salg. Der er det, jeg
spurgte, hvad der gør, at staten har en særlig adkomst set med Socialdemokratiets øjne til at få
lod og andel i de her penge, som så i givet fald
trækkes ud af vandsektoren.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
205464;name_party;":
Jamen Socialdemokratiet håber ikke, at staten
får noget som helst ud af det her. Men den eneste måde at regulere og sikre den danske vandsektor, den danske indvinding og den danske
kloakforsyning på, som forbrugerne møjsommeligt har været med til at spare op til og opbygge
igennem halve og hele århundreder - vi kan
ikke komme på kant med grundlovens ekspropriationsbestemmelser, § 73, det tror jeg hr. Johs.
Poulsen er enig med mig i - er at forhindre, at
det hele bliver sat til salg til tilbudspris, fordi
der er nogle kommuner, hvilket jeg godt kan forstå, der er klemt på økonomien. Det er de, men
vi mener ikke, at den rigtige måde er at sælge ud
af vandforsyninger.
Den eneste måde at forhindre det på er ved at
lægge en afgift ind, som man gør her, så det ikke
er attraktivt at sælge det. Det er ikke et spørgsmål om, at der skal fyldes flere penge i statskassen. Jeg håber på, at kommunerne med det her
lovforslag holder igen og lader være med at sælge. Det er ikke længere attraktivt for dem. De
bør blive ved med at være ejere af det her og udvikle vandsektoren på baggrund af den aftale,
der er lavet.

4571";Torben Hansen
206621;title_name;":
Tak til ordføreren, og nu bliver det hr. Dohrmann som ordfører.";Poul Nødgaard
206705;name_party;":
Det er et meget interessant forslag, som er lagt
frem her. Man kan konstatere, at De Radikale synes, at det er helt i orden, at man sælger ud af
bl.a. vandsektoren, et område, som forbrugerne
jo har betalt i mange år. Her skal det hvile i sig
selv. Men så synes De Radikale åbenbart, at det
er helt i orden, at kommunekassen nu lige pludselig skal til at score et stort beløb, uden at der
skal ske reduktioner på området.
Vi har fra Dansk Folkepartis side hele tiden
syntes, at det her område var et meget vigtigt
område, hvor man fastholder, at man har hvile i
sig selv-princippet, og at det skal gælde fuldt
ud. Derfor har det også, tror jeg, været en meget
hård forhandlingsperiode, hvor det har taget
lang tid, fordi vi ikke ville tillade, hvilket regeringen lagde op til, at der skulle hentes et overskud ud: at det lige pludselig skulle være muligt
at trække et overskud ud af selskaberne.
Men vi kan jo konstatere, at nogle selskaber
og nogle kommuner har benyttet tomrummet til
at sælge ud af selskaberne. Lad mig bare nævne
et selskab som TRE-FOR i Kolding Kommune,
der har købt - kan man sige - en vandsektor af
Kolding. Hvad gør man nu efterfølgende? Ja,
man hæver prisen over for borgerne. Man siger,
at der nu lige pludselig er nogle andre beregningsmetoder, og at vi skal lige hæve prisen
med 25 pet. Er det rimeligt? Er det virkelig det,
De Radikale står for, at man for det første faktisk
skal stjæle borgernes penge? Det, borgerne har
betalt for i mange år, stryger kommunekassen.
Og så siger TRE-FOR for det andet efterfølgende, at vi nu også lige skal hæve vandprisen med
25 pet.
Det er ikke rimeligt, som vi ser det i Dansk
Folkeparti, og derfor er vi glade for, at man for
at mindske det her incitament fra kommunernes
side til at sælge ud af de her ting siger: O.k., nu
indfører vi nogle betingelser om, at I skal afleve-,
re nogle af pengene, hvis I går hen og sælger. Så
det er ikke andet end rimeligt, at man selvfølgelig gør de her ting i form af at stille de forhindringer op.
Derfor må vi bare sige, at vi er glade for, at
man efter et så intenst og hurtigt forløb indgik
den her aftale. Vi havde gerne set, at den var blevet afsluttet noget hurtigere, så man havde indført stoploven allerede fra dag et, men der må jo

4572

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

være nogle, der har sovet lidt i timen, inklusive
mig selv, og ikke har forlangt, at det skulle være
der.
Men nu er lovforslaget her, og det kan vi kun
hilse velkommen, og det var også nødt til at
komme så hurtigt, at folk ikke begyndte at spekulere yderligere i det. Så vi er glade for, at hele
det her kapitel er ved at være afsluttet, og at
man i hvert fald har fået stoppet hullet.";Jørn Dohrmann
209393;Time;"Derfor mener vi selvfølgelig, at hele området
nu er ved at være inde i en fase, hvor vi kan sige,
at vi nu er ved at være derhenne, hvor vi i hvert
fald har de redskaber og får de redskaber, som
skal til for at styre sektoren på bedst mulig måde.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er sådan set enig med Dansk Folkepartis
ordfører i en ting, nemlig at det er godt, at man
er kommet til vejs ende med sagen. Men jeg synes ikke, at det, der står i det kapitel, som nu er
blevet afsluttet, er godt. Der er jo ingen baggrund for, at hr. Jørn Dohrmann i dag kan drage
den konklusion, at Det Radikale Venstre synes,
at det er helt i orden, man får solgt ud.
Tværtimod er situationen den, at lige siden
man startede på det, man kaldte serviceeftersyn
af vandsektoren, har man måske i virkeligheden
tilskyndet, at de fik gang i salg, som de måske
ikke ville have foretaget forskellige andre steder.
Så man kan med lige så stor ret påstå, at det,
man har haft gang i, reelt har betydet, at man
har skabt den situation, som hr. Jørn Dohrmann
meget malerisk beskriver fra sit eget område og
fra sin egen kommunalbestyrelse.
Hvorfor ligger pengene bedre i statskassens
for - for nu at bruge hr. Jørn Dohrmanns udtryk
- end i kommunernes for?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
210669;name_party;":
Man skal jo se hele problemstillingen ud fra, at
vi altså her har forbrugerne, der i årevis har betalt for et hvile i sig selv-princip: der var ikke nogen, der skulle tjene på vandsektoren. Så er der
nogle kommuner, der lige pludselig bliver ret
kreative og siger: Hvordan får vi nogle penge i
kassen? Inden vi begynder at diskutere loven,
kan vi se, at der er nogle kommuner, som arbejder på at sælge de her vandforsyninger, og det
kan jeg også nævne eksempler på, hvis man ønsker det.

Derfor synes jeg, at det er ret interessant, at
man selvfølgelig får bremset op, så det her ikke
bliver ved med at være attraktivt for kommunerne, altså at tage de penge, som reelt er borgernes penge, for det er jo dem, der har betalt
for hele sektoren. Det er dem, der har betalt for,
at rørene er lagt ned og alle de her ting, og at der
er en værdi i sektoren. Den værdi er jo ikke
kommet af ingenting. Der er jo nogle, der har betalt det, og det har hvilet i sig selv, og der er ikke
nogen, der har tjent på det. Så er det jo, hr. Johs.
Poulsen synes, at det er helt i orden, at det er
kommunekassen. Der er jeg bare ikke enig.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Tak for svaret, for det var jo et svar, der gik ud
på, at pengene ifølge hr. Jørn Dohrmann og
Dansk Folkeparti ligger bedre i statskassen end i
kommunekassen. Det synes jeg var relativt klart
og tydeligt.
Men er det aldrig faldet Dansk Folkeparti og
hr. Jørn Dohrmann ind, at man i det her forløb
muligvis har skabt en tilskyndelse til, at en række kommuner i virkeligheden kom ind i overvejelser, som de ellers ikke ville have været inde i?
Det er den ene ting.
Den anden ting er: Er Folketinget - jeg kan
måske også spørge hr. Jørn Dohrmann og Dansk
Folkeparti, men lad mig bare sige det bredt - er
Folketinget mere egnet end en kommunalbestyrelse til at afgøre, om det er klogt, at en vandforsyning er på andelshænder eller på kommunale
hænder?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
212614;name_party;":
Det, der er vigtigt for Dansk Folkeparti, er, at
pengene ligger i borgernes lommer. Derfor er
det jo vigtigt, at man bibeholder hvile i sig selvprincippet, så der ikke er nogen, der lige pludselig begynder at tjene penge på vand. Vi kan ikke
bare vælge en ny leverandør af vand, ligesom vi
kan af f.eks. el. Hvad angår el, er det jo ligegyldigt, hvem der propper det ind i ledningsnettet,
for så kan vi hive det ud igen.
Vandforsyningen er jo meget decentral, hvor
man kun har en leverandør, for vi kan ikke have
alle mulige til at levere ind i et net. Man ved ikke, hvor man skal finde forureningskilden, hvis
det skulle opstå.
Det er et meget komplekst system, og derfor
mener vi også, at det ikke er kommunekassen,
der skal tjene pengene her: der skal man jo læg-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
ge dem ude hos borgerne. Hr. Johs. Poulsen har
jo ikke engang sørget for, at det er borgerne, der
får pengene. Nu er der bare nogle, der hidser sig
op over, at staten får nogle af de her penge. Det,
jeg synes er vigtigt, er, at man har et instrument,
så kommunen og de andre skurke ikke sælger
ud af de aktiviteter, som borgerne egentlig har
betalt for.";Jørn Dohrmann
213807;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Christian Wedell-Neergaard.";Poul Nødgaard
213914;name_party;":
Politisk er den her sag jo spændende, idet den er
forhandlet af alle Folketingets partier frem til
målstregen, men så har Det Radikale Venstre
valgt at følge sin egen vej, den tredje vej, mens
resten af Folketinget nu fortsætter og synes, at
det her er et godt og fornuftigt forslag. Man fortsætter den linje, som blev lagt, allerede da regeringen fremlagde et serviceeftersyn af vandsektoren.";Christian Wedell-Neergaard
214319;Time;"Nu har vi lavet mindre forandringer på en
række punkter, og de punkter er ganske ordentlige, sunde og fornuftige, og det har absolut intet med centralisering eller alle de andre skræmmebilleder at gøre, som Det Radikale Venstre
forsøger at finde frem i det forhippede forsøg på
at argumentere for, hvorfor man skal stemme
imod det her lovforslag og i det hele taget imod
aftalen om vandsektoren. Det er ganske ubegribeligt for os andre, hvordan det kunne gå sådan.
Men nu har vi altså her begyndelsen af aftalekomplekset i forbindelse med vandsektoren, og
vi starter med at fastslå, at hvis en kommune ønsker at sælge sine aktiviteter på vandområdet, så
gælder der de regler, som i øvrigt kommer til at
gælde i det samlede kompleks til efteråret. Derfor, kan man sige, er det jo bare at forhindre, at
nogle håndterer deres anlæg anderledes og dermed får et anderledes udfald af det, end de ville
få, hvis de lavede aftalen til efteråret.
Det var ligesom, der var nogle eksempler på,
at nogle kommuner var på vej til at sælge deres
vandforsyningsanlæg og spildevandsforsyning,
og det syntes vi var forkert, da der til efteråret jo
vil gælde de regler, at 40 pet. henholdsvis 60 pet.
af provenuet fra sådan et salg skal gå til staten.
Det har naturligvis ikke noget at gøre med, at
staten skal have svulmende budgetter på det her
område og tjene penge på, at nogle sælger deres
spildevandsforsyning, men det har selvfølgelig

4573

at gøre med at forhindre kommunerne i at sælge
deres spildevandsforsyninger og intet andet.
Derfor er det forkert at fastslå, at det her er nye
indtægtskilder for staten. Vi håber, at der ikke er
nogen, der vil sælge efter det her.
Der er en, der her fra talerstolen siger, at det
er, som når nogle forsøger at stjæle borgernes
penge, og det vil jeg også tage afstand fra. Kommunerne har jo ret til at sælge deres anlæg, men
konsekvensen vil herefter være, at der er en afgift, og den afgift er forhåbentlig prohibitiv, det
vil sige, at de undlader at sælge deres anlæg.
Med disse ord kan Det Konservative Folkeparti tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er ganske rigtigt, som hr. Wedell-Neergaard
siger til sidst, at kommunerne jo ikke er forhindrede i at sælge deres anlæg, men nu skal de betale en afgift. Er det ikke sådan, at hvis man i en
situation før den her lov solgte sin kommunale
vandforsyning til f.eks. en andelsejet forsyning
og pengene kom i kommunekassen, så kom det
de samme borgere til gavn, som også var dem,
der var ejere tidligere, i form af at kommunalbestyrelsen ejede vandforsyningen?
Så det er nøjagtig de samme borgere, som
pengene kommer til gavn, men efter den her lov
ryger 40 pet. eller 60 pet. af pengene til statskassen og bliver dermed i princippet spredt ud over
hele landet. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
217166;name_party;":
Jo, det er korrekt, under forudsætning af at
vandforsyningen dækker hele kommunen. Hvis
der er flere vandforsyninger i den samme kommune og det kun er en af dem, der bliver solgt,
så er det jo kun de borgere, som har med den
vandforsyning at gøre, som dermed finansierer
alle de øvrige borgere i kommunen. Dermed kan
man allerede se, at det havde været fuldstændig
uretfærdigt og forkert at fortsætte den løsning,
og derfor er der her fundet en væsentlig mere afbalanceret og fornuftig løsning, nemlig en prohibitiv afgift, som gør, at ikke nogen vandforsyninger bliver solgt.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Betyder det sidste, at den konservative ordfører
vil udstede en garanti for, at der ikke bliver solgt
vandforsyninger fremover under den nye ord-

4574

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

ning, for jeg forstod nærmest sætningen sådan,
at det var det, man var i gang med. Og er det
ikke sådan, at hvis man ville forhindre salget, så
kunne man bare have gjort det forbudt, frem for
at statskassen skulle drage økonomisk gavn af
det? Hvorfor har man egentlig ikke bare gjort
det forbudt?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
218321;name_party;":
Nu har vi jo med denne lov lagt alting ud til en
lokalbeslutning. Det er en lokalbeslutning, hvordan man dimensionerer sin vandforsyning. Det
er en lokalbeslutning, hvilken kvalitet man leverer. Det er en lokalbeslutning, hvordan det skal
hænge sammen, og dermed er det også en lokalbeslutning, om man vil sælge eller ej. Og så er
der bare det, at konsekvensen ved at sælge er, at
man må betale en afgift, og derfor ligger der i
den her lov lige så meget decentralisering, som
der hele tiden har gjort på vandforsyningsområdet, og det er forkert at fremstille det som en
centralisering, som hr. Johs. Poulsen forsøger at
gøre.";Christian Wedell-Neergaard
218983;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren, og så har hr. Johs.
Poulsen ordet som ordfører.";Poul Nødgaard
219072;Time;"Johs. Poulsen (RV):
Som det forhåbentlig allerede er fremgået af den
debat, vi har haft nu om stoploven, er det Det
Radikale Venstres opfattelse, at det lovforslag,
man har fremsat sammen med den lovgivning,
der følger til efteråret, som jo er en del af det
samlede aftaleindhold, skaber langt flere problemer, end det løser. Man kan helt grundlæggende
stille det spørgsmål, som efter vores opfattelse
burde stilles lidt tiere i det her Folketing: Hvorfor skal Folketinget overhovedet blande sig, og
hvorfor skal man i al fald, når det så gøres, blande sig på en så omfattende måde, at det fuldstændig omkalfatrer en sektor, som det er tilfældet her?
I miljøministerens skriftlige begrundelse for
forslaget står:
Som følge af regeringens idéoplæg og de efterfølgende politiske forhandlinger, der har omfattet spørgsmålet om modregning af bloktilskud, er et antal kommuner allerede nu begyndt
på eller har gennemført salg af deres forsyninger
inden for vandsektoren.

Her siges det altså helt klart i regeringens
eget papir, at en række kommuner som følge af
regeringens idéoplæg er gået ind i overvejelser.
Det her er altså ikke bare historien om hønen og
ægget, men historien om, at regeringens initiativ
på området har fremprovokeret en adfærd, som
man bagefter føler sig kaldet til at gribe ind over
for. Det er i virkeligheden meget, meget interessant. Men foretager altså en handling, som man
bagefter bruger til at begrunde, at man nu griber
ind over for den handling, man selv har fremprovokeret. Det er en ganske interessant fremgangsmåde. Man kunne jo sige, at den kunne
danne model for rigtig meget lovgivning i det
her land, men jeg håber ikke, at der kommer
mere af den her skuffe.
Virkeligheden er jo, at det aftaleforhold, som
indgår sammen med det, vi kommer til at se til
efteråret, er, at en central styringsmodel med et
forsyningssekretariat, som man kalder det, en
slags pristilsyn, afløser en decentral og demokratisk styret model. Det korte af det lange er, at
man de steder, hvor man har forsøgt sig med
det, først og fremmest har høstet dårlige erfaringer.
England er et eksempel, hvor man har fået
betydelig mere centralt bureaukrati: hvor man
har fået højere priser i den samme periode, som
man har haft den her nye ordning, sammenlignet med Danmark. Realiteten bliver ved the end
of the day også her, at man får opbygget et statsligt organ, der aldrig før har været på området,
men som vil vokse og vokse gennem årene. Man
må i sandhed sige, at der i al fald er nogle, som
har vundet nogle arbejdspladser.
Efter vores opfattelse er lovgivningen, som
den må ses i sammenhæng med det, der kommer til efteråret, også udtryk for en manglende
tillid til det decentrale niveau, og det er endnu et
eksempel på, hvordan man får embedsmandsstyre til at afløse demokratisk og decentralt styre. Når man er så venlig at kalde det et serviceeftersyn, synes jeg, at det i hovedtræk kan sammenlignes med, at en person vælger at sende sin
bil til serviceeftersyn på værkstedet, men når
han kommer for at hente den, er store dele af
den fjernet, og han får det aldrig mere igen. Det
er stort set billedet på det, der foregår her.
Set med vores øjne er hovedmotivationen
derfor økonomisk, hvilket ikke siges åbent, og
som man også forsøger at krybe uden om i debatten i dag, og virkeligheden er jo også, at serviceeftersynet og hovedindholdet specielt på afgiftssiden, som ligger i stoploven nu, er opfun-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
det i Finansministeriet. Det er staten, som bliver
den endelige vinder på den her side. Man får
både styringen og også pengene, såfremt der bliver handlet i sektoren fremover. Det er meget,
meget problematisk.
Man må derudover, hvis man går ind i præmisserne for stoploven, sige, at den også i sig
selv indeholder særlige problemer ud over det,
der måske er tilsigtet. Der ligger et høringssvar
fra Aalborg Kommune, som siger, at man deroppe har en intern koncernstruktur, der betyder, at
man inden for forsyningsområdet kan have
overvejelser om, at forskellige selskaber skal slås
sammen eller på en eller anden måde ændres i
deres struktur. Og hvis det sker fremover, vil
man være omfattet af en statsafgift. Staten er altså berettiget til 40 pet. af værdierne, hvis man inden for en koncernstruktur i en kommune vælger at flytte en vandforsyning til en anden del af
den samme koncernstruktur. Det er i sandhed
en nyskabelse, som giver vidtrækkende muligheder også på andre områder. Det må i al fald
som minimum, mener vi, ud af den her lovgivning.
Alternativt til det, som ligger, kunne man udmærket have moderniseret vandsektoren uden
at lave den her centralistiske model og det her
meget voldsomme indgreb. Tre ganske enkle
elementer ville have opnået det, som udadtil var
baggrunden for, at man lavede det såkaldte serviceeftersyn, hvor man jo sagde, at der var behov for en modernisering af sektoren, og at der
var et økonomisk potentiale.";Kl. 16.50
223980;Time;"Set med vores øjne er det sådan, at hvis man
havde lavet obligatorisk energi- og miljøledelse i
de bare lidt større selskaber og havde forfinet
benchmarkinginstrumentet, så det kunne bruges
på frivillig vis af alle, og hvis man havde lavet
en lillebitte ændring i lovgivningen, der havde
betydet, at man kunne lave forskning ad fordøren under hvile i sig selv-princippet, altså en
godkendelse af, at man måtte bruge f.eks. 1 øre
eller 2 øre pr. kubikmeter vand, man solgte, til
forskning inden for området, ville det have betydet, at man kunne have hentet alle de gevinster,
som nogle teoretisk mener er til stede i sektoren,
uden det centralistiske indgreb, uden de meget
vidtgående konsekvenser, man nu har skabt, og
uden at skabe endnu flere problemer end dem,
man lægger op til at løse.

4575

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
224816;name_party;":
Vil De Radikale virkelig påstå, at der ikke er
solgt vandværker inden serviceeftersynét, som
regeringen og Dansk Folkeparti nu sammen
med næsten resten af oppositionen har været
med til at forhandle? Er det virkelig det, De Radikale fra talerstolen vil påstå? Jeg vil bare sige,
at jeg så godt vil have en forklaring på, hvordan
TRE-FOR var i besiddelse af vandværkerne,
hvis ikke de var solgt før i tiden. Det var en ting.
En anden ting er: Synes man virkelig fra De
Radikales side, at det er i orden, at det er kommunen, der scorer kassen, altså borgernes penge? Det er borgerne, der har betalt for vandværkerne og for rørsystemet. Er det virkelig hr. Johs.
Poulsens ærlige mening, at det beløb bare skal
tilfalde kommunekassen, og skulle alle de andre
kommuner bare have solgt deres vandværker
hurtigst muligt, så kommunerne kunne råde
over de penge?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Til den første del af spørgsmålet må man sige, at
det er rigtigt, at der er andre end kommuner,
som ejer vandforsyninger. Det er der jo en historisk begrundelse for. Der er igennem tiden i forskellige kontekster opstået vandforsyninger,
som enten er andelsejede eller kommunalt ejede,
og det er også helt korrekt, at nogle af dem har
haft ejerskifter i perioden inden.
Det, der er situationen, er jo bare, at man, da
man spillede ud med det såkaldte serviceeftersyn, fremprovokerede en situation, hvor flere og
flere gik ind i overvejelserne, fordi de var bange
for, at vi kom dertil med det, hvor vi står i dag,
nemlig at man på det her område vil indføre en
statslig afgift på eventuelle handler. Jeg siger
bare igen, som jeg også sagde i spørgsmålet til
hr. Jørn Dohrmann tidligere: Er Folketinget bedre til at bedømme, hvorvidt en vandforsyning
skal være i kommunalt eje eller i andelseje, end
de er ude lokalt? Efter vores opfattelse er man
det ikke.
Så til det med borgerne: Helt enkelt kan man
vel sige, at de penge, som måtte blive i nogle
kommunekasser, i hvert fald er langt tættere på
de borgere, som Dansk Folkeparti kerer sig om,
end hvis de puttes i finansministerens store kasse herovre.

4576

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
226995;name_party;":
Så kan vi jo konstatere, at hr. Johs. Poulsen synes, at det er helt i orden, at de vandværker, der
nu er solgt, også hæver prisen med 25 pet. Jeg
kan konkludere, at det også var den øvelse, der
var i gang i Vestjylland, med at ville sælge vandværker. Aftenen før vi holdt vores møde om det
her med vandværker - stoploven og alle de ting
- prøvede man jo netop i det område, hvor hr.
Johs. Poulsen kommer fra, at sælge nogle af de
vandværker. Det synes hr. Johs. Poulsen så, hvis
jeg forstår ham rigtigt, er helt i orden, altså at
kommunekassen på den måde prøver at få mest
muligt med penge til sig selv. Er det virkelig det,
De Radikale står for, at man ikke vil have, at hvile i sig selv-princippet betyder, at de kommer
borgerne til gode og ikke kun kommunekassen?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Hvorvidt det er helt i orden eller ej, er efter vores opfattelse et forhold mellem borgerne og deres kommunalbestyrelse. Der er en ganske principiel anden tilgang end den, jeg kan høre resten
af Folketinget har i den her sag. Vi mener, at hvis
kommunalbestyrelsen vælger at foretage sig noget, som den har et demokratiske mandat til, så
er det et forhold mellem den og dens borgere og
ikke et forhold, som Folketinget skal blande sig
i.
Men jeg forstår, at resten af Folketinget med
undtagelse af Det Radikale Venstre har en sådan
mistillid til det kommunale selvstyre og til kommunalbestyrelsernes dømmekraft, at man siger:
Vi ved langt bedre, hvordan det skal gøres.
I den sammenhæng må man sige: Det, hr.
Jørn Dohrmann er med til at sørge for nu, er ikke, at man forhindrer salg af vandforsyninger
fremover, det er sågar ikke engang, at man kan
foretage mulige tilpasninger i koncernstrukturer, nej, det er blot, at pengene i stedet for kommer i statskassen, i finansministers kasse. Jeg
tror nu nok, at de fleste borgere er en lille smule
i tvivl om, hvorvidt det er den bedste kasse, de
kan komme i, hvis der endelig skal foretages
handler, hvor de kan diskutere det her med deres demokratisk valgte lokale folk, hvad enten
det er en andelsbestyrelse eller en kommunalbestyrelse.";Jørn Dohrmann
229098;Time;;Kl. 17.00
229133;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den sidste
ordfører, hr. Per Clausen, komme på talerstolen.
Der er ikke flere spørgsmål til hr. Poulsen. Tak
for fremmødet.";Poul Nødgaard
229313;name_party;":
Nu synes jeg jo altid, det er - eller i hvert fald
kan være - inspirerende at høre, hvordan andre
løfter den enlige oppositions rolle, så jeg har lyttet meget spændt til hr. Johs. Poulsen i dag, og
jeg skal sige, at der var enkelte elementer, som
jeg vil prøve at lære af.
Ellers vil jeg starte med at sige, at Enhedslisten jo ikke har opfundet regeringens idéoplæg.
Vi var faktisk meget bekymrede, da vi læste regeringens idéoplæg, fordi vi så det som et udspil
til en privatisering af vandet, et oplæg til, at der
skulle være mulighed for at tjene penge på
vand.
Jeg vil sige til hr. Johs. Poulsen, der ligesom
beskriver, at man også kunne have gjort det her
på anden måde, at hvis forhandlingsudgangspunktet havde været et andet, kunne man sikkert være nået frem til at opnå de positive elementer, der er i det, der nu ligger, ad anden vej.
Det er jeg sådan set ikke uenig i.
Men det, som efter Enhedslistens opfattelse
var udgangspunktet, da vi startede de her vandforhandlinger, var at sikre, at vi forhindrede, at
vand blev til en vare, som blev forhandlet på et
almindeligt marked: at der blev mulighed for at
trække penge ud af vandsektoren: og at der opstod private monopoler på det her område, som
så kunne tjene penge på forbrugerne. Det var sådan set vores udgangspunkt for at gå ind forhandlingerne.
Det, som selvfølgelig var det glædelige, var,
at det jo forholdsvis hurtigt viste sig - selv om
forhandlingerne tog lang tid - at der sådan set
var bred politisk enighed om, at det var en god
idé, at der ikke kunne tjenes penge på vand: at
det var en god idé, at vandet enten blev ejet af
det offentlige eller af forbrugerne, og det er jo så
udgangspunktet for, at det lykkedes at lave en
aftale, som vi faktisk synes indeholder en række
gode ting, og som sikrer, at hvile i sig selv-princippet overlever, enten i en moderniseret eller
også i en bureaukratiseret udgave. Det synes vi
er meget vigtigt.

(573)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
Så kan det jo godt være, at hr. Johs. Poulsen
har ret i, at regeringens oprindelige udspil har
inspireret nogen til at mene, at der åbenbart her
er nogle muligheder for at tjene penge - og det
er måske en del af regeringens politik - og at vi
så må gå i gang med det, at det må vi hellere
gøre hurtigt, inden regeringen finder en eller anden mulighed for at trække pengene ud igen.
Det vil jeg ikke afvise.
Men det, vi i hvert fald så, var, at en række
kommuner gik i gang med at sælge vandet, og
ind imellem solgte de det til sig selv og lavede
nogle små, meget interessante fiksfakserier med
lån, som gjorde, at man efterfølgende kunne
sætte prisen på vandet op, for nu var omkostningerne blevet højere. Det håbede vi jo så på
rent faktisk ville være ulovligt i det tilfælde,
hvor man gjorde det i Hjørring, og det er vist
ikke endeligt afklaret endnu. Men Miljøministeriet turde i hvert fald ikke svare entydigt på det.
I den situation synes vi i Enhedslisten, at det
ville være en god idé at forsøge at lægge en begrænsning på det her. Vi så jo gerne - og det skal
jeg ikke lægge skjul på at vi godt kunne forestille
os - at man havde sagt, at man tog hundrede
procent af det, kommunerne tjente, for så var
det vel fuldstændig udelukket, at de kunne finde på at gøre det.
Nu er politik jo selv for Enhedslisten indimellem sådan indrettet, at vi må se på,, om vi alligevel trods alt kan få noget, som vi mener har den
effekt, som vi ønsker. Det er så endt med at blive
det her, hvor det er vores klare opfattelse, at det
jo i virkeligheden er ganske svært at tjene penge
på vand, også med de nuværende regler. Så den
store motivation til at foretage den slags transaktioner er måske i forvejen til at overskue. Når
man så lægger den her afgift på, bliver det meget lidt attraktivt.
Vores håb er så, at det, at det er blevet meget
lidt attraktivt, gør, at vi kan få vedtaget den aftale, som vi har lavet som en lovgivning på det her
område, og dermed have sikret, at vand også i
fremtiden enten er offentligt ejet eller forbrugerejet: at sikre det må jeg sige var den absolut afgørende præmis, da vi gik ind i de her forhandlinger.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
For det første vil jeg under ingen omstændigheder skuffe hr. Per Clausen med at skulle være
den eneste ordfører, der ikke fik spørgsmål, og
for det andet mener jeg nu rent faktisk også, at

4577

der er et par ting, vi trænger til at få belyst fra
Enhedslistens side.
Når Enhedslistens begrundelse for at gå ind i
det her er, at man fra regeringens side som udgangspunkt havde et udspil, som var helt uspiseligt, er jeg sådan set fuldstændig enig i det:
hele den samlede vandsektor synes jo også, at
det var totalt uspiseligt. Men det viste sig jo ret
hurtigt, at heller ikke Dansk Folkeparti ville
være med til at skabe en situation, hvor man,
som det bliver sagt, kan trække penge ud af
vandsektoren - det kan man jo altså så stadig
væk med den lov, der er lagt op til her - men
dog i princippet ville gøre noget for at gøre det
incitament mindre.
Når det nu var situationen, havde man så behøvet at gå helt så langt? Eller sagt med andre
ord: Kunne man i virkeligheden ikke godt have
opnået en række af de moderniseringer, som
handler om f.eks. at have mere forskning på
vandområdet, have mere miljø- og energiledelse, og også have gjort det inden for hvile i sig
selv-princippet på en sådan måde, at man ikke
behøvede at bygge de centralistiske elementer
på? Kunne man ikke godt have gjort det?";Per Clausen
234754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
234790;name_party;":
Jeg må altså sige, at der set fra Enhedslistens
synspunkt ikke er sket nogen skade ved, at man
har et tilsyn i forhold til den måde, som kommunerne og de forbrugerejede vandselskaber driver deres ting på i forbindelse med prisdannelsen. Det synes vi sådan set er meget fornuftigt,
og vi er faktisk glade for, at det har været muligt
at få en bred tilslutning i Folketinget til, at sådan
en form for priskontrol i nogle tilfælde kan være
en god idé.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu har jeg jo hørt Enhedslisten argumentere
mange gange i salen her, og jeg har da hidtil hørt
rigtig mange gange, at man synes, en demokratisk styret kontrol af forskellige fælles anliggender nu engang er det bedste.
Vi må vel konstatere, at man, i alt fald for så
vidt angår prisdannelsen på vandområdet fremover - det gælder både spildevand og. drikkevand - nu flytter den fra de demokratisk valgte
fora, hvad enten det er et andelsselskabs bestyrelse eller en kommunalbestyrelse, til et centralt
embedsmandsudvalg placeret under Konkur-

4578

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

rencestyrelsen, som ikke kan stilles til ansvar demokratisk. Er det rigtigt? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Vil Enhedslisten gøre
noget for, at det forhold, at man - som det påpeges i det høringssvar, som ligger fra Aalborg
Kommune - end ikke kan lave interne kommunale strukturtilpasninger uden at skulle betale
afgift, i alt fald elimineres, inden Enhedslisten
trykker endeligt - grønt - på knapperne for det
her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
236346;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at vi selvfølgelig vil gå
ind i en drøftelse af, hvordan man kan sikre, at
det her ikke får nogen uhensigtsmæssige konsekvenser. For jeg er da sådan set enig i, at et af
problemerne ved det her jo kan være, at fordi vi
bliver tvunget til at lave sådan en lovgivning og jeg mener sådan set, det er kommunernes
eget ansvar, at vi bliver tvunget til det - så kan
vi jo godt risikere, at vi kommer til at lave indgreb nogle steder, hvor det ikke var hensigten.
Der synes jeg selvfølgelig, at vi skal gennemgå
det lovforslag, der ligger her, meget nøje for at
undgå det, og det har jeg da også forstået på ministeren og de øvrige forligspartier at man er
indstillet på.
Så vil jeg med hensyn til prisfastsættelsen på
vand og salg af vand, hvor hr. Johs. Poulsen taler meget om demokrati, sige, at realiteten jo er,
at der findes ganske mange kommuner, hvor
ikke alle borgere er tilknyttet det vandværk, det
handler om: nogle steder er man tilknyttet forskellige. Der kan det jo godt være sådan, at nogle politiske strømninger måske kunne have en
interesse i at påføre de mennesker, som var tilknyttet vandværket, udgifter og så på den måde
give dem, der ikke var tilknyttet vandværket, en
fordel. Det kunne have været begrundelsen for,
at Venstreborgmesteren i Svendborg syntes, det
var sådan en god idé at sælge vandet og tjene
nogle penge, der kunne bruges til at tilfredsstille
ikke mindst hans vælgeres interesser.";Per Clausen
237824;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen. Så bliver det miljøministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Lovforslaget her er første trin i opfølgningen af
det brede politiske forlig, som alle Folketingets
partier indgik den 1. februar. Alle partier, undta-

gen altså Det Radikale Venstre, er enige om, at
de store værdier, som forbrugerne har opsparet i
vandsektoren, så vidt muligt skal komme vandog spildevandsforsyningen til gode, og at de ikke skal bruges på alt muligt andet.
Det er altså det, der er kernen i den aftale, alle
vi andre er enige om, og det er så det, som jeg
synes den radikale ordfører nu med alverdens
sofisterier sådan forsøger at kamuflere lidt. Man
kan sige meget om Det Radikale Venstres anden
vej, men særlig lige er den i hvert fald ikke.
Når vi så har taget fat på det her dellovforslag
og kommer med det allerede nu, er det jo for at
forhindre, at kommunerne sælger deres vandeller spildevandsforsyning, før den samlede lovgivning om vandsektoren er på plads, og det
kan af en række tekniske grunde først ske til efteråret.
For jo så at forhindre frasalg under Folketingets arbejde med forslaget gælder kravet om
modregning altså allerede fra dette lovforslags
fremsættelse, og det var som bekendt den 1. februar 2006. Af den grund har lovforslaget heller
ikke været i høring, men der har i stedet for været høring efter fremsættelsen, og der kan godt
være nogle småjusteringer og nogle præciseringer, som det vil være en naturlig følge at inddrage efter den høringsfrist, der nu har været.
Situationen er jo altså den, at selv om det er
forbrugerne, som har opbygget den kapital, der
ligger i de kommunale forsyninger, er det kommunerne, der ejer dem, og de kan disponere
over indtægterne ved et eventuelt salg.
Der er kommuner, som har arbejdet på at sælge deres vand- eller spildevandsforsyning til selskaber, som ejes af kommunen selv, for at få
værdierne over i kommunekassen. Det provenu,
kommunerne kan få ved det, vil i givet fald blive
betalt af forbrugerne i form af højere vandpriser.
Det var ikke en udvikling, man havde i tankerne, da den gældende lovgivning blev udformet, men det ser ud til at være lovligt. Så det
kræver altså en lovændring at gøre noget ved
det.";Poul Nødgaard
240034;Time;"Det er da indlysende uhensigtsmæssigt, og
regeringen foreslår derfor at indføre en modregning i kommunens bloktilskud på 40 eller 60 pet.
- alt afhængigt af hvordan man gør det - af den
indtægt, kommunen har ved salg af sin vandforsyning, så den økonomiske gevinst, det økonomiske incitament til at gøre det altså bliver mindre.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)
Princippet er ikke ukendt. Det er det samme
som i elforsyningsloven, og derfor er det også
velkendt ude i kommunerne, men i modsætning
til elforsyningsloven foreslår regeringen, at
kommunen modregnes på salgstidspunktet, og
ikke først når pengene fra salget udbetales til
kommunen, og det sker simpelt hen for at undgå for meget administrativt bøvl og besvær med
at holde styr på de kommunale pengestrømme.
Lovforslaget forhindrer naturligvis ikke en almindelig strukturudvikling eller omlægning i
kommunalt regi. Der bliver således ikke modregnet, hvis kommunerne overdrager forsyningen til forbrugerne, eller hvis man omstrukturerer og f.eks. omdanner en kommunal vand- eller
spildevandsforsyning til et aktieselskab, hvor
kommunen så beholder aktierne og ikke sælger
dem.
Som jeg nævnte indledningsvis, var det ikke
hensigtsmæssigt at sende lovforslaget i høring
inden fremsættelsen. Det har jo altså en karakter,
hvor det er nødt til at komme sådan nu og her,
og fra den her dato gælder det så, at man ikke
har det samme incitament til at sælge. Nu har vi
så høringssvarene, og dem vil vi selvfølgelig forholde os til i den videre lovgivningsproces. Jeg
ser da frem til, at vi får et fornuftigt samarbejde
om det her i udvalget.
Jeg er til sidst nødt til lige at sige til hr. Johs.
Poulsen om det der med, at det her er en løsning
på et problem, regeringen selv har skabt, at det
jo altså er vrøvl, og så synes jeg, man har sagt
det på en pæn måde, og hr. Jørn Dohrmann fik
det jo også sat godt på plads.
Faktum er, at udgangspunktet for den her
øvelse var, at det er påvist, at der er et effektiviseringspotentiale i den danske vandsektor på et
trecifret millionbeløb. Det er dog noget, der er
værd at tage med, i hvert fald set fra forbrugernes synspunkt: det er jo dem, der betaler regningen.
Det har aldrig været regeringens hensigt, at
man skulle privatisere vandsektoren: det har aldrig været min hensigt, og det har heller aldrig
været regeringspartiernes hensigt. Næ, det, der
hele tiden har været i fokus, var, at vi skulle finde ud af, hvordan man kunne indhente den her
effektiviseringsgevinst.
Der er næsten ikke noget, hvor forbrugernes
penge bruges dårligere end ved ineffektiv drift.
Nu kan vi i stedet for bruge dem på forskning,
på udvikling, på at investere i sektoren og jo
også på enten at holde udgifterne i ro eller sine
steder måske oven i købet give folk billigere

4579

vandpriser. Jeg synes faktisk, det er meget fornuftigt, og jeg har altså stadig væk ikke forstået
fuldstændig, hvorfor Det Radikale Venstre vælger sin helt egen vej her.
Afslutningsvis vil jeg bare sige, at det jo heller
ikke er rigtigt, at det er demokratiet, der kortslutter. Det, der er tale om her, er, at hvis man
skal lave en ordentlig benchmarking, skal der
altså også være nogen, der med andres erfaringer fortæller, hvordan man så bedst gør det.
Men målene - de miljømæssige, de forsyningsmæssige, de ledningsmæssige og alle de andre
mål, de, der betyder noget for den enkelte forbruger derude - fastsættes fuldstændig som før,
nemlig udeomkring i de enkelte selskaber, udeomkring i de enkelte kommunalbestyrelser med
præcis den samme demokratiske kontrol, som
har været gældende hidtil.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det er jo altid rart at høre, når folk fra Folketingets talerstol fortæller, hvad de ved er forbrugernes interesser. Men skidt nu med det.
Når Det Radikale Venstre har valgt at sige, at
det her er et brud med en styringsmodel og dermed et brud på et princip, så troede vi faktisk, at
det var noget, som også miljøministeren egentlig
godt kunne forstå: miljøministeren er jo på mange måder kendt for også i de almindelige politiske debatter at have en tilgang til netop spørgsmål af den karakter.
Jeg går ud fra - og det er så spørgsmålet til
miljøministeren - at miljøministeren godt kan
se, at man afløser én styringsmodel og erstatter
den med en anden på det her felt: man gør det
samme som i England. Og det er så den anden
del af spørgsmålet: Kan miljøministeren bekræfte det, jeg siger, nemlig at erfaringen er, at i den
periode, man har haft et tilsvarende system i
England, har man haft højere prisstigninger i
England, end der tilsvarende har været i Danmark i den samme periode?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Uden at gøre mig til specialist i den engelske
model vil jeg umiddelbart sige: Nej, det er forkert. Det er ikke det samme, som man gør i England, for i England har man givet det langt,
langt mere frit. Der er ikke nær den samme politiske kontrol, som der er her.
Jeg må altså så sige til hr. Johs. Poulsen, at det
da er svært at benægte, at det er bedre, at der

4580

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 145)

skabes mulighed for, at et trecifret millionbeløb,
der kan hentes ved effektiviseringer, kommer
ind og kommer til at arbejde for noget, der dog
er bedre for os alle sammen at pengene bruges
på, end at pengene bare bruges til ineffektiv
drift. Og at den drift er ineffektiv, er jo ikke noget, regeringen siger. Det er jo noget, kloge mennesker, der har forstand på det, har siddet i meget lang tid og er nået frem til, nemlig at der er et
trecifret millionbeløb at hente her, hvis vi gør
sektoren noget mere gennemsigtig, hvis vi giver
dem lidt flere og bedre værktøjer at arbejde
med, end de har haft hidtil.";Kl. 17.10
245704;Time;"(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg håber ikke, at det er forbigået miljøministerens opmærksomhed, at jeg op til flere gange
har sagt, at man jo netop for de dele kunne have
lavet en meget overskuelig reform og have opnået de gevinster, der, som det er sagt fra starten, eller som det er påstået fra starten, skulle
være til stede i et eller andet omfang. Miljøministeren ved jo også godt, at der er lidt divergerende opfattelser af, hvor store de er.
Men uanset det har jeg jo klart og tydeligt
sagt, at obligatorisk energi- og miljøledelse i alle
de lidt større selskaber, bedre benchmarkinginstrumenter samt muligheden for forskning ad
fordøren ville have kunnet høste de gevinster,
som miljøministeren hele tiden har bygget den
her reform op om. Uden et centralt vandtilsyn,
uden et prisloft, uden en helt ny styringsmodel,
uden stoplove med statsafgifter og alt muligt
andet kunne man have opnået nøjagtig det, som
vi er enige om ville være fint at opnå. Hvorfor
har miljøministeren ikke betrådt den sti i stedet
for? Er det, fordi finansministeren - Finansministeriet - måske har haft meget store interesser i
at få det her på bordet?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg har altså stadig væk svært ved at forstå den
radikale position. F.eks. var det da dengang, da
vi havde den tidligere regering, at man lavede
NESA-loven. Det er fuldstændig parallelle måder at sige, at der er nogle ting, som skal gøres

på en anden måde, og det må vi så gøre, og så
skal der være lidt centralt tilsyn på det osv. Det
stemte Det Radikale Venstre da for, de var endda
i regering, da man foreslog det. Så så principiel
kan den del af det nu næppe være for hr. Johs.
Poulsen.
Og til det her med at gå fra hvile i sig selv til
et prisloft, vil jeg sige, at det forstår jeg heller
ikke rigtig. For hvis hr. Johs. Poulsen er enig i alt
det, som lige bliver nævnt her - det er jo hovedelementerne i det, vi alle sammen gerne vil - er
det vel dybest set meget fornuftigt, at der i stedet for, at man bare selv fuldstændig ud i det blå
kan sætte prisen på en forsyning af et eller andet, der skal levere et eller andet til borgerne, i
det her tilfælde altså vand, er et eller andet loft
for, hvilke ting man så kan indregne. Og hvordan gør man det mest muligt effektivt set fra et
borgersynspunkt? Der må jeg sige, at jeg altså
ikke kan se andet, end at det da er til gavn for
borgeren: det er da i sig selv med til at sikre effektiv drift. Derfor - ud fra hele hr. Johs. Poulsens decentrale tilgang og interesse for borgeren
- burde hr. Johs. Poulsen jo være med her.
Med hensyn til det sidste vil jeg sige, at når
resten af Folketinget, samtlige andre partier fra
Dansk Folkeparti til Enhedslisten, kan være enige om det her, så kunne man godt få den tanke,
at vi andre er på rette vej, hvorimod hr. Johs.
Poulsen befinder sig på den anden vej.";Kl. 17.15
248598;title_name;":
Jeg siger tak til miljøministeren. Der ser ikke ud
til at være flere, som ønsker ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
248818;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 161)
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
(Ophævelse af fartøjsgodkendelse og modernisering af efterforsknings- og indvindingstilladelser på havet m.v.).
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 22/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
249387;name_party;":
Da Venstres ordfører på sagen her desværre ikke
har mulighed for at være til stede, har jeg lovet
at fremføre følgende:
Det er afgørende, at landets love er tidssvarende, og netop derfor behandler vi i dag råstofloven. Den nuværende råstoflov lever ganske
enkelt ikke op til de behov, som vi i dag har for
havindvundne råstoffer som sten, sand og grus.
Det lovforslag, som er fremsat, og som førstebehandles her i dag, moderniserer rammerne for
havindvundne råstoffer. Kravet om fartøjsgodkendelse ophæves, bestemmelserne om efterforsknings- og indvindingstilladelser ændres, og
det bliver således, at virksomhederne i fremtiden skal betale staten for at indvinde råstoffer
fra havbunden, nøjagtig som det sker i dag på
land.
Ophævelsen af fartøjsgodkendelsen er anbefalet af Konkurrencerådet, da det efter rådets
vurdering er sådan, at det hindrer den fri konkurrence på området, og det er et råd, som vi i
Venstre ønsker at følge.
Ændringen af efterforsknings- og indvindingsområdet sker på baggrund af, at det har
vist sig, at incitamenterne for branchen til at efterforske nye områder ganske enkelt er for ringe, hvilket naturligvis er til skade for den fremtidige indvinding.
Som det er i dag, skal branchen samarbejde
om udlægning og finansiering af nye indvindingsområder, et samarbejde, som har vist sig at
være så svært, at der kun er ganske få indvindingsområder, hvilket naturligvis er til skade for
konkurrencen.
Venstre støtter forslaget, som vi mener er en
helt nødvendig modernisering af råstofloven.

4581";Erling Bonnesen
250945;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er nogen
spørgsmål. Derfor bliver det nu fru Vibeke Grave som ordfører for Socialdemokraterne.";Poul Nødgaard
251092;Time;;Kl. 17.20
251109;name_party;":
Lovforslaget, i behandler i dag, vil være med til
at sikre, at Danmark fremover vil følge reglerne i
EU, og samtidig vil det være med til at rette op
på nogle forhold omkring monopollignende tilstande med hensyn til udvinding af råstoffer til
havs som påpeget af Konkurrencerådet.
Når det er sagt, sættes der i høringssvarene
mange spørgsmålstegn ved, om lovforslaget
med sin nuværende udformning vil kunne leve
op til sit formål. En række indsigelser om at vente med denne lovgivning, til EU laver en fælleslovgivning på området, er ifølge ministeriet ikke
en mulighed, idet der i så fald vil komme til at
mangle ressourcer på grund af branchens manglende efterforskning af nye indvindingspladser
som forudsat af 1996-loven.
Spørgsmålet, om staten med den lov gennemfører en ekspropriation, er rejst som en indsigelse. Justitsministeriet selv vurderer, at der ikke i
§ 19 er tale om ekspropriation, idet man henviser til, at man fortsat kan bruge sin tilladelse, så
længe den løber, men nu er det altså med konkurrence.
Den kommende råstoflov vil komme til at ligne andre landes lovgivning på rigtig mange områder. Det gælder sådan set med hensyn til indførelse af udbudsordning, at der fremover betales vederlag, og at virksomheden afholder udgifter til efterforskning, undersøgelser og miljøvurderinger. Derfor er det også lidt uforklarligt
at se, hvorfor man vil gennemføre et lovforslag,
der imødegår konkurrenceforvridning, men
samtidig foreslår en stor forskel på længderne af
eneretstilladelser.
Det foreslåede lovforslag er meget forskelligt
fra reglerne i Holland, Tyskland, England og
Belgien, hvor man har en eneretstilladelse, der
løber fra 10 til 30 år. I Danmark vil man maksimalt kunne få sådanne tilladelser over 5 år. Der
spørger vi: Vil det sikre, at flere virksomheder
vil investere i efterforskning og miljøvurderinger, når de har så kort tid til at udvinde forekomsterne efterfølgende?
Der rejser sig samtidig spørgsmål i høringssvarene om, hvorvidt nogle dele af landet vil
komme til at mangle forsyninger, såfremt loven
liberaliseres. Det forventes nemlig, at kun meget

4582

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 161)

kapitalstærke firmaer vil kunne deltage i konkurrencen om råstofressourcerne. Sker det, risikerer man, at den kommende råstoflov vil formindske konkurrencen og i stedet sikre disse firmaer flere enerettigheder, og en sådan udvikling
strider vel imod lovforslagets intentioner.
Det er positivt, at man i lovforslaget forsøger
at forhindre, at internationale firmaer kan udvinde råstoffer i Danmark og siden eksportere
dem til udlandet ved at opkræve afgift for udvinding. Det kan dog samtidig sammen med
den korte udvindingstid, som firmaerne får, betyde, at der kommer prisstigninger på råstofområdet. Hvordan forhindrer vi det, og ønsker ministeriet i det hele taget at forhindre det?
Verdensnaturfonden sætter spørgsmålstegn
ved brugen af bæredygtigheden i lovforslaget,
idet rådstofudvindingen i sig selv overhovedet
ikke kan siges at være bæredygtig. På den baggrund foreslår de, at man laver et overvågningsprogram for på den måde at følge med i, at indvinding ikke er for skadelig. Vi vil også gerne
have svar på, hvordan man stiller sig til det fra
ministeriets side, inden vi går ind i den her lovgivning.
Til slut vil jeg sige, at Socialdemokratiet er
enig i intentionerne i lovforslaget. Vi vil også
gerne gå positivt ind i udvalgsarbejdet for at få
den her lovgivning yderligere belyst, men umiddelbart skal vi være sikre på, at den rent faktisk
kommer til at opfylde det, den er sat til.";Vibeke Grave
254682;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Dohrmann.";Poul Nødgaard
254758;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti selvfølgelig også gerne ser på hele lovkomplekset om råstoffer. For os har det været vigtigt,
at vi stadig væk har en konkurrence, en forsyningssikkerhed og alle de andre ting, der nu hører til, når vi taler om råstoffer.
Men det, der også er vigtigt for os, er jo selvfølgelig, at man kan sikre de kyster, man har,
man kan sige, til de ting, man nu vil bygge i
fremtiden. Her i Danmark har vi råstofferne, der
skal til, og vi har også konkurrencen, altså både
fra dem til lands og dem til vands. Så for os er
det vigtigt, at vi får nogle, jeg vil kalde det, velafbalancerede regler på det her område, så vi
ikke ender med at stå med en mangel på sand og
grus.";Jørn Dohrmann
255481;Time;"Derfor er det også vigtigt, at de virksomheder, som i dag opererer ude på vandet, har nogle
ordnede forhold, altså nogle overgangsordninger, så de ikke bliver taget som gidsler.
Vi har jo kunnet læse os frem til, at man i nogle år ligesom har opereret med, at der er sket
ændringer på det her område. Nu kan vi så konstatere, at EU jo lægger op til, at der skal ske noget på området her, og straks klapper Danmark
hælene i, og så retter vi ellers lovgivningen til.
Men er det rimeligt over for de samme virksomheder, som staten Danmark jo har stillet nogle
betingelser til, at de kun må operere med, man
kan sige, en bestemt størrelse af fartøjer?
Derfor er vi nødt til at gå ind og se på den
overgangsordning, som der også er lagt op til
her i forslaget. Og derfor må vi jo sige, at når det
er, at staten siger, at råstofferne som udgangspunkt er statens ejendom, så må vi da gå ind og
se på, hvordan vi kan hjælpe virksomhederne,
så de ikke kommer i klemme på området her.
Men når vi er inde og se på salg af råstofferne, er
det i hvert fald vigtigt for os, at det sker på, jeg
vil kalde det lige vilkår over for de enkelte købere. Jeg kan sagtens forestille mig, at man går ind
og ser på, at alle sammen f.eks. giver samme pris
pr. kubikmeter i stedet for at udbyde det, sådan
at der er nogle enkelte, der kommer til at sidde
på, jeg vil kalde det monopollignende vilkår.
Så vi går selvfølgelig til udvalgsarbejdet med
åben pande for at se, om vi kan påvirke nogle af
de her ting i den positive retning. Men som udgangspunkt synes vi, at forslaget i hvert fald ser
ud til, at vi nok skulle kunne finde et kompromis, som alle kan leve med i sidste ende.";Kl. 17.25
257172;title_name;":
Tak til hr. Dohrmann, og så er det hr. Christian
Wedell-Neergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
257285;name_party;":
Der er gået grus i maskineriet, og derfor har miljøministeren fremsat det her lovforslag. Forslaget giver større konkurrence på råstofområdet
og sikrer, at der bliver investeret mere i efterforskningen på havbunden.
Forslaget betyder, at staten vil tage betaling
for at stille råstoffer til rådighed, og det er en
ensartet betaling. Sektoren har været præget af
enkelte selskaber, og der har kun været meget
begrænset konkurrence, derfor er Europa-Kommissionen kommet med sine bemærkninger, og
forholdene har været utilfredsstillende. Det har

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 161)
også været behandlet af Konkurrencerådet, og
det bliver der nu rettet op på.
Forslaget er med til at sikre de meget væsentlige samfundsinteresser, som er i forsyningen
med råstoffer til bygge og anlæg. Det er vigtigt
at sikre, at der er en aktivitet omkring indvindingen, og at denne indvinding også foregår på
ordentlige vilkår.
Når det drejer sig om private aktiviteter, er
det vigtigt, at der er stabile investeringsforhold,
og at de private firmaer kan disponere langsigtet, således at de både kan deltage i efterforskning og senere investeringer i anlæg, og det
rummer den her lov mulighed for.
Forslaget sikrer også, at råstofforsyningen
fremover tager de størst mulige hensyn vedrørende påvirkninger af havmiljøet, og det betyder, at konsekvensen bliver mindst mulig. For
Det Konservative Folkeparti er hensynet til miljøet meget vigtigt, og vi kan derfor støtte dette
forslag.";Christian Wedell-Neergaard
258785;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Derfor bliver det nu hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Afsættet for det, som vi behandler i dag, er, at
der uden tvivl juridisk set er behov for en opdatering og en modernisering af den lovgivning,
som gælder på området. Alene de aftaler, der er
indgået på EU-området, og åbningsskrivelsen
tilsiger jo, at der bør kigges på det.
Vi synes fra radikal side, at det er meget vigtigt, at der kommer en miljømæssig synsvinkel
ind over den her lovgivning, som også vil være
dominerende for vores bedømmelse af, hvad vi
skal gøre ved anden- og tredjebehandlingen.";Poul Nødgaard
259420;Time;"Vi synes, det er meget vigtigt, at vi på et felt
som det her, hvor det jo uden tvivl er sådan, som
vi også hørte fra den socialdemokratiske ordfører, at vi ikke kan fratage det at have en betydelig miljømæssig påvirkning i forskellige sammenhænge, som minimum i al fald har sikkerhed for, at der er en situation, hvor vi ikke på nogen måde øger problemerne.
Egentlig så vi måske også gerne, at der i sammenhængen blev lagt op til, at det fremover
kunne foregå på en sådan måde med råstofindvindingen, at vi meget gerne mindskede de miljømæssige problemer, der måtte være for den
marine flora og fauna.

4583

Derfor er det afgørende for os i udvalgsbehandlingen, at der skabes en sikkerhed for, at lovens udformning i al fald ikke øger risikoen for,
at de her miljømæssige skader kan ske, at der
skabes ringere levevilkår i de marine områder,
eller at der på anden måde er en negativ miljømæssig påvirkning af den artsbeskyttelse, som
også er meget vigtig at holde fast i til havs. Det
vil være vores indgangsvinkel i belysningen af
arbejdet der.
Jeg mener, der er nogle af de ting, der allerede
er sagt fra fru Vibeke Graves side omkring et
overvågningsprogram, som kunne være nogle
af de muligheder, man anvendte for at få sikkerhed for, at man ikke skaber en situation, som
forringer de miljømæssige forhold i forhold til
den måde, råstofindvindingen foregår på i dag.
Som sagt måtte det for os meget gerne være
sådan, at det også var en målsætning, at vi kunne skabe bedre forhold, at det kunne foregå på
en sådan måde, at det skabte bedre forhold i
fremtiden. Det har jo også noget at gøre med
metoder og meget andet. Med den indgangsvinkel vil vi gå ind i udvalgsarbejdet, men vi kan
altså ikke endnu tilkendegive, hvad vores endelige stillingtagen vil være.";Kl. 17.30
261219;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Steen Gade.";Lissa Mathiasen
261274;name_party;":
Jeg vil fortsætte i samme spor som Det Radikale
Venstres ordfører og også Socialdemokratiets
ordfører. Det er jo åbenlyst, at den måde, som vi
har fået lavet reguleringen på, ikke kommer til
at holde, så vi må kigge på at lave reguleringen
på en ny måde. Den del er jeg sådan set enig i.
Om det så er den rigtige måde, der er valgt, må
vi kigge på. Men at der laves en ny reguleringsform, og at der også indføres udbudsrunder og
betaling til staten for udvindingstilladelser, er vi
helt enige i.
Den bekymring, man kan have, er jo, at når vi
nu har haft et bureaukratisk og besværligt system, så har det også ført til, at der ikke er så meget råstofudvinding i de marine områder. Det,
man kan være nervøs for her, er, at vi rent faktisk får mere råstofudvinding på grund af de her
ændringer, fordi det simpelt hen bliver lettere at
komme til, det bliver lettere med store skibe osv.
Derfor vil vi gå ind i det her udvalgsarbejde
ud fra det overordnede synspunkt, at vi skal
have en miljøbeskyttelse af de marine områder,
herunder også et regelsæt for udvinding af rå-

4584

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 161)

stoffer, som matcher, at der kan komme større
kapacitet og måske også andre metoder ind i
den her branche. En overvågningsmekanisme
kan, som nævnt af den socialdemokratiske ordfører, være en af modellerne, men vi vil i det
hele taget gå til udvalgsarbejdet med henblik på
at få belyst, hvordan man kan sikre, at vi faktisk
har den beskyttelse af de marine områder, som
vi ønsker.
Her snakker jeg ikke kun om juraen, for jeg
ved godt, at juraen ikke bliver ændret, men jeg
snakker om praksis, og gerne for os i virkeligheden en skærpelse. For jeg hører altså ikke til
dem, som tror, at det nødvendigvis er en særlig
god idé, at vi henter alt for meget ral, sten, grus
og sand ud fra vores marine områder. Det, vi jo
har fået at vide de senere år, er jo rent faktisk, at
vi mangler en beskyttelse af vores marineområder.";Steen Gade
263216;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for de mange konstruktive tilkendegivelser,
også, synes jeg, meget løsningsorienterede, og
det er jo godt, for det her er en bunden opgave.
Det, der jo ligger i forslaget her, er, at regeringen
gør op med den konkurrenceforvridning, som
ligger i de gældende regler, og giver erhvervslivet bedre muligheder for at investere i efterforskning af råstoffer.
De nye betalingsregler betyder så også, at staten som ejer af råstofferne på havbunden vil få
andel i fortjenesten, ved at de bliver udnyttet
kommercielt, ligesom ejerne af råstoffer på land
kan få det. En væsentlig del af de råstoffer, der
indvindes til havs, bruges til kystbeskyttelse,
bruges til diger, havnebygning, broer, og lovforslaget ændrer ikke på Kystdirektoratets og bygherrernes muligheder for at finde materialer til
disse formål, men åbner for fri konkurrence om
indvindingsopgaven.
Hvad indvindingen af materialer til byggeog anlægsformål på land angår, er der jo også en
væsentlig samfundsinteresse i at sikre en tilførsel, som kan bidrage til stabile priser og til at forsyne de områder, hvor der er knaphed på materialer fra de lokale grusgrave. Den indvending
er præget af mindre og mellemstore virksomheder med store forskelle i kapacitet, i produktion
og i aktionsradius, og de dækker meget varierede markedsbehov.
Så de har brug for gennemsigtighed, de har
brug for sikkerhed, når de skal investere, og de
gældende regler om skibe og deres størrelse har

været en hæmsko for dem. De nye regler vil give
disse virksomheder adgang til gennem udbud at
indvinde i området, som sikrer dem hovedparten af de mængder og kvaliteter, de kan afsætte,
og gennem køb i de statslige indvindingsområder.
Så kan de derudover supplere deres indvinding med mere specielle kvaliteter. De kan udvide deres mulighed for at levere i områder i landet, hvor de ikke har erhvervet en indvindingsret, og de kan indvinde, når vejr og vind forhindrer det i deres egne områder. Så virksomhederne får altså bedre muligheder for at tilrettelægge
aktiviteterne efter afsætningsmulighederne og
får en mere fleksibel og effektiv udnyttelse af
både materiel og medarbejdere.
Og det er jo altså sådan, at der ikke er nogen
vej uden om ophævelsen af reglerne om fartøjsgodkendelse. Her er regeringen enig med Konkurrencerådet, der har anbefalet at afskaffe de
eksisterende regler, og Europa-Kommissionen
mener jo også, de er i strid med EU's bestemmelser om fri bevægelighed for tjenesteydelser.
Det er jo ikke sådan, som det er blevet sagt af en
ordfører, at Danmark bare smækker hælene
sammen, fordi EU siger det, men det er, fordi vi
er medlem af en klub, der har et sæt spilleregler,
vi selv har været med til at udforme, og efter
dem kan man altså ikke give sådan en særlig
eneret på udvinding uden at sørge for, at andre
også har mulighed for at byde ind.
Det er så også baggrunden for, at de nye vilkår her jo altså især vil berøre én dansk virksomhed, som i forvejen har en meget stærk stilling
inden for kystbeskyttelse, havneudvidelse osv.,
også på det globale marked, men der ventes
ikke en markant øget konkurrence på forsyningsområdet. Men muligheden skal være der,
og jeg er selvfølgelig enig i, at det er vigtigt at få
etableret nogle fornuftige overgangsordninger.
Det synes jeg faktisk også vi har forsøgt at skrive
ind i det lovforslag, der ligger her.
Endelig til sidst er det selvfølgelig vigtigt at
slå fast, at de foreslåede ændringer ikke sker på
bekostning af miljø og natur. Havbunden rummer store ressourcer, og indvindingen foregår jo
på et overordentlig begrænset areal. De enkelte
områder bliver først åbnet for indvinding efter
en omhyggelig miljøvurdering, og der bliver sat
vilkår for indvindingen, som minimerer miljøpåvirkningerne.
Vi ved fra de store anlægsarbejder, at selv meget store indvindinger kan tilrettelægges, så de
stort set ingen langtidsvirkninger har på miljøet,

(574)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)
men kun mærkes, mens selve indvindingsarbejdet foregår. Så lovforslaget vil give os en miljørigtig forsyning af råstoffer fra havet til gavn for
bygge- og anlægssektoren og til gavn for indvindingsbranchens udviklingsmuligheder.
Jeg tror, vi sagtens kan nå til enighed, også
formentlig bredt, om et fornuftigt snit her. Jeg
ser frem til en konstruktiv udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
267655;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om valg til menighedsråd og lov
om folkekirkens økonomi. (Menighedsrådets
sammensætning, loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer og bindende stiftsbidrag m.v.).
Af kirkeministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 22/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
268256;name_party;":
Dette forslag er jo et omfangsrigt forslag med
mange nye ideer, der er blevet nedfældet i lovteksten, og som afspejler den diskussion, der har
fundet sted i det kirkelige liv igennem de senere
år.";Birthe Rønn Hornbech
268464;Time;"Der har været meget diskussion om ledelse i
folkekirken. Det er jo sådan, at folkekirkerne
rundtomkring i sognene også er en arbejdsplads. Mange synes, det er en særlig arbejdsplads. Det er det også, men der er trods alt nogle
regler og normer, der også må gælde på sådan

4585

en arbejdsplads. Der har været undersøgelser af,
at arbejdsmiljøet måske ikke var lige godt alle
steder, og det har nu været diskuteret i et udvalg. Og så kommer selvfølgelig diskussionen,
når man taler om ledelse: Hvem skal være daglig leder?
Det fremgår af lovteksten, at det er en mulighed, at præsten kan være leder, men dermed siger man altså også, at det ikke nødvendigvis er
sikkert, at han skal være det. Det må man altså
selv finde ud af.
Det er klart, at hver gang man begynder at
ændre i kompetenceforhold på den kirkelige arbejdsplads, skal man altid huske, at er der et
sted, hvor denne arbejdsplads er ganske særlig,
så er det, når det drejer sig om præsternes forkyndelsesfrihed. Derfor understreges det naturligvis fortsat i loven, at præsterne i deres forkyndelse og i deres øvrige pastorale forpligtelser er
uafhængige af menighedsrådene. Det er helt
grundlæggende, at det er sådan, og jeg har også
forstået, at Den danske Præsteforening er enig i
formuleringen.
Det bliver også sådan, og det er jo noget, der
har været diskuteret i utrolig mange år, at reglerne i det øvrige samfund smitter af på reglerne
for habilitet i menighedsrådene. Vi tager nu det
skridt, som har været diskuteret i mange år, og
jeg har i hvert fald personligt i mange år ønsket
at sige, at kirkefunktionærer, som har et ansættelsesforhold af mere end 1 måneds varighed eller en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på mere
end 8 timer simpelt hen ikke er valgbare i den
menighedsrådskreds, hvor de har tjenestested.
Så kan de jo være medlem af menighedsrådet et
andet sted, hvis det er det, de ønsker. Synspunktet er, at de her ofte vil være inhabile. Men det er
samtidig også vigtigt at understrege, at de ansatte naturligvis kan følge med i og selvfølgelig
skal have ret til at følge med i, hvad der sker i
menighedsrådsarbejdet. Vi fik jo allerede for en
del år siden indført, at der er en kontaktperson
mellem menighedsrådet og de ansatte.
Der ændres så på loyalitetskravet til valgte
menighedsrådsmedlemmer. Der har været en
retssag, som udstillede de problemer, der kan
være, hvis et menighedsrådsmedlem sådan højlydt går rundt og prædiker noget, der er direkte
i strid med den danske folkekirke. Det forsøger
vi nu at rette op på.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg personligt
har været meget forsigtig med, hvordan søren vi
skulle formulere det her, for det er jo vigtigt at
sige, at der ikke skal en særlig kristen tro til at

4586

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)

være menighedsrådsmedlem. Men man kan sige, at det jo følger af at arbejde på en arbejdsplads, at man skal have en loyalitet over for sin
arbejdsplads, og ude i det pulveriserende verdslige liv skal man selvfølgelig kunne indordne sig
under de formålsparagraffer og formålsbestemmelser, der er i en virksomhed. Og det er altså
det, der nu også afspejler sig for menighedsrådsmedlemmer. Det er en vanskelig balancegang,
og jeg mener, vi har fundet den rigtige.
Der er så en række regler i øvrigt for de ansatte, og det præciseres også, at menighedsrådet
har ansvaret for kassererfunktionen, hvilket jo
ikke er det samme som, at man selv sidder og
kæmper med tallene.
Der er også regler - som jeg tror vil give anledning til diskussion - om, hvad der sker, hvis
et menighedsråd ikke kan blive fuldtalligt. Også
der må det være betænkeligt at lade andre bestemme. På den anden side er det altså nødvendigt at sige, at hvis det viser sig ved flere valg i
træk, at der ikke kan stilles med et menighedsråd, så må man altså affinde sig med, at andre
tager over.
Jeg kan se, at tiden er gået, men jeg skal blot
sige, at den ændring, der ligger i bidraget til stiftet, kan vi også støtte, og vi stemmer i det hele
for forslaget, men er naturligvis villige til at lytte
både til de andre partier og til, hvad deputationerne måtte have at sige.";Kl. 17.40
272560;Time;;Kl. 17.45
272594;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Nu er vi så nået ind til næste fase i moderniseringen af de kirkelige love. Og jeg har fortsat
den overbevisning, at vi nok hellere skulle have
haft en større debat i stedet for de her mindre
puslespilsbrikagtige rettelser, som vi kommer
med. Det kunne have været bedre med en større
samlet gennemgang. Men flertallet ville noget
andet, og regeringen har så valgt en model, der
trods alt alligevel har aktiveret mange ude i det
kirkelige landskab. Så det er godt nok. Det har
vi nu den blå bekendtgørelse og de mange centimeter høringssvar på - over 300 høringssvar
bare til det, vi har med at gøre i dag.
De høringssvar gør, at vi nu har fået afdækket, at mange ser meget forskelligt på behov og
løsninger. Vi har fået konstateret, at der skal ske
noget, men spørgsmålet er: I hvor høj grad skal

vi så styre det i detaljen herindefra? Er vi f.eks.
de bedste til at vide, hvor stort et .menighedsråd
skal være i et stort eller et lille sogn?
Socialdemokraterne er helt med på at få tydeliggjort rollefordelingen mellem præst og menighedsråd. Det kan gøre det mere interessant at
stille op til menighedsrådene, hvis vi kan afskaffe myten om - og virkeligheden mange steder i
øvrigt - at rådet mest skal beskæftige sig med at
lytte til orienteringer, passe på kirkegårde og
kirke, mens præsten står for det sjove i kirken og
i sognet. Den myte kan vi godt gøre op med med
lovforslaget i dag.
Vedrørende den daglige ledelse af arbejdet i
sognet er det næppe overraskende, at menighedsråd, præster og øvrige ansatte ser forskelligt på, hvem det er, der skal lede hvem. Vi kan
jo også se i dag i et af dagbladene, at når man læser om ledelsesretten, er det jo også lidt forskelligt, hvordan man forholder sig til det. Hvem er
det nu, der har arbejdsgiverretten over for
hvem? Det er jo ministeren, der har den over for
præsterne, og menighedsrådet, der har den over
for øvrige ansatte. Så der kan jo godt komme noget der, som kan kollidere i en eller anden udstrækning.
Selve konstruktionen med, at en præst er ansat af ministeren, også de nye præster, som bliver betalt hundrede procent af menighedsrådene, at de øvrige ansatte bliver ansat af menighedsrådet, og at rådet er en fritidsbeskæftigelse,
gør, at valg af daglig leder ikke oplagt kan blive
en succes.
Godt, at det endelige forslag ikke tvinger
nogle til en bestemt model. Men uanset hvilken
model vi vælger for den daglige ledelse, vil der
være behov for uddannelse i ledelse både for
den, der skal være leder, og for dem, der skal ledes. Alle har jo arbejdet meget selvstyrende, og
sådanne vaner er svære at lave om på, og det
psykiske arbejdsmiljø slår nok gnister flere steder, så vi skal passe på den ledelsesmodel og
det, vi gør ved ledelsen.
Vi siger også o.k. til, at en ansat ikke kan vælges til menighedsrådet i det sogn, vedkommende er ansat i. Men vi synes alligevel, det er noget, der godt kan drøftes lidt, for jeg forstår i
hvert fald godt, hvorfor nogle synes, det kan virke ulogisk - også i relation til hvordan man gør
med andre bestyrelser - for præsten er jo født
medlem af rådet, præsten har stemmeret, mens
de ansatte ikke ligesom f.eks. de ansatte på en
skole er med i bestyrelsen i rådet med fuld stem-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)
meret. Så der kan godt være noget, vi skal drøfte
der.
Vi er enige i, at nogle sogne nok ikke er store
nok til på sigt at kunne vælge et stort menighedsråd. Men igen: Er det så os, der skal bestemme tallet, og hvor hurtigt skal vi opgive at få et
råd? For hvis vi sådan sejpiner det for længe, så
kan det godt være, der kommer så lille aktivitet i
sognet, at det faktisk er svært for dem at bidrage
med noget, når de endelig bliver sammenlagt
med andre. Så det kunne godt være, vi skulle
tage en større debat om det. Så lovforslaget kan
heller ikke her stå alene, men skal samles op i en
videre debat til sikring af kirkelivet alle steder
og ikke kun i de store sogne.
Vedrørende økonomi til stiftsudvalgene er vi
enige i behovet for, at når man har nogle, der
skal noget, skal de selvfølgelig også have nogle
penge at gøre godt med. Spørgsmålet er bare,
hvordan det skal være. Jeg har i dag læst svarene på noget om kirkeskat i nogle andre spørgsmål. Det var omkring sømændenes skat, hvor
det er meget pudsigt, at man gør kirkeskatten til
en del af skatten, og det er den jo egentlig ikke.
Det er et medlemsbidrag, så det kan godt være,
at det kan give nogle flere spørgsmål og nogle
ting, vi skal forholde os til. Men selvfølgelig skal
et stiftsudvälg have nogle penge. Spørgsmålet er
så, om det siden hen skal være stiftsrådene, eller
om det skal være stiftsudvalget. Det kommer vi
også til at diskutere ude i fremtiden.
Vi synes også, det er o.k. med et loyalitetskrav til valgte menighedsrådsmedlemmer, især
fordi de ikke skal gå imod folkekirken. Og loyalitetskravene skal heller ikke være sådan, at vi
ensretter folkekirken, men vi skal sikre en rummelig folkekirke, og det synes vi også er indbygget i forslaget.";Lissa Mathiasen
277629;Time;"Så sluttelig vil jeg sige, at forslaget er omfattende, og vi ser gerne, at det gøres til genstand
for en god debat, også uden for salen her, for
selv om vi støtter det, så er det vigtigt at få talt
om, hvilke konsekvenser og muligheder der er i
forslaget. Det handler nemlig om flere muligheder og ikke om at bruge lovforslaget til begrænsninger.";Kl. 17.50
278010;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jesper
Langballe.

4587";Lissa Mathiasen
278100;name_party;":
Dette store lovforslag, som har været et par år
undervejs, siden der blev nedsat en arbejdsgruppe i april 2005, begyndte jo med en simpel
nødvendighed. Og det er et godt og nøgternt
udgangspunkt for lovgivningen, ikke mindst
den kirkelige. Der skulle i kølvandet på kommunalreformen ændres på provstigrænserne, så de
fulgte kommunegrænserne, al den stund de kirkelige provstier ikke blot er bindeled mellem
sogn og stift, men også mellem sognene, der forbruger kirkeskattekronerne, og kommunerne,
der gør folkekirken den tjeneste at ligne for den.
Men det, der begyndte som en simpel nødvendighed, løb hurtigt ind i den kreative opfindsomhed. Og så er det, at man altid må bæve lidt
for, om folkekirkens formål fortaber sig i gode
ideer og fantasifuld aktivisme.
Dansk Folkeparti forsømmer ikke nogen lejlighed til at slå til lyd for respekten for sognemenigheden som folkekirkens rygrad og derfor for
en betydelig selvbestemmelse for menighedsrådene. Men der er en ting, menighedsrådene ikke
skal, så lidt som nogen anden instans. De skal
ikke opfinde eller definere sognekirkens opgave,
for den er givet på forhånd. Den er at forkynde
evangeliet, herunder at døbe børnene, undervise
konfirmanderne, vie brudeparrene og begrave
de døde. Hvor det sker, blomstrer det kirkelige
liv, for det er kirkens påstand, kirkens bekendelse, at det kirkelige liv ikke frembringes af mennesker.
Under processen og de mange forhandlinger
om det foreliggende forslag til en omfattende revision af menighedsrådsloven m.m. var der ikke
så lidt opfindsomhed i spil i formuleringsforslagene, bl.a. når det drejede sig om forholdet mellem præst og menighedsråd. Men lad mig sige
med det samme: Resultatet er virkelig blevet rimeligt og fornuftigt med sans og respekt for folkekirkens givne opgave. Citat:
Det påhviler menighedsrådene at arbejde for
gode vilkår for evangeliets forkyndelse, og præsten er i sin udøvelse af sin pastorale forpligtelse, herunder forkyndelse, sjælesorg og undervisning, uafhængig af menighedsrådet.
Det er solide, præcise, slidstærke formuleringer, der ikke indfører noget nyt, og det skal de
heller ikke.
På det helt centrale læremæssige område glæder vi os over, at man på en saglig, rigtig måde
har fået løst det dilemma, der tegnede sig efter
Højesterets dom i Riberssagen. Man kan ikke
have, at menighedsrådsmedlemmer, så lidt som

4588

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)

medlemmer af nogen anden slags bestyrelse,
agiterer imod det læremæssige formål, som deres mandat skulle tjene. Man kunne jo godt bruge udtrykket åndeligt mandatsvig.
På den anden side var Højesterets dom god
og rigtig. Vi vil ikke have en folkekirke, hvor vi
går og ekskluderer hinanden. Det eneste rigtige
var det, som så blev gjort - at vende tilbage til
det velprøvede princip, at der kirkeretligt skal
forlanges en vis loyalitet af menighedsrådsmedlemmer, mens der ikke kirkeretligt skal forlanges noget som helst af det menige folkekirkemedlem. Han er der bare i kraft af sin dåb, selvfølgeligt og uden betingelser.";Jesper Langballe
281122;Time;"Mindre hensigtsmæssigt er det især i landsogne, at kirkefunktionærer ikke mere skal være
valgbare til menighedsrådet. Og det har vel så
noget at gøre med, at Ribers både var kirketjener
og menighedsrådsmedlem ved Set. Andreas Kirke i København.
I det menighedsråd, jeg lige har forladt, sidder vores graver som et skattet medlem af menighedsrådet, og han kan godt finde ud af at gå
uden for døren, hvis hans egne eller andre kirkefunktionærers forhold skal drøftes.
Vi accepterer uden synderlig begejstring, at
stifterne kan sætte sig på 1 pet. af sognenes ligningsmidler til fælles stiftsformål, fordi grænsen
er sat rimelig snævert.
Og lad mig så sige til sidst, at pudsigt nok er
det emne, jeg har modtaget et hav af henvendelser om i forbindelse med det her lovforslag, at
de steder, hvor der er under 1.000 folkekirkemedlemmer, bliver minimumsantallet for menighedsrådet reduceret fra seks til fem, og det
har givet en masse mennesker de bekymringer,
som de har ladet gå videre til mig, at så er der en
mindre til at brygge kaffe og bage kage.
Jeg kunne ikke lade være med at sige til dem,
at jeg syntes, det var lidt pudsige indvendinger.
Altså, vi lovgiver jo ikke for kaffebrygning og
kagebagning, og der er jo ingen, der forbyder
en, der ikke er medlem af menighedsrådet, at
give en hånd med. Men da det synes at fylde en
del i de folkelige reaktioner på lovforslaget,
nævner jeg det, også som et vidnesbyrd om, at
her er det altså ikke vækkelser, vi sætter i gang.
Det er anderledes jordnære ting, det drejer sig
om. Kaffe er jo - har Bodil Koch sagt engang blodet i det folkekirkelige.kredsløb.
Og med de anmærkninger vil jeg sige, at vi
samlet set anbefaler lovforslaget.";Kl. 17.55
282841;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Dyremose.";Lissa Mathiasen
282932;name_party;":
Det her lovforslag, som jo er, kan man sige, den
anden del af de strukturmæssige ændringer,
som i en lang periode er blevet drøftet både i det
kirkelige landskab og iblandt os her på Christiansborg. Og derfor bliver det jo lidt et sammensurium af mange forskellige ting.
Første klump handler om samarbejdet og om
den daglige ledelse i folkekirken. Vi ved jo alle
sammen godt, at der er rigtig velfungerende
sogne, og så er der desværre også det modsatte.
Nu får man så en mulighed for at gøre præsten
til daglig leder, og det skal ikke fra min side
være sagt, om indholdet af de modeller, der ligger her, er den eviggyldige sandhed, men i hvert
fald er det et forsøg på at skabe nogle bedre
strukturer for ledelse af nogle arbejdspladser,
der desværre engang imellem viser sig at have
nogle betydelige arbejdsmiljømæssige problemer.
Det må vi naturligvis tage seriøst og derfor
arbejde både med forholdet mellem præst og
menighedsråd og med forskellige muligheder
for, hvordan den daglige ledelse skal fungere.
Jeg vil primært beskæftige mig med to ting i
mit indlæg. Det ene er med kippende faner,
nemlig stiftsbidraget, som vi fra konservativ
side ser som en rigtig god mulighed for at øge
mulighederne for samarbejde inden for stifterne. Stiftsbidraget skal gå til kommunikation, til
formidling af kristendom og til udviklingsprojekter, noget der jo faktisk - kan jeg ikke undgå
at nævne - ligger ganske udmærket i forlængelse af den udviklingsfond, som netop er blevet
udmøntet for første gang. Det er nødvendigt at
samarbejde, når man skal have tingene til at fungere på et lidt højere plan.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
fra konservativ side gerne så, at vi allerede i den
her runde tog lidt mere fat om stifterne ved at se
på, om vi ikke skulle have permanentgjort stiftsrådene. Men vi respekterer fuldt ud, at der også
er en proces her, og at vi ikke har en evaluering
af, hvordan de har fungeret indtil nu. Men vi ser
frem til, at vi med indførelsen af stiftsbidrag i
hvert fald kan sikre, at der er de nødvendige
midler til den kommunikation, udvikling og formidling, der jo skal foregå i en moderne kirke.";Charlotte Dyremose
285074;Time;"Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)
Så er der loyalitetskravet til menighedsrådsmedlemmer. Nogle af ordførerne har været inde
på, hvorfor man har fundet det nødvendigt at
genindføre dette. Der har været en konkret sag,
og regeringen frygter altså, at der kunne være
andre sager, hvor man bruger den platform, det
jo er at være menighedsrådsmedlem, til at gå
imod det, som er den evangelisk-lutherske kirke
og dermed folkekirkens bekendelsesgrundlag.
Vi står i den situation, at vi godt kan se det dilemma, og der er her lagt en model frem, som
nok også i et vist omfang kan løse det.
Dog er vi nogle i den konservative gruppe,
der har en vis skepsis over for, at selv om man er
medlem af folkekirken og ligger inden for folkekirkens rammer og tilmed er god nok til at blive
demokratisk valgt til at repræsentere nogle mennesker i et sogn, kan man alligevel miste sin
valgbarhed. Jeg må indrømme, at rent personlig
er jeg måske ikke den største tilhænger af denne
model, og jeg synes, man skal være meget forsigtig med at bruge den.
Men vi har også et meget væsentligt princip i
Det Konservative Folkeparti, og det er, at når
kirken selv - jeg ved godt, at jeg altid skal høre
for at bruge det begreb, men nu bruger vi det jo
- altså når man internt i kirken bakker bredt op
om en løsning og en model og tror bredt på, at
den er den rigtige måde at løse et givet problem
på, bakker vi fra konservativ side op om det
synspunkt, og derfor støtter vi også den del af
forslaget, nogle fordi de synes, det er en rigtig
løsning, andre fordi de har stor respekt for, at
nærmest alle i det kirkelige landskab finder, at
det er den rigtige løsning.
Alt i alt kan vi altså fra konservativ side støtte
dette lovforslag, og vi ser frem til udvalgsbehandlingen. Det har været en lang proces indtil
nu, det skal det også være på dette område, og
derfor ser vi også frem til de mange indspark, vi
forventer at få i løbet af høringsprocessen, så vi
kan sikre kirken det bedst tænkelige lovforslag.";Kl. 18.00
287090;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er fru Bente Dahl.";Lissa Mathiasen
287149;name_party;":
Religion og politik er begreber, som mange mennesker ikke vil tale om. Mange kvier sig ved at
fortælle åbent, hvilket parti de sætter kryds ved,
og mange kvier sig ved at fortælle om deres forhold til deres egen tro. Det virker derimod, som
om ateister har knap så svært ved at sige, at de
ikke er troende.

4589

Religion og politik er tabubelagte begreber i
vores ellers meget åbne måde at snakke sammen
på. Fælles for de to begreber er, at de handler om
værdier og forvaltningen af disse værdier. Religiøse værdier er til indvortes brug og udvikling
af det indre i mennesket, mens politik er værdier, der forsøges omsat til ydre handlinger.
Folkekirken er rammen om forvaltningen af
de religiøse værdier, og det er en politisk opgave
at få den ramme lavet sådan, at religion kan udøves frit. Folkekirken er på mange måder i en
turbulent periode, ligesom det øvrige samfund
er det, og selvfølgelig er det sådan, fordi folkekirken altid vil afspejle det samfund, den virker
i. Turbulensen udmønter sig i en række enkeltsager, der bestemt også har pressens bevågenhed. Individualisme er i tiden, og tiden er også
folkekirken.
Individer skal der være plads til i den rummelige kirke, men der må være en grænse, som
skal gå der, hvor kirkens budskab bliver modarbejdet. Derfor virker det hensigtsmæssigt, at
rapporten »Opgaver i sogn, provsti og stift« fører til ændring af loven, sådan som det udmøntes i dette lovforslag.";Bente Dahl
288582;Time;"Lovforslaget tager fat på en lang række punkter, så det er et meget omfattende lovforslag. Det
vedrører meget forskelligartede punkter, og der
gøres meget forskelligartede tiltag. Det har været en omfattende høring, og høringssvarene er
overvejende positive, men det vil dog ikke forhindre mig i at være - for nu at sige det på jysk lidt loren ved et af punkterne. Det er den del af
lovforslaget, der handler om, at menighedsrådet
får mulighed for at ansætte præsten som daglig
leder eller fordele opgaverne som daglig leder
mellem præsten og et af de valgte medlemmer.
Folkekirken danner rammerne om forkyndelsen - ja, men institutionen er ikke mindst en arbejdsplads for rigtig mange mennesker. Hvis arbejdspladsen ikke fungerer ordentligt, er det noget skidt, både for personalet og for forkyndelsen, og i Det Radikale Venstre mener vi ikke, at
lovforslaget tager tilstrækkelig fat på og højde
for denne problemstilling. Præsten er ikke nødvendigvis en god leder, heller ikke selv om vedkommende skulle påtage sig rollen frivilligt, og
lovforslaget lægger ikke op til at opfylde nødvendigheden af nogen form for uddannelse. Det
nævnes endda, at de nuværende ledere, dvs.
kontaktpersonerne i menighedsrådene, heller
ikke har en decideret lederuddannelse eller erhvervsmæssig ledelseserfaring bag sig.

4590

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 160)

Det er en rigtig dårlig begrundelse, at noget,
der ikke findes, ikke skal etableres, fordi det
ikke har været der tidligere. Det må være en
selvfølge, at ledere har en lederuddannelse, for
ledelse er et håndværk på lige fod med andre
fag. Uddannelse og/eller efteruddannelse må
være obligatoriske forudsætninger for at bestride et lederjob, og vi mener, at folkekirken mangler synlig daglig ledelse. Tilbagevendende kriser
af forskellig slags har også deres rødder i mangel på synlig daglig ledelse.
Ellers rummer lovforslaget, som jeg startede
med at sige, en række gode initiativer, som vi
støtter, så i forventning om, at også spørgsmålet
vedrørende den daglige ledelse kan blive løst
ordentligt, vil vi gå positivt til udvalgsarbejdet.
Vi glæder os til at få debatteret dette meget omfattende lovforslag i udvalget.";Kl. 18.05
290775;name_party;":
SF finder det fornuftigt at lovfæste praksis inden
for dette område, og vi ser positivt på forslaget.
Især vil jeg gerne fremhæve lovforslagets initiativ til at præcisere forholdet mellem menighedsrådet og præsten og deres pligt til i fællesskab at
varetage det kirkelige liv i sognet, og samtidig er
det vigtigt, at præstens forkyndelsesfrihed sikres, som det bliver tilfældet med præciseringen
af menighedsrådsloven.
SF finder det ligeledes fornuftigt, at præsten
kan vælges som daglig leder i sognene. I dag giver uklarheden om ledelseskompetencer og ansvarsdeling i sognene anledning til en unødvendig negativ påvirkning af arbejdsmiljøet, og det
er derfor kun rimeligt, at der åbnes op for, at ansvaret for den daglige ledelse formelt kan placeres hos præsten, for hermed vil sognene og deres ansatte forhåbentlig få en daglig leder, som
også er synlig. Det er dog vigtigt, at personalemæssige og administrative opgaver ikke overskygger præstens forkyndelsesmæssige arbejde
i sognet.
SF er enig i, at antallet af medlemmer i menighedsrådene bør afspejle sognets antal medlemmer af folkekirken. Det er kun rimeligt, at der er
en sammenhæng mellem antallet af sognets beboere, der er medlem af folkekirken, og antallet
af menighedsrådsmedlemmer. Færre pladser i
menighedsrådene vil formentlig gøre det nemmere at besætte pladserne, og derudover kunne
man ønske sig, at valg til menighedsrådene for
fremtiden reelt indebar et valg og ikke blot betyder indsættelse af den eneste opstillede kandidat.

Der er mange gode elementer i lovforslaget,
og jeg ser frem til den videre drøftelse af det. SF
støtter lovforslaget.";Pernille Vigsø Bagge
292430;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
292501;name_party;":
Der er jo sagt mange korrekte ting om dette lovforslag, nemlig at der er tale om en omfattende
regulering af det kirkelige liv, at der er tale om et
stort puslespil, og at der er tale om en regulering, der nærmer sig en regulering af kaffebrygning og kagebagning.
I Enhedslisten er vi af den formening, at det
er og bliver en uskik, at vi fra Folketingets side
regulerer en bestemt kirkelig trosretning på dette minutiøse plan. Vi mener faktisk, at vi i meget, meget større udstrækning skulle blande os
fuldstændig uden om, hvordan man organiserer
sig inden for det, som i daglig tale kaldes for folkekirken, og derfor er det også vores klare indstilling til lovforslaget, at vi med åben pande og
fuldt bevidst vil undlade at stemme til den slags
reguleringer, som vi mener rettelig hører hjemme andre steder end i Folketinget.";Jørgen Arbo-Bæhr
293340;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det glæder mig utroligt, at heller ikke Enhedslisten vil stemme imod dette lovforslag. Jeg mener, det er et led i Enhedslistens åndelige gennembrud, som blev startet af fru Pernille Rosenkrantz-Theil og nu føres videre af hendes afløser
som kirkeordfører, og det vidner om den brede
opbakning, der er til det lovforslag, vi står med.
Hvis jeg må sige det, synes jeg også, at det er
fortjent, at der er opbakning til hovedlinjerne,
for forslaget har været igennem en meget grundig behandling i dialog med folkekirkens bagland. Det har været til høring, der er kommet
masser af høringssvar, og vi har fulgt hovedlinjen i de høringssvar, der er afgivet.
Jeg synes ligesom en række ordførere, at formuleringen om præstens forkyndelsesfrihed er
bedre end den gamle. Den er slidstærk, som hr.
Langballe sagde. Jeg tror, den kan holde, og
samtidig har vi understreget samarbejdsforpligtelsen mellem menighedsrådet og præsten.
Så har vi reduceret antallet af menighedsrådsmedlemmer i de små sogne. Jeg vil godt understrege, at der jo ikke er noget som helst i vejen
for, at den, der laver kaffe eller løser andre opgaver for menighedsrådet, kan inviteres med til

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)
møderne, ja, man kan også invitere suppleanterne med, så ingen skal sidde og være utrygge for,
at man er for få til menighedsrådsmøder: man
kan nemt supplere sig. Jeg tror ikke, at der i de
små sogne holdes så mange afstemninger, og
derfor tror jeg, man vil klare denne reduktion af
antallet af stemmeberettigede medlemmer, uden
at det giver skår i det folkekirkelige arbejde.
Det er en god ting, at det nu slås fast, at kirkefunktionærer, som har varig ansættelse, ikke kan
være medlemmer af menighedsrådet. Jeg er helt
sikker på, at man ganske mange steder har fortrinlige ansatte i menighedsrådet, hvor der aldrig er problemer, men det, der altid sker, er jo,
at der er nogle få steder, hvor det giver problemer, og lovgivningen har jo netop til opgave at
forebygge de få problemer. Vi forbyder jo mange
ting, som vi stort set ikke har brug for at forbyde, men der er lige nogle få steder, hvor der er
brug for det, og derfor har vi forbuddet. Sådan
skal det forstås i dette tilfælde.
Loyalitetskravet synes jeg er formuleret på
den rigtige måde. Der er tre tillægsord. Man kan
miste sin valgbarhed og skal udtræde af menighedsrådet for resten af perioden, hvorefter man
kan genvælges, men man skal altså udtræde af
menighedsrådet for resten af perioden, hvis man
aktivt, vedholdende og offentligt har udbredt
synspunkter, som er i åbenlys modstrid med folkekirkens lære. Det synes jeg er en god udgang
på hele den tragiske Riberssag, som der er brugt
alt for mange kræfter på.
Jeg vil godt takke hr. Langballe for, at han kan
godtage bidraget på 1 pct. af den lokale ligning
til stiftet. Det er ikke hans livret, men på den anden side er 1 pct. jo ikke ret meget, og derfor kan
det gå an: det vil jeg godt takke ham for. Det er
jo også beskrevet, hvad det er for nogle aktiviteter, bidraget kan gå til. Det er f.eks. stiftsblade,
stiftsbøger, formidling af kristendom, kirkemusik og forskellige ting inden for undervisning og
medier.";Kl. 18.10
296514;Time;"Jeg vil ikke bruge mere tid, men blot takke
for, at der er den brede opbakning til de præciseringer og de justeringer, som er foreslået her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

l

4591

Afstemning";Kl. 18.15
296796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv og forskellige andre love. (Tidlig vejledning i folkeskolen, mentorordning, brobygning og forøget opsøgende vejledning m.v.).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
297365;name_party;":
Dette lovforslag retter sig som de øvrige på undervisningsministerens område, som vi skal behandle i aften, mod at sikre flest mulige unge en
ungdomsuddannelse.
Vi står i Danmark over for en stor udfordring,
fordi op mod hver fjerde eller hver femte unge
helt opgiver at gennemføre en egentlig uddannelse. De tider, hvor man kunne klare sig med
folkeskolens grundlæggende færdigheder på arbejdsmarkedet, er forbi, hvorfor det er glædeligt, at regeringen med bl.a. dette lovforslag understøtter målsætningen om, at 95 pct. af alle
unge skal komme igennem en uddannelse.
Forslaget indeholder en klar styrkelse af vejledningen af ikke kun de helt unge, men også de
voksne. Den tidlige vejledningsindsats styrkes
allerede fra 6. klasse, hvor der skal gøres en indsats for de unge, som kan forudses at løbe ind i
uddannelsesmæssige problemer. Særlig fokus
sættes der på de skoletrætte, som med forslaget
får forbedret mulighed for forløb uden for den
almindelige undervisning, f.eks. i form af praktik uden for skolen. Det vil efter Venstres opfattelse styrke deres almene kompetencer, men formentlig også medvirke til en bedre fornemmelse
for, hvad alle de teoretiske færdigheder og
kundskaber skal anvendes til. Det giver også

4592

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)

øget mulighed for den unge til at lære andre
voksne at kende - voksne, som måske griber
den unge lidt anderledes an end lærerne hjemme på skolen.
Forslagets bestemmelser om brobygning i
9. klasse vil på samme vis give den enkelte elev
større afklaring og måske endda oplevelser, som
giver den unge lyst til at uddanne sig videre og
lære endnu mere. Ligeledes indføres der mulighed for, at unge med behov herfor allerede i
9. klasse kan tildeles en mentor, som kan støtte
elevens videre læring.
De nuværende præsentationskurser ændres
til introduktionskurser og gøres obligatoriske allerede i 8. klasse. Det betyder, at de indtryk, eleven høster her, allerede kan inddrages i undervisningen i skolens afsluttende klasser.
Endelig indeholder lovforslaget en forpligtelse for kommunerne til at følge op på alle unge
under 25 år, som ikke har gennemført en ungdomsuddannelse. Dette er meget positivt, da
det, som jeg nævnte indledningsvis, ikke længere er tilstrækkeligt at have en grundskoleuddannelse som baggrund på arbejdsmarkedet. En
ungdomsuddannelse giver også langt bedre mulighed for at være aktivt deltagende i et demokratisk folkestyret samfund som det danske.
Venstre støtter lovforslaget.";Tina Nedergaard
299866;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Lissa Mathiasen
299932;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen kender til, at når man
har forhandlet noget rigtig længe og fået tingene
på plads osv., går man i gang med noget nyt, så
jeg måtte da læse lovforslaget og høringssvarene
grundigt igennem for at kunne huske, hvad det
egentlig var, det drejede sig om. Men da jeg først
blev klar over det, kom jeg til at tænke på, at det
jo var godt, at det ikke lykkedes undervisningsministeren at komme af med 10. klasse, for vi er
jo nogle, der gerne vil bevare det bedste og udvikle det bedste i folkeskolen.
Lovforslaget her har i virkeligheden sammenhæng med det efterfølgende lovforslag om 10.
klasse og de lovforslag, der er fremsat som følge
af vores fælles aftale om velfærd og globalisering, og det er måske i virkeligheden første gang
- i hvert fald i de år, jeg har været med - at der
tages fat på uddannelsessystemet i sin helhed.
På trods af at vi skal behandle et meget vigtigt
lovforslag om erhvervsuddannelse lidt senere,
betragter jeg faktisk forslaget her som et af de

vigtigste i bestræbelserne på at nå vores målsætning om, at 95 pct. af alle unge skal have en
kompetencegivende uddannelse, og at alle skal
have et tilbud om uddannelse.
Når vi ser på lovforslaget, ligger der en særlig
udfordring i at sikre, at alle unge får en uddannelse. Der er jo sket det gennem de sidste 6 år, at
andelen af unge, der ikke får en kompetencegivende uddannelse, er steget til 25 pet., og derfor
er vi i Socialdemokraterne utrolig glade for, at
man nu støtter den forrige regerings målsætning
om, at 95 pct. af alle unge skal have en uddannelse. Jeg vil også fremhæve, at der nu tages fat
fra 6. klasse med at styrke vejledningen, og at
den målrettes de elever, der har et særligt behov.";Carsten Hansen
301646;Time;"Derudover vil jeg pege på en anden ting, som
vi fik ind i forsøgsprogrammet efter den nuværende folkeskolelov, nemlig at en række unge
mennesker betragter overbygningen på folkeskolen som en stor sveder. Hvis det er sådan, at
20-30 pct. af eleverne føler sig utilpasse, og 20-25
pet. af dem aldrig får lært at læse og skrive ordentligt, må vi sige, at så er det ikke sikkert, det
er børnene, der er noget galt med. Det tager vi
konsekvensen af nu. Vi giver dem nemlig nogle
muligheder for at se sig selv i et forløb, hvor de
lærer tingene på lidt andre måder.
Jeg tror, vi er mange, der har fået en uddannelse, der både har været praktisk tilrettelagt og
har virket godt, fordi vi har lært på en anden
måde, end man gør på de højere læreanstalter.
Den konsekvens synes jeg det er dejligt vi tager
nu, hvor vi siger, at der kan være andre forløb
for de pågældende elever - forløb, som virker,
og som sikrer, at de også får mulighed for at få
en uddannelse. Jeg tror, motivationen hos dem
stiger i kraft med, at de får det.
Det næste, jeg vil fremhæve, er i virkeligheden mentorordningerne. Man behøver ikke bevæge sig ret langt uden for Christiansborg for at
få at vide, at der er børn, der bliver smidt ud
som 14-15-årige, at der er børn, som bor flere
sammen på et kollegieværelse, at der er børn,
der overnatter i en bil, og at der er børn, som
ikke har ret meget voksenkontakt. Derfor tror
jeg, at mentorordningen er ganske udmærket.
Så vil jeg godt fremhæve, at uddannelsesplanen nu bliver et aktivt redskab. Vi har jo arbejdet
med det i mange år, jeg tror, det bliver helt afgørende vigtigt, og vi vil følge udviklingen nøje.
Så er jeg glad for, at brobygningen fremover
allerede skal starte med introkurser for 8. klasse.
At vi får en længere brobygning med mulighed

(575)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)
for op til 4 uger, og at vi har fundet en fornuftig
finansieringsform, er dejligt og godt.
Så er der en ting, jeg vil pege på. Under den
forrige regering arbejdede vi jo med et forslag til
ungdommens uddannelsesvejledning for at kvalificere vejledningen og for at skabe de faglige
miljøer. Under den første Anders Fogh Rasmussen-regering kunne vi ikke komme igennem
med, at der skulle være en opsøgende indsats op
til det fyldte 25. år. Det var en vigtig mangel i
lovforslaget dengang, men vi accepterede det,
fordi der kom en ordning for ungdomsuddannelsesvejledningscentrene, og der kom en ordning for, hvor mange ungdoms vej lederuddannelser der skulle være.
Jeg er utrolig glad for, at det nu er lykkedes at
overbevise også regeringen om, at de, der har et
særligt behov, skal der følges op på. Må jeg sige,
at det er helt afgørende, som der også blev skrevet i høringssvarene, at vi får et sådant system,
at vi kan se, hvem der falder ud af uddannelserne, hvem der bliver optaget på en ny uddannelse, og hvem der gennemfører den. Det er en vigtig forudsætning, og det vil vi følge nøje. Jeg vil
også bede ministeren om at give tilsagn om, at
systemet bliver gennemført, for uden det kan vi
ikke leve op til målsætningen.
Det er helt afgørende, at ingen ung må falde
ud af uddannelsessystemet, uden at der foreligger en plan for, hvordan de kan blive optaget på
en ny uddannelse. Det tror jeg er helt afgørende
vigtigt.
Som det sidste vil jeg pege på, at der nu også
indføres krav til vejlederne. Det, der står i lovforslaget, er måske i virkeligheden en lille smule
diffust, men det, at vi sikrer, at der er nogle krav
til vejledernes uddannelse, det, at vi sikrer, at
der er nogle ensartede krav, og det, at man også
kan komme igennem med merit, er en vigtig forudsætning i denne forbindelse.
Jeg vil godt slutte med at sige, at når vi ser på
de fælles målsætninger, der er stillet op af forligspartierne, er lovforslaget her afgørende for,
om vi kan nå de målsætninger. Jeg synes, vi har
grund til at glæde os over, at det kan lykkes med
et så bredt et flertal, og at regeringen også er
med på det.";Kl. 18.20
305602;title_name;":
Tak. Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Lissa Mathiasen
305670;name_party;":
De øvrige ordførere har sådan set været inde på,
hvad lovforslaget går ud på, men alligevel vil

4593

jeg også lige komme ind på det og selvfølgelig
også udtrykke glæde over, at regeringen ikke
kom igennem med sin oprindelige tanke om at
afskaffe 10. klasse. Det har jo også noget at gøre
med dette vejledningslovforslag.
Jeg synes, det er positivt, at man lægger op til,
at den tidligere vejledningsindsats skal styrkes
og målrettes eleverne med de største behov. Jeg
tror ikke, det er så lang tid siden, jeg så en undersøgelse, som viste, at vejlederne er rigtig
gode til at vejlede de elever, som rent faktisk
godt ved i forvejen, hvad de vil, og det er selvfølgelig meget godt. Men de skulle jo sådan set
også være rigtig gode til at vejlede de elever,
som ikke er helt sikre på, hvad de vil efter folkeskolen. Det sætter man nu største fokus på og siger, at det arbejde skal man altså give en skalle
derude, og det synes jeg er rigtig positivt.
Jeg synes også, det er positivt, at man slår
fast, at elever, som er skoletrætte eller har andre
problemer, har mulighed for at få et forløb uden
for folkeskolen. Det kan være på et værksted,
det kan være i forskellige praktikforløb, og det
synes jeg er utrolig positivt. Det kan forhåbentlig være med til at sikre, at vi får restgruppen
med og får den i gang med noget positivt efter
folkeskolen.
Uddannelsesplanen for de elever, der vælger
10. klasse, skal gå på, hvad den enkelte elev ønsker at opnå med 10. klasse, hvad målsætningen
er, og hvad eleven kunne tænke sig at begynde
på efter 10. klasse. Også set i sammenhæng med
det lovforslag, som vi skal behandle efterfølgende, synes jeg egentlig, man har sikret en god balancegang mellem det, som den nuværende 10.
klasse indeholder, og de ting, der er behov for at
forbedre.";Martin Henriksen
307463;Time;"Jeg synes, det er godt, at man gør introduktionskurserne obligatoriske, og jeg synes også,
det er positivt, at man åbner mulighed for brobygning i 9. klasse, og at der er 2 ugers brobygning i 10. klasse til to forskellige uddannelser.
Derudover synes jeg, det er godt, at der også
bliver mulighed for at tilknytte en mentor til de
unge, som har behov for det. Denne mentor skal
også følge de unge over i f.eks. en erhvervsuddannelse, og det lovforslag, vi skal behandle senere, lukker også mere op for at bruge mentor
på erhvervsuddannelserne.
Jeg synes alt i alt, at der er en masse gode tiltag i forslaget, og jeg håber, det kan være med til
at fremme den målsætning, Folketinget har, om,,
at så mange som overhovedet muligt skal kunne

4594

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)

få en uddannelse og komme ud og få et fornuftigt arbejde. Jeg synes også, det er positivt, at
kommunerne bliver forpligtede til at udføre opsøgende arbejde over for unge under 25 år, så de
også kan komme i gang med at foretage sig noget fornuftigt, få et arbejde eller få en uddannelse.
Alt i alt støtter Dansk Folkeparti altså lovforslaget, men det er måske heller ikke den store
overraskelse.";Kl. 18.25
308674;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Lissa Mathiasen
308746;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er det egentlig
lidt svært at holde lovforslaget her adskilt fra
det næste, men jeg skal forsøge at skille tingene
en lille smule ad.
Dette lovforslag er sammen med det næste
forslag en meget væsentlig ændring, der i høj
grad sætter fokus på at styrke og målrette indsatsen for de svageste elever, der af den ene eller
den anden eller den syvende grund ikke har fået
det ud af folkeskolen, som man kunne have ønsket sig på deres vegne. Forslaget sikrer bl.a.
netop muligheden for, at man kan få et uddannelsesforløb uden for skolen, hvor man måske
kan få forståelse for, hvorfor man går i skole og
skal sidde der og boge, nemlig at der er en virkelighed ude på den anden side af skolens mur.
Uddannelsesplanerne ser vi som en vigtig
mulighed for at sikre, at de unge følges hele vejen op gennem ungdomsuddannelserne og også
- det vil jeg komme mere ind på i forbindelse
med det næste forslag - får mest muligt ud af
det, hvis de vælger at tage 1 år i 10. klasse. Vejledningsindsatsen målrettes til at fokusere på
dem, der har mest behov for det.
Med brobygningen får eleverne mulighed for
at få en god basis for at finde ud af, hvilken hylde de skal ende på. Skal de tage en gymnasial
uddannelse, skal de tage en mere praktisk orienteret uddannelse, og igen - hvorfor er det egentlig, de går i skole? Det samme er tilfældet med
mentorordningen, der giver mulighed for at følge op over for den enkelte elev, fordi en voksen
person kan støtte og hjælpe den unge gennem
uddannelsesforløbet.
Det er god konservativ uddannelsespolitik.
Det er en uddannelsespolitik, der sikrer, at man
gerne må differentiere indsatsen, at man gerne
må hjælpe dem, der har mest hjælp behov, og at

man via det kan gøre en ekstra indsats over for
dem, der har det svært, og behandle dem lidt
anderledes end dem, der har det nemt. Det kan
sikre, at alle får lige muligheder for at komme
godt videre i uddannelsessystemet og derefter
godt ud på arbejdsmarkedet, så vi støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
310778;name_party;":
Jeg synes, det var en glimrende tale, fru Charlotte Dyremose holdt, men når man siger, at det er
god konservativ uddannelsespolitik, kunne jeg
egentlig godt tænke mig at spørge: Da vi gennemførte lovgivningen om UU'erne tilbage i
2002, hvad var så årsagen til, at De Konservative
ikke ville være med til opsøgning af de op til 25årige og opsøgende arbejde på UU'erne, når det
nu pludselig er blevet god konservativ uddannelsespolitik?
Dengang afviste man det med, at det ikke var
nødvendigt, for det skulle folk nok selv tage sig
af. Nu er der lige pludselig behov for det, det er
jeg sådan set enig i, og det har vi sagt hele tiden,
men hvordan kan det være, at De Konservative
nu synes, det er vigtigt at lave opsøgende virksomhed?";Carsten Hansen
311523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
311566;name_party;":
Det, jeg synes er utrolig vigtigt, er, at der her er
mulighed for at sige: Vi gør en særlig indsats for
dem, der har et særligt behov. Vi gør en større
indsats, en mere gennemgribende indsats for
dem, der har mest behov for det. Det synes jeg
er god konservativ uddannelsespolitik, og derfor er jeg glad for at vi gennemfører det med det
her forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
311956;name_party;":
Det er jeg jo glad for at høre. Jeg kan godt finde
talen frem fra den daværende konservative ordfører, der jo gik meget op i, hvorfor der ikke var
behov for, at vi gjorde en særlig indsats. Dengang var det for det første kun, til den unge blev
19 år, at man skulle gøre en særlig indsats, og for
det andet var det ikke nødvendigt. Det skulle
kommunerne bare klare. Men jeg synes sådan
set, det er fuldstændig ærligt og rigtigt at sige:
Her har vi skiftet synspunkt, fordi vi skal nå
nogle fælles målsætninger og regeringen har

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)
fået nogle nye målsætninger, nemlig at 95 pct.
af alle skal have en uddannelse.
Men tak for svaret.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
312664;name_party;":
Regeringen har den gamle målsætning, at vi
gerne vil have flest muligt unge gennem en uddannelse. Vi forsøger nu at lave forskellige initiativer og tiltag, der kan sikre det. Det er utrolig
vigtigt, hvis man skal sikre det, at vi har en bred
forligskreds bag det faktum, at det nu bliver i orden at tale om differentiering og om indsatser på
forskellige niveauer. Den udvikling har jeg med
stor fornøjelse fulgt gennem de seneste par årtier og frem til, at det nu er blevet sådan, at det er
i orden at gøre den forskel.
Jeg skal også komme ind på det i forbindelse
med det sidste forslag, vi har, hvor der faktisk er
nogle rigtig, rigtig gode konservative bemærkninger om lige præcis det her med undervisningsdifferentiering. Det, at det ord nu ikke længere er et fyord, gør, at vi kan føre en meget bedre konservativ uddannelsespolitik.";Charlotte Dyremose
313537;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Margrethe Vestager.";Lissa Mathiasen
313628;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter forslaget, om
end vi måske er en lillebitte smule mere nærige
med hurraordene. Det er ikke, fordi vi ikke tror,
at det er udmærkede og ordentlige initiativer,
men fordi vi tror, det er nødvendigt, at de bliver
brugt individuelt tilpasset til de enkelte elever.
Der ligger en fare i at begynde at udskille elever allerede i 6. klasse med henblik på, at de nok
er nogle små pus, som det ikke vil gå godt. Det
er jo vel vidende, at der sker utrolig meget med
børn, når de begynder at blive unge, og dermed
skifter også deres perspektiver.
Derfor håber vi selvfølgelig meget, at de mennesker, som skal gøre det her lovforslag til virkelighed, vil gøre det ud fra det, der er lovforslagets intention, nemlig at støtte stadig flere unge i
at vælge at gennemføre en ungdomsuddannelse. Det er jo sådan set det enkle og udmærkede
mål, og jeg synes ikke, vi har noget at lade hinanden høre i forhold til, at det.er en målsætning,
som vi allerede har arbejdet på i omkring 15 år.
Vi synes også, det er meget fornuftigt, at vi
får en ændring og et mere samlet overblik over
vejledningen. Der er ingen tvivl om, at vi bruger

4595

rigtig, rigtig mange ressourcer på det, ikke kun
økonomiske ressourcer, men også menneskelige
ressourcer. Og nogle af de menneskelige ressourcer er også tid: tid, som kan gå fra undervisningen, og tid, som kan gå fra andre forløb. Derfor håber vi meget, at nogle af de her ting vil blive set i forhold til det, der i øvrigt foregår inden
for skolens ramme, sådan at vejledningen og det
at arbejde med sin fremtid ikke bliver noget,
som opleves adskilt fra skolens øvrige aktiviteter.
Vi har længe ønsket os, at der blev lavet krav
til vejledernes uddannelse. Vi synes, det er helt
afgørende, at der er en faglighed i forhold til det
at vejlede unge netop for at kunne være loyal
over for det, som jeg også oplever som en væsentlig værdi i det her lovforslag, nemlig at vejledningen skal være en vejledning af den unge,
ikke en vejledning hen imod den, den eller den
uddannelse, som er in på bjerget i øjeblikket.
Jeg synes også, det er vigtigt at fremhæve, at
vejledningen skal foregå i et samspil med forældrene. Uanset hvordan man vender og drejer
det, så ved vi jo, at forældrene har en stor indflydelse på de unges valg af uddannelse, og derfor
er der grund til at skabe sammenhæng for den
unge i stedet for at skabe konflikt til forældrenes
rådgivning af den unge.
Apropos det her med, at der bliver brugt
mange penge og mange menneskelige ressourcer på vejledningen, synes Det Radikale Venstre,
at det ville være hensigtsmæssigt at lave en
forskningsmæssig opfølgning på nogle af de initiativer, vi sætter i værk nu, for at få en stadig
bedre forståelse af, hvad der sker, når vi sætter
den her type ting i værk.
Vi har lige fået et meget substantielt forskningsmæssigt bidrag til, hvor mange der ikke
får en ungdomsuddannelse i dag, og hvad der er
baggrunden for det. Derfor er det jo også interessant for os at vide: Hvordan virker egentlig
de ting, vi så sætter i værk i forhold til de unge,
hvad angår både den målgruppe, som måske
ikke har særlig meget behov for vejledningen,
og især de unge, som ikke selv efterspørger vejledning, men som måske har det allerstørste behov for det.";Margrethe Vestager
316886;Time;"Det har også noget med fagligheden at gøre,
altså det at udvikle en faglighed, som gør, at
man kan nå de unge, som har svært ved selv at
efterspørge vejledning, og som har svært ved at
overskue den enorme kompleksitet og den store

4596

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)

fleksibilitet, som vi er med til at skabe også ved
de to næste lovforslag, vi skal behandle.
Det Radikale Venstre støtter forslaget.";Kl. 18.35
317328;title_name;":
Ja tak. Den næste er fru Pernille Vigsø Bagge.";Lissa Mathiasen
317402;name_party;":
SF støtter også det her forslag. Hvad angår det
næste forslag har det været lidt specielt at være
med i forliget om 10. klasse, men ikke at være
med i forliget om vejledning til brobygningsloven her. Man har måttet manøvrere lidt med
hensyn til, hvor man kunne gøre sin indflydelse
gældende, og jeg vil da godt lige sige, at jeg er
glad for, at et flertal fik reddet 10. klasse fra regeringens oprindelige intentioner om en ungdomsklasse af 20 uger s.varighed for de allersvageste unge.
Tilbage til det her forslag: Helt overordnet ser
det ganske fornuftigt ud med mentorordninger,
brobygningsforløb og særlig indsats over for
unge med svage uddannelsesmæssige kompetencer. Lovforslaget indeholder altså en række
gode intentioner om at styrke de unge i valg af
uddannelse, og SF støtter de intentioner.
Men som høringssvarene også viser, er der
flere områder, hvor loven sagtens kan blive bedre, og jeg vil især slå ned på følgende: vejledningen allerede fra 6. klasse, den tidlige indsats.
Vejledningen skal styrkes, ja, men det er helt
urealistisk at forestille sig, at elever i 6. klasse,
det vil sige unge i alderen 12-13 år, reelt kan tage
stilling til deres fremtidige uddannelse og erhverv. Samtidig finder vi det uheldigt, at elever
allerede fra 6. klasse grupperes i risikogrupper
af elever med særlig stor fare for at falde fra en
ungdomsuddannelse. Sådan en vurdering vil
være behæftet med stor usikkerhed, og det kan
føre til en helt unødvendig stigmatisering.
Spørgsmålet er, om de kræfter og ressourcer, der
ligger i den her meget tidlige udskilning, ikke
kunne bruges bedre et andet sted.
Med hensyn til finansieringsdelen i brobygningsdelen synes vi, det er urimeligt, at de frie
skolers driftstilskud mindskes på grund af brobygningsforløbene. Godt nok skal eleverne ikke
modtage almindelig undervisning på skolen,
mens brobygningsforløbet kører, men de her
forløb kører jo ikke fuldstændig adskilt fra undervisningen i skolen. Almindeligvis vil der fra
grundskolens side være en kontakt til og opfølgning af den enkelte elev i brobygningsforløbet.
Og den planlagte reduktion i driftstilskud over-

stiger derfor de ressourcemæssige besparelser,
som skolerne måtte have i forbindelse med brobygningen.
Der er altså nogle ting ved lovforslaget, som
vi heller ikke just råber hurra for, men som helhed fremstår det dog som et godt bud på, hvordan flere unge ledes gennem uddannelsessystemet, og SF støtter derfor dette lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
319883;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Lissa Mathiasen
319954;name_party;":
I Enhedslisten finder vi det overordnet set positivt, at man for en gangs skyld gør noget særligt
for unge, som skolesystemet ikke er indrettet til i
dag.
I en tid med fokus på eliteuddannelser er det
befriende, at fokus rettes en anelse mod de 20
pct. af de unge, der stadig ikke gennemfører en
ungdomsuddannelse. Vi synes, det er fornuftigt
at starte vejledningsindsatsen allerede i 6. klasse, så eleverne ikke får lov til at sejle deres egen
sø alt for længe. Men måske skal vi stille os selv
det helt grundlæggende spørgsmål om, hvorfor
skolen udskiller så mange børn og unge. Hvorfor er det overhovedet nødvendigt at skulle sætte ind med særlig vejledning over for så mange?
Det er vel alt i alt, fordi folkeskolen ikke er
rummelig på en sådan måde, at alle faktisk får
en mulighed igennem deres skoleforløb. Folkeskolen i dag er sorterende, ikke rummelig, for
der er for få ressourcer til at tage sig af de mange
forskellige børn. Lovforslagets påbud om mere
vejledning til børn og unge fra uddannelsesfremmede miljøer kan ses som et plaster på det
sår. Som Børne- og Kulturchefforeningen siger i
deres høringssvar:
Vejledning gør det ikke alene, der skal også
være noget at vejlede til.
Enhedslisten støtter altså, at der sættes ind
med vejledning, men allervigtigst er det at skabe
en skole, der reelt kan rumme alle de forskellige
elever.
Vi kan også godt støtte forslagene - vi synes,
det er gode forslag - om mentorordning, brobygning og introkurser. Men vi vil alligevel godt
spørge ind til, om eleverne får mulighed for at
stifte bekendtskab med såvel erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelser som
gymnasiale uddannelser. I nogle høringssvar
protesteres der over, at der bliver sat en maksimumsgrænse på 4 ugers frivillig brobygning,
fordi det så skal passe ind i uddannelsesstruktu-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)
ren på ungdomsuddannelserne. Måske vil ministeren redegøre for, om der tages højde for den
indvending i det videre arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
321931;Time;"Det er af afgørende betydning for vores støtte
til forslaget, at ùddannelsesplanerne ikke bliver
bindende. Hverken i 6., 7., 8., 9. eller 10. klasse
skal planerne være bindende for den enkelte.
Børn og unge mennesker afprøver verden ved at
komme med konstante ideer til, hvordan de selv
skal placere sig i den her verden. Det svinger
derfor utrolig meget, hvad de unge vil. De kan
på en og samme tid nære ønske om at være frisører, bibliotekarer og rumforskere, og det skal
de fortsat have lov til at gøre.
Vi er inderlig imod det, hvis forslaget binder
de unge. I bemærkningerne til lovforslaget står
der, at planerne kan justeres i 8. og 9. klasse,
men der står ikke, om planerne også kan justeres
for 10. klasse-elever. Vi vil godt have redegjort
for, om uddannelsesplanerne er bindende for
den enkelte, og om planerne kan justeres løbende. Det vil bl.a. afgøre vores endelige stilling.
Enhedslisten støtter selvsagt, at vejlederne
bliver bedre kvalificeret gennem uddannelse.
Det er vigtigt, at de personer, der skal vejlede
børn og unge, har et indgående kendskab til
mange forskellige uddannelsesretninger. Evalueringsinstituttet har lavet en evaluering af vejledningen og påpeger, at de generelle uddannelseskrav ikke skal føre til unødig ensretning med
hensyn til, hvem der kan varetage jobbet som
vejleder. Vi lægger vægt på, at vejlederne har
forskellige baggrunde, og at de så alle bliver
kvalificeret til rent faktisk at kunne vejlede de
unge.
Det er jo langt hen ad vejen også et ressourcespørgsmål at sørge for efter- og videreuddannelse af vejlederne, og her er det vigtigt, at pengene
ikke tages fra selve uddannelserne. Man kan se
af forslaget, at der tages penge fra 10. klasse,
nemlig et beløb, der svarer til de uger, eleverne
går andre steder i brobygningsforløb. Spørgsmålet er: Hvad betyder det for 10. klasse-lærerne?
De skal vel stadig have løn. Det vil vi også gerne
bede ministeren om at kommentere.
Som udgangspunkt er Enhedslisten altså positiv over for forslaget, der indeholder en lang
række forbedringer. Dog vil vi med de bemærkninger, jeg har givet, forbeholde os retten til at
være en anelse skeptiske.

4597";Kl. 18.40
324117;title_name;":
Forslaget er et led i en bred vifte af forslag og
foranstaltninger, som skal bygge bro over den
revne, der findes imellem folkeskolen og ungdomsuddannelserne: en revne, som alt for mange unge falder ned i uden at komme op igen.
Det er ikke sådan at forstå, at livet er en katastrofe, hvis man ikke får en ungdomsuddannelse. Mange klarer sig godt endda, og nogle får
endda en videregående uddannelse uden nogen
sinde at have taget en ungdomsuddannelse.
Men vi ved, at de lette job forsvinder ud af landet, at nye job kommer i deres 'sted, og at de nye
job kræver mere uddannelse, bedre kendskab til
engelsk og dansk, herunder mulighed for at
kunne læse en bog, en manual osv. Vi ved, at flere og flere vil have det behov, og derfor er der
flere, der får brug for at gå videre efter folkeskolen.
Det store perspektiv er jo, at vi i Danmark kan
bevare et samfund med relativt høje minimumslønninger og en høj social standard, uden at det
fører til, at en del af arbejdsstyrken bliver afskåret fra at være med i samfundet, være med på
arbejdsmarkedet. Det er derfor, vi må løfte uddannelsesstandarden, og forslaget skal ses i den
sammenhæng.";Bertel Haarder
325266;Time;"Vi må gennemføre en folkekampagne for at få
alle med på den sag. På den ene side er det kommunerne, som skal sætte alle sejl til for at finde
frem til de elever, som er i fare for at falde ned i
den nævnte revne. På den anden side er det
ungdomsuddannelserne, som skal sige til i tide,
når nogle er begyndt at pjække eller ikke møde
op. Nogle skal tage fat i de unge i tide, og det
skal være, før de bliver meldt ud af uddannelsen.
Så er der produktionsskoler, og der er 10.
klasser, som gerne skulle være de trampoliner,
hvor de, der falder ned, kan få et nyt skub opad
og fremad. Så det er mange forskellige institutioner og både stat og kommune, der skal samarbejde om denne opgave.
Og vejledningen er naturligvis helt central i
den forbindelse. Der kommer til efteråret et vejledningsforslag, så regeringen vil også følge op
på det foreliggende forslag. Men det, der ligger
på bordet i dag, er et meget vigtigt skridt, og jeg
er glad for, at vi som opfølgning på velfærds- og
globaliseringsaftalen har fået bred enighed bag
det. '

4598

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)

Måske er der mulighed for endnu bredere
enighed, for når hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at
uddannelsesplanen løbende bør justeres, vil jeg
svare, at jeg ikke kan være mere enig. Det var
måske noget, man kunne drøfte i udvalget, altså
om uddannelsesplanen skulle kunne justeres.
Det er i hvert fald ikke regeringen, som har
modsat sig det.
Så vil jeg bare til sidst sige, at jeg ikke var så
glad for, at hr. Carsten Hansen talte om, at det jo
ikke lykkedes regeringen at komme af med 10.
klasse, eller at fru Pernille Vigsø Bagge sagde, at
et flertal fik reddet 10. klasse, som om regeringen ville nedlægge 10. klasse. Det har på intet
tidspunkt været på dagsordenen, der findes ikke
et forslag fra regeringen, som nedlægger 10.
klasse.
Vi var kun ude på at gøre 10. klasse mere tilgængelig og mere aktiv, når det gælder om at
hjælpe nogle af dem, der har mest brug for det, i
gang med en uddannelse, sådan at 10. klasse bliver starten på en ungdomsuddannelse mere end
afslutningen på skoleuddannelsen. Så fik jeg det
sat på plads.";Kl. 18.45
327407;title_name;":
Jeg skal bede ministeren blive. Der er ønsker om
et par korte bemærkninger, og den første er hr.
Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
327559;name_party;":
Lad os nu ikke tærske langhalm på den fortid,
men der er jo ingen tvivl om, at ministerens eget
bagland i Efterskoleforeningen og andre steder
ikke var enig med ministeren i, at det ikke var en
reel afskaffelse med den der ungdomsklasse på
20 uger. Men lad det nu ligge, vi har i fællesskab
nået et godt resultat her.
Jeg har to spørgsmål. Jeg tror, vi er mange,
som er enige i de intentioner, der er i lovforslaget, men det ene spørgsmål er om erhvervspraktik. Vi snakker jo om brobygning med de obligatoriske 2 uger og tilvalg på 4 uger, men hvad angår den helt almindelige erhvervspraktik, der
foregår i 8. og 9. klasse, kunne jeg så høre lidt
om, hvad ministeren mener om den i forhold til
brobygningsforløbet, hvor vi jo er enige om det,
der står?
Det andet vedrører, at der er nogle steder i
landet, hvor man faktisk har nogle meget gode
forsøg og gode ordninger med 10. klasse-centre,
der i samarbejde med vores tekniske skoler og
andre jo laver nogle lidt længerevarende forløb

end de brobygningsforløb, der er her. Og det er
især de grupper, som det her forslag også sigter
på, nemlig de unge, som måske har lidt sværere
forudsætninger end andre, der kommer i gang
her. Der vil jeg spørge ministeren: Hvordan ser
ministeren i virkeligheden på det?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
328878;title_name;":
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet har indført en
talemåde, som lyder, at det godt kan være, at realiteten er et, men når folk tror noget andet, så er
det det, som folk tror, der er realiteten - perception is reality.
Det var det, vi hørte i efteråret: at selv om der
ikke er sparet, så nytter det jo ikke noget, hvis
folk føler, der er sparet. Nu hører vi så, at det
kan være lige meget, at regeringen ikke vil nedlægge 10. klasse, for der var nogle, der troede, vi
ville nedlægge 10. klasse.
Så vil jeg bare spørge: Hvem var det, der fortalte dem, at vi ville nedlægge 10. klasse? Det
var i hvert fald ikke regeringen. Og jeg synes altså, at det er realiteterne, som er interessante.
Hvad var det faktisk, vi foreslog?
Vi er ikke flove over noget som helst af det, vi
har lagt frem for Folketingets partier. Vi synes
stadig væk, det var godt, men vi er også glade
for det, vi blev enige om, fordi det i alle henseender trak i den retning, som vi ønskede med vores oprindelige forslag.";Bertel Haarder
329876;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
329914;name_party;":
Jeg tror, undervisningsministeren blev så optaget af at svare på det om 10. klasse, at han glemte at svare på de spørgsmål, jeg i virkeligheden
stillede. Men jeg vil gerne lige holde fast i den
gode gammeldags erhvervspraktik, hvor en elev
kommer ud og prøver at være håndværker eller
noget andet. Der er tit nogle, der får afklaret deres uddannelsesvalg den vej rundt. Vi har lavet
brobygning, men hvordan ser ministeren på erhvervspraktikken? Det er det ene.
Det andet er, at nogle 10. klasse-centre har et
samarbejde med produktionsskoler og tekniske
skoler om et lidt længerevarende erhvervs- og
brobygningsforløb end de uger, der tales om her.
Jeg kan godt forstå, at der selvfølgelig skal være
styr på økonomien, men jeg kunne godt forestille mig, at man også indbyggede en eller anden
form for dispensationsmulighed de steder, man

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)
kører det, så der er styr på det. Det vil jeg egentlig godt høre ministerens mening om.
Til sidst: Nu er det jo ikke sådan, at vi ude i
virkeligheden kan overbevise folk om noget, de
bare går og tror, eller om noget, de ikke kan læse
selv. Jeg har stor tiltro til, at det uddannelsessystem, vi har i Danmark, virker rigtig godt, og efterskoleforeningen og de forældre, der har børn,
som skulle i 10. klasse, kunne sagtens læse, hvad
regeringen mente, og de var i hvert fald ikke
enige med undervisningsministeren. De var mere enige med os.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
331390;title_name;":
Jeg kan se af de breve, som jeg har fået, og af de
indlæg, jeg har læst i aviserne, at det i hvert fald
ikke er fremkaldt af de forslag, som regeringen
har lagt frem, men derimod af de udlægninger
af forslagene, som andre er kommet med. Men
lad det nu ligge.
Så til spørgsmålene: Det er rigtigt, at vi med
forslaget flytter vægten fra den gammeldags erhvervspraktik, hvor unge mennesker kom rundt
i stort tal - jeg ved snart ikke, hvor mange jeg
selv har haft. Noget af det var godt, og noget var
mindre godt, men nu lægger vi altså mere vægt
på brobygning, hvor de kommer hen et sted,
hvor de måske senere vil uddanne sig. Finder de
ud af, at det ikke er noget for dem, er det jo også
en god ting, for så undgår de et nederlag og sparer måske nogle måneder, måske et helt år, fordi
de faktisk har været der.
Det er rigtigt, at man kan lave meget, meget
lange brobygningsforløb allerede i dag, men fordi så få har gjort det, har det ikke været noget
stort problem. Men nu bliver brobygning jo noget meget mere omfattende, og hvis vi bevarer
muligheden for dobbelt taxameter i tilfælde af
meget lange brobygningsforløb, kan det derfor
ende med at blive et problem rent økonomisk.
Derfor synes jeg, det er rimeligt nok, at vi nu,
hvor vi sætter turbo på brobygning, til gengæld
tænker på, hvordan vi kan undgå, at det løber
løbsk med dobbelttaxameter.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
332783;name_party;":
Efter at have overværet debatten mellem undervisningsministeren og hr. Carsten Hansen kunne man jo være fristet til at sige, at der åbenbart
også er nogle VenstrepartifæIlerl som har svært
ved at forstå regeringens oprindelige 10. klassepolitik, men lad det nu være.

4599

Jeg vil følge op på spørgsmålet fra hr. Carsten
Hansen. Vi er lidt optaget af brobygningsforløbene, og vi er enige i, at de unge i 8. klasse skal
brobygge ud til en ungdomsuddannelse, finde
ud af tingene og snuse til miljøerne. Men vi er
også optaget af høringssvarene fra nogle af dem,
som arbejder med de unge, som har rigtig svært
ved at klare en ungdomsuddannelse. Både vejlederforeningen og UU-centrene peger på, at det
ville være rart, der også var en mulighed for de
unge i 9. klasse. De mener, at nogle af de unge,
som er meget praktisk orienterede, skulle have
mulighed for at komme i en virksomhed i noget,
der minder om rigtig praktik, i stedet for i et
brobygningsforløb. ,
Jeg håber, der vil være åbenhed hos ministeren over for, at vi i udvalgsarbejdet kigger høringssvarene fra lige præcis de fagfolk, som arbejder med den gruppe, det er allersværest at få
i gang med et ungdomsuddannelsesforløb. De
peger altså på, at de mangler det redskab, at
denne helt præcise målgruppe af unge, som
sandsynligvis ikke vil kunne klare en ungdomsuddannelse, kan komme ud i en virksomhed, så
jeg vil spørge, om ministeren er åben over for en
drøftelse af det i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
334297;title_name;":
Det vil jeg gerne svare ja til. Der er en mulighed
for, at man helt eller delvis kan erstatte skolegang med praktisk arbejde. Den mulighed overvejede vi at afskaffe, men jeg lagde megen vægt
på, at vi ikke afskaffede den, for der er nemlig
en gruppe, som spørgeren nævner, som vi skal
tænke på, og hvis den mulighed i virkeligheden
burde udvides i forhold til det, der gælder i dag,
synes jeg, vi skal tale om det.";Bertel Haarder
334723;Time;"Vi skal være meget opmærksomme på, at
man også kan lære noget uden at blive undervist, og hvis læring i en traditionel skolesituation fører til nederlag og ulyst, kan det være
værre end ingenting, hvorimod den sejr, at man
faktisk kan varetage et job til alles tilfredsstillelse, fordi det er noget, som man har lyst til, og
som man måske tilmed får en lille løn for, kan
virke meget mere fremmende for lærelysten for
den pågældende unge. Så det synes jeg vi skal
tale om.
Så kan jeg bekræfte, at jeg også har været ked
af, at visse medlemmer af min egen gruppe er
kommet til at sige, at vi vil afskaffe 10. klasse.
Det bliver det jo ikke bedre af.

4600

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 171)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
335459;name_party;":
Jeg har en oplevelse af, at regeringen interesserer sig meget for historieskrivning. Nu er historieskrivning jo som bekendt en af de vanskeligste videnskaber at forholde sig til, det er meget
sværere at forholde sig til historien, end det er at
forholde sig til fremtiden, og det synes jeg vi får
en meget god opvisning i her.
Hvis jeg ikke husker helt forkert, hed regeringens første forslag ungdomsklassen, som skulle
afløse 10. klasse. Jeg synes, det må være meget
svært for ministeren at holde fast i, at det ikke
betød, at 10. klasse nedlægges, for det, som ministeren ville sætte i stedet for, var noget ganske,
ganske andet end både den 10. klasse, vi kender,
og den 10. klasse, vi behandler i dag, både med
hensyn til målgrupper, med hensyn til indhold
og med hensyn til navn. Kan ministeren bekræfte, at ministerens første forslag var, at nu skulle
10. klasse erstattes af ungdomsklassen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
336418;title_name;":
Jeg kan helt bekræfte, at vi foreslog, at 10. klasse
fik navneforandring for at sætte en streg under
det nye, nemlig at den skulle være starten af en
uddannelse i stedet for at være afslutningen af
skolen. Vi havde rent ud sagt hugget betegnelsen fra LO's oplæg, men da selv Socialdemokratiet ikke ville støtte det, opgav vi den meget hurtigt, og i øvrigt er vi temmelig ligeglade med,
hvad klassen hedder. Det afgørende er jo indholdet, og indholdet går i alle henseender i den retning, vi foreslog i vores oprindelige oplæg.";Bertel Haarder
336980;title_name;":
En sidste bemærkning til fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
337073;name_party;":
Jeg beundrer på sin vis ministeren. Jeg synes,
ministeren er en fremragende taber, for det, at
man straks kan konvertere et fuldstændig tydeligt, eklatant politisk nederlag til en fremragende platform for det, man alligevel ville have
gjort, synes jeg Folketinget skal kvittere for. Det
gør jo, at vi ikke behøver at hænge fast i det.
Jeg takker også for erkendelsen af, at det, ministeren spillede ud med, var noget ganske an-

det. Det havde et andet navn, en anden målgruppe og et andet indhold.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
337633;title_name;":
Det gode ved folketingsdebatter er jo, at fru
Margrethe Vestager kan blive modsagt her i Folketinget, og at hun her kan møde det, der er realiteten, nemlig at det, vi blev enige om i maj og
juni, går i nøjagtig den retning, som regeringen
hele tiden har ønsket. At vi så måske ville gøre
lidt mere for de svage end det, der blev det endelige resultat, synes jeg, at bl.a. Socialdemokratiet skulle tænke lidt over.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
338085;name_party;":
Jeg forstår det heller ikke, og jeg er også fuld af
beundring for ministerens svar på spørgsmålet
om 10. klasse, som vi jo skal behandle lige om
lidt. Men som jeg kan læse det, står der i regeringsgrundlaget »Nye mål« fra 2005, og jeg citerer:
Regeringen vil i efteråtet 2005 - det er immer
væk et stykke tid siden - fremsætte forslag til en
grundlæggende reform af undervisningen efter
9. klasse, så den alene målrettes de svageste elevers overgang til ungdomsuddannelse, primært
erhvervsuddannelse. Der skal være tale om
egentlige brobygningsforløb, så vidt muligt med
praktikophold i virksomheder. Det skal være
hovedreglen, at unge fortsætter direkte i en ungdomsuddannelse efter folkeskolens 9. klasse.
Citat slut.
Af det kan man næsten kun forstå, at den
10. klasse, vi kender i dag, og den målgruppe, vi
henvender os til i dag, ikke skulle have regeringens ungdomsklassetilbud. Regeringens ungdomsklassetilbud var målrettet nogle andre elever, nemlig den målgruppe, der ikke gør brug af
10. klasse i dag. Er ministeren enig i de ord, der
står i regeringsgrundlaget fra 2005, eller er ministeren ikke enig?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
339259;title_name;":
Jeg ved godt, at det er blevet udlagt, som om
der var nogle, der ikke skulle have lov at gå i
10. klasse. Men det er en fejludlægning, og det
kan jeg dokumentere ved, at regeringen ikke har
skrevet et eneste papir, hvor en eneste elev blev
udelukket fra at gå i 10. klasse.";Bertel Haarder
339544;Time;"(576)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
339623;name_party;":
Men ministeren må trods alt bekræfte her i Folketingssalen, at det ikke var regeringens intention, at 10. klasse generelt skulle være et bredt
tilbud til unge, der gerne ville gå i 10. klasse,
men alene reserveres en gruppe, som ikke havde
mulighed for at påbegynde en ungdomsuddannelse efter 9. klasse. Ellers er der ikke ret meget
mening i, at regeringen siger, at alle unge som
hovedregel skal i gang med en ungdomsuddannelse efter 9. klasse.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
340130;title_name;":
Den formulering fra regeringsgrundlaget, som
blev citeret, ligger jo ikke så langt fra det, der
står i det 10. klasse-forslag, som vi om lidt skal
behandle. Det taler om, at 10. klasse især skal
målrettes dem, som har brug for afklaring, og
som har brug for flere kundskaber. Der er ikke
så stor forskel. Det er det, jeg mener med, at retningen er den samme.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
340621;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen og forskellige andre love. (10. klasse målrettes elever, som har behov for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for
at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4601

Forhandling";Lissa Mathiasen
341223;name_party;":
Jeg vil godt komme med en indledende kommentar, som egentlig viser tilbage til den debat,
vi netop har haft, for mine kolleger som ordførere synes jeg snød lidt på vægten og gik ligesom
på forhånd i gang med at behandle 10. klasseforslaget i den runde, der netop har været om
L 171. Det står selvfølgelig enhver frit for, men
det foranlediger blot, at jeg lige kommer med et
par indledende kommentarer.
Hvis det var sådan, at de partier, der har tilsluttet sig regeringens forslag, som vi behandler
nu, nemlig 10. klasse-forslaget, havde ment, at
den 10. klasse, vi havde før, var så fantastisk, at
den løste alle problemer, sådan som det næsten
kan fremgå af de korte bemærkninger til ministeren, var der jo intet nemmere, eftersom de
havde flertallet i Folketinget, end at sige: Vi fastholder 10. klasse, nøjagtig som den er i dag, og
der er ingen anledning til ændringer.
Men det er jo ikke tilfældet. Heldigvis er der
en meget bred kreds af partier, nemlig fem partier, som i forlængelse af velfærdsforliget har tilsluttet sig, at vi netop målretter 10. klasse de elever, som dels er uafklarede i forhold til et kommende uddannelsesvalg, dels har brug for yderligere faglig kvalificering. Det var blot en kommentar til den tidligere debat, som bredte sig
lidt ud og ind i dette.
Jeg vil godt indledningsvis sige, at det også
har glædet mig at opleve, hvordan Socialdemokraterne i forhold til 10. klasse-forslaget har
kæmpet for det frie valg mellem den offentlige
og private sektor, for folkets ret til at vælge det
private, også selv om det er det dyreste. Og jeg
håber, at denne politik vil overføres til andre
områder, f.eks. ældreområdet, ældrepleje og
-omsorg og børnepasning, for så giver det virkelig mulighed for private leverandører på en lang
række velfærdsydelser.
Det er en kendt sag, at vi i Venstre mener, det
er væsentligt, at der er valgfrihed mellem de forskellige uddannelsessystemer, og det mener vi
er fastholdt med det lovforslag, som foreligger
nu, og som vi skal drøfte, nemlig ændringerne
af 10. klasse.
Vi er glade for de forbedringer, der foregår
her. Vi synes, at den obligatoriske brobygning
giver den unge en mulighed for at snuse lidt til
de ungdomsuddannelser, der nu engang findes
som tilbud i det danske samfund. Det øger og
forbedrer den overgang, der kan være imellem

4602

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

grundskolen og ungdomsuddannelserne, for
dem, der har behov for lidt ekstra tid. Vi har alt
for mange, som ikke gennemfører en ungdomsuddannelse, og jeg er sikker på, at forbedringerne af 10. klasse vil medvirke til, at den andel af
unge, der særlig er udsat for ikke at få en ungdomsuddannelse, netop i højere grad kommer
med ind og er sammen med lidt stærkere elever
i den 10. klasse, vi nu fornyer.
Den obligatoriske brobygning har også en anden effekt. Den har den effekt, at unge, som måske er meget afklarede, alligevel får mulighed
for at smage på eventuelt en erhvervsuddannelse, hvilket måske kan øge frekvensen af unge,
som går ind i erhvervsuddannelserne, hvor vi
også har god brug for de meget velkvalificerede.
Samtidig er vi i Venstre meget tilfredse med,
at forslaget lægger op til, at forløbet skal tilpasses elevernes behov, og at der bliver mulighed
for at gå op til prøve to gange årligt, således at
den unge, der eventuelt har en praktikplads,
også i vinterterminen får mulighed for at prøve
kræfter med en prøve.
Vi er samtidig glade for, at vi med dette forslag har fastholdt muligheden for nogle sammenhængende forløb, men også mulighed for
med udvidelsen på 4 uger til brobygning at give
den fleksibilitet, som mange unge har haft brug
for.
Jeg vil efter 2 års grundig folkelig debat inde i
og uden for Venstres folketingsgruppe konstatere, at vi faktisk har fået et rigtig godt lovforslag
lagt frem, som vi i Venstre tror på samlet vil
medvirke til en højere uddannelsesfrekvens
blandt vores unge og samtidig tilgodeser det
hensyn, som jeg åbent og ærligt gerne vil påpege har været i store dele af Venstres gruppe,
nemlig at der var en efterskoleform, som også
kunne se sig selv som udbyder i fremtiden.";Tina Nedergaard
345315;Time;"Det har været flertallets opfattelse i Venstres
gruppe, at man også kunne det i regeringens udspil, men med denne præcisering, som man nu
lægger frem i lovforslaget, mener vi, at det rummer alle de elementer, som kritikere og positive,
konstruktive bidrag har medvirket til.
Så jeg vil bare sige forligskredsen tak for den
konstruktive forbedring af 10. klasse.";Kl. 19.05
345710;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Kim Mortensen, værsgo.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
345833;name_party;":
Nu synes jeg måske lige, at jeg vil kvittere for
ordførerens ros til Socialdemokratiet, altså at det
er Socialdemokratiet, der sådan har sikret efterskolerne, som jeg forstår er det private alternativ
i det her tilfælde. Og jeg vil med skam sige, at
jeg næsten ikke vil taget imod det alene, for der
står jo andre ordførere her fra andre partier i oppositionen, der har hjulpet til med det.
Men det, der egentlig kunne være interessant
at få Venstres ordfører til at forklare lidt, er, hvor
det her såkaldte private alternativ, efterskolerne,
som rigtig mange unge mennesker har rigtig
god gavn af at gå på, var, altså om efterskolerne
indgik i regeringens oprindelige forslag til løsning af de opgaver, der ligger i 10. klasse?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
346602;name_party;":
Det har jeg bl.a. redegjort for på større møder,
også løbende med efterskolerne. Det var således
med regeringens forslag, at det sagtens kunne
rumme efterskolerne, også som 10. klasses udbydere. Det er helt klart, at det afhænger af, hvilket fokus man har lagt på forslaget. Men i den
udmøntning, som vi forestillede os den i Venstre, ville der overhovedet ikke have været nogen problemer i det.
Det har jo også vist sig - det er jeg meget, meget positiv over for - at Efterskoleforeningen repræsenteret ved sin formand, Anna Kolind, meget konstruktivt er gået ind i drøftelserne af netop, hvordan man kunne sikre en obligatorisk
brobygning i 10. klasse også for efterskolesektoren.
For så vidt, at hr. Kim Mortensen mener, at
man havde et særligt problem med det i efterskolesektoren, kunne hr. Kim Mortensen jo have
forhindret det, i og med at han er forligspart.
Det, der er væsentlig for Venstre, er, at vi,
samtidig med at vi bevarer det frie valg imellem
uddannelsessystemer og skoleformer, også tager
det helt afgørende hensyn til de unge, der i dag
ikke får en ungdomsuddannelse. Den balance
mener vi er holdt meget fint i lovforslaget, men
der er jo ingen grund til at nedgøre regeringens
forslag, som bar nogle af de samme goder i sig.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
347886;name_party;":
Det skulle være en enkelt kommentar: Socialdemokratiets oprindelige forslag indeholdt obligatorisk brobygning for 10.-klasses-centrene i for-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
hold til efterskolerne, så for ikke at Venstres ordfører får udlagt vores oprindelige forslag forkert, synes jeg lige, at jeg med det samme ville
korrigere det her.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
348270;name_party;":
Jeg ønsker ikke at udlægge ordførerens ord eller
forslag forkert. Det er blot det, at vi bare, når Socialdemokraterne gør sig til talsmand for, at et
tilbud, som gives til de unge, som er ligeværdigt, og som koster staten mere, når det drejer
sig om den private, selvstændige udbyder på
skoleområdet, med spænding imødeser, at det
samme vil ske på en lang række andre offentlige
ydelser, fordi vi i Venstre er optaget af, netop at
borgeren har et frit valg mellem de forskellige
leverandører, mellem offentligt og privat. Så det
ser vi bare frem til.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
348865;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig sødt af ordføreren sådan
at komme ministeren til hjælp i sin kommentar
til ordvekslingen i forlængelse af det sidste lovforslag.
Jeg skal bare spørge ordføreren, hvorfor ordføreren mener, det var nødvendigt at bruge så
mange timer med forhandlinger for at nå frem
til det forslag, vi har her i dag, hvis det var det,
regeringen allerallerallerhelst ville.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
349287;name_party;":
Det er ikke mit indtryk, at det var det, regeringen allerallerhelst ville. Jeg mener faktisk, at ministeren kæmpede for det forslag, som ministeren først havde lagt frem. Men det er jo også sådan, at enderne, når man er fem partier, der skal
blive enige om noget, hvor man har lagt en overordnet linje og en velfærdsreform i en aftale,
selvfølgelig skal bøjes mod hinanden. Men dermed jo ikke være sagt, at der ikke er masser af
positivt i det forslag, som vi nu vedtager. Hvis
der ikke var det, kunne regeringen afstå fra at
fremsætte det.
Det, der var min pointe, var ikke i så høj grad
i forhold til Det Radikale Venstre, som jeg mener
har indtaget den position, som Det Radikale
Venstre normalt også gør. Nej, min pointe var
lidt mere i forhold til Socialdemokraterne, som
gør sig til talsmænd for, at det her har reddet det
frie valg mellem offentlig og privat udbyder. Så
er det blot, jeg konstaterer i forhold til Socialde-

4603

mokraterne, at det kun er glædeligt, og at vi gerne ser det overført til også andre offentlige områder.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
350373;name_party;":
Nu skal jeg slet ikke blande mig i den der diskussion, man har om offentligt/privat udbud.
Det synes jeg er vældig spændende at høre på.
Men jeg kan forstå på ordføreren, at ordføreren kan bekræfte, at det udspil, som regeringen
lagde frem, var det udspil, regeringen gerne ville have haft vedtaget. Den proces, vi har haft,
gør, at der faktisk er et pænt stykke, for at sige
det lidt på jysk, fra det udspil til lovforslaget, vi
behandler i dag. Det er bare, så vi kan få det bekræftet for historieskrivningens skyld, for jeg
synes nemlig, at der er langt fra ungdomsklassen med den snævre målgruppe til den 10. klasse, som vi sætter i søen i dag.";Margrethe Vestager
351033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
351072;name_party;":
Nu er jeg desværre ikke regeringens talsmand,
så det spørgsmål må overlades til ministeren.
Men det, jeg kan sige har været tilfældet i Venstre, er, at vi har givet opbakning til ministeren,
så han kunne iværksætte de nødvendige forhandlinger for at forbedre 10. klasse i forhold
til den målgruppe, som vi nu også målretter
10. klasse imod, nemlig de uafklarede elever og
de elever, der har behov for yderligere kvalificering.
Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at der
har været en vis bredde i opfattelsen i Venstres
gruppe, men det, jeg har haft mandat til fortløbende i forhandlingerne, er at nå frem til en model, hvor man tilgodeså de forskellige skoleformer, som er på området, men også samtidig tilgodeså det behov, som regeringen meget rigtigt
har peget på, nemlig at flere får en ungdomsuddannelse, og at 10. klasse i højere grad i fremtiden end i dag skulle medvirke hertil.";Tina Nedergaard
351994;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kim
Mortensen.";Birthe Skaarup
352070;name_party;":
Med vedtagelsen af dette lovforslag om ændring
af 10. klasse sættes punktum for en mere end
2 år lang debat, der startede med regeringens
forslag om at nedlægge 10. klasse. Så i realiteten

4604

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

skulle det her lovforslag måske rettere have heddet lov om bevarelse af 10. klasse. For i realiteten
er det, der er tale om nemlig, at vi bevarer
10. klasse som et tilbud til alle: en 10. klasse, der
bevares som et tilbud, der kan tages på en efterskole eller på et 10. klasse-center. Desværre må
man sige, at det har taget 2 år at få regeringen til
at opgive planerne om en ungdomsklasse, hvilket naturligvis har skabt en lang periode med
uro og usikkerhed i skoleverdenen, ikke mindst
på landets efterskoler.
Samtidig med at vi med dette lovforslag har
bevaret muligheden for, at unge af rent faglige
eller rent personlige årsager uhindret kan tilmelde sig et forløb i 10. klasse, indeholder lovforslaget også en række forbedringer til gavn for de
mange unge, der fremover skal bruge 10. klasse
som et springbræt til en fremtidig ungdomsuddannelse.
Da vi startede forhandlingerne i december
2005 - ja, så lang tid er der gået - fremsatte vi
bl.a. følgende krav til resultatet: Vi ønskede en
10. klasse for alle, det vil sige med fri adgang og
ikke efter en visitation. Vi ønskede et 40 ugers
samlet planlagt forløb, der godt kunne være opdelt i moduler, men der skal være tale om 1 års
planlagt forløb. Der skulle være obligatorisk
brobygning også på efterskolerne, og der skulle
brobygges mod en bred vifte af uddannelser,
herunder gymnasiale uddannelser. Vi ønskede
også 10. klasse fastholdt som kommunalt forankret, men med samarbejde med ungdomsuddannelserne. Vi ønskede endvidere, at vi i forbindelse med 10. klasserne etablerede 10. klasserne i et ungdomsmiljø.
Jeg må sige, det er meget tilfredsstillende, at
vi nu kan stå på Folketingets talerstol og præsentere et lovforslag, der samlet set lever op til
disse krav.
Med dette lovforslag er der, som det også
fremgår af de mange høringssvar, skabt ro og tilfredshed i skoleverdenen. For Socialdemokratiet
har det været vigtigt at rette fokus mod udviklingen og ikke afviklingen af 10. klasse. Vi har
været bevidste om, at mange unge af mange forskellige årsager ikke er parate til at foretage et
uddannelsesvalg efter 9. klasse. De har brug for
et ekstra år for eksempelvis at blive mere modne, blive rustet fagligt eller prøve forskellige uddannelser af. Det mener vi er indeholdt i det lovforslag, der ligger her, og derfor kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
354677;name_party;":
Man kan jo undre sig. Her har vi indgået et forlig og en aftale, og så kommer der stadig væk
den slags påstande på bordet. Jeg synes faktisk
ikke, at det klæder Socialdemokraterne, og derfor bliver jeg foranlediget til at tage ordet, selv
om jeg egentlig ikke synes, at tonen er særlig
pæn.
Hvad ligner det, at man, fordi man ikke ønsker at fokusere 10. klasse på de svageste, og fordi man ikke ønsker en højere grad af brobygning, stormer ud i landet og fortæller gud og
hvermand, at det, at vi ændrer navnet på noget
for at understrege den fokusering, der er lagt op
til, skulle betyde en afskaffelse, sådan at Socialdemokraterne under fuldstændig falske forudsætninger præsterede at skabe den uro i hele
landet, hr. Kim Mortensen taler om. Man skabte
en uro for at lave noget politisk ballade i stedet
for at gå målrettet ind og gøre en indsats, der går
målrettet på at hjælpe dem, der har brug for at få
afklaret deres uddannelsesvalg, på at hjælpe
dem, som ikke har opnået de nødvendige færdigheder igennem de første 9 år i folkeskolen.";Charlotte Dyremose
355730;Time;"Var det ikke mere konstruktivt nu at glæde
sig over, at vi rent faktisk fik den målretning, og
være glad for, at vi sammen har kunnet formå at
fokusere mere på de svageste, for er det ikke det,
vi bør gøre, også på uddannelsesområdet?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
356002;name_party;":
Det var en lang forsmag på Det Konservative
Folkepartis ordførertale, som vi formentlig skal
høre lige om lidt. Jeg vil da godt have lov til at
sige til fru Charlotte Dyremose, at vi er glade for
det lovforslag, der ligger her. Vi er også glade
for den fokusering og den' mulighed, der bliver
for at lave en yderligere indsats for de elever,
der har det sværest i folkeskolen, og være med
til at give dem en god start på den efterfølgende
ungdomsuddannelse.
Men det betyder jo ikke, at vi skulle være fortalere for, at resten så ikke skulle have muligheden for at få det her tilbud i forhold til både
10. klasse og i forhold til at få 1 års 10. klasse på
en efterskole. Og det er lige præcis det, jeg har
prøvet at redegøre for i ordførertalen.
I forhold til om det er os, der rejser tvivl om,
hvad regeringen fremlægger af forslag, vil jeg
godt have lov til at sige til fru Charlotte Dyremose, at det åbenbart ikke er lykkedes regerin-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
gen særlig grundigt at forklare det til hverken
Socialdemokratiets folketingsgruppe, resten af
oppositionens folketingsgrupper, dele af Venstres folketingsgruppe og stort set hele den skoleverden, der har iagttaget det her i løbet af den
debat, der er foregået i ca. 2 år.
Så det er jo ikke sådan, at vi har haft som
ærinde at fremstille et eller andet usandt, usagligt og oppustet i debatten. Det er sådan set regeringen selv, der har fremlagt sit regeringsgrundlag, ikke os.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
357497;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig ærgerligt at skulle have
den her debat, for nu har jeg lige, som jeg også
tidligere sagde til hr. Bjarne Laustsen, glædet
mig over, at Socialdemokraterne langt om længe
er nået dertil, hvor de i uddannelsespolitikken
faktisk vil være med til at fokusere indsatsen på
de svageste.
Det synes jeg faktisk klæder Socialdemokraterne, og det er jo heller ikke nogen hemmelighed, at LO bakkede op om regeringens oprindelige forslag. Hvor finder hr. Kim Mortensen den
bøjle, han kan hænge noget som helst på, med
hensyn til at der skulle være nogen, der var blevet udelukket fra den her 10. klasse? Hvad er
det for et stykke papir, som hr. Kim Mortensen
har set, som ingen i Det Konservative Folkeparti
har set, om, at der ifølge noget som helst f.eks.
skulle være visitation til 10. klasse?
Det er derfor, det ærgrer mig sådan, at man i
stedet for konstruktivt at gå ind og sikre, at vi
hjælper dem, der har mest behov for det på uddannelsesområdet, har stormet rundt i landet og
ført en skræmmekampagne, der aldrig har været sand.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
358585;name_party;":
Det sidste må stå for den konservative ordførers
egen regning. Jeg kan henvise fru Charlotte Dyremose til f.eks. at læse regeringsgrundlaget
»Mod nye mål«. Jeg kan henvise til adskillige
ting, og det er sjovt, at det lige er den konservative ordfører, der har det synspunkt, at jeg ikke
skulle kunne falde over udsagn, der kræver en
visitering på det her område, i og med det bl.a.
er Det Konservative Folkeparti, der har haft det
som forslag, og at de to regeringspartier har brystet sig af det.
Jeg synes, at vi nu her fra talerstolen og i debatten har haft god tid til det. 12 år har vi disku-

4605

teret 10. klasse, og det er landet fornuftigt. Det
synes jeg vi skal glæde os over. Det synes jeg
også fru Charlotte Dyremose skulle glæde sig
over.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
359378;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den sidste bemærkning,
hr. Kim Mortensen kom med, netop at der er
grund til at glæde sig over det lovforslag, som
ligger her. Vi har faktisk allerede nu brugt en
stor del af debatten på et forslag, som aldrig bliver til noget, i hvert fald ikke i denne omgang.
Så der er grund til at glæde sig over det forslag,
der ligger nu og har så bred en opbakning.
Jeg har bare et enkelt spørgsmål, for hr. Mortensen er meget optaget af de svageste unge,
dem med størst udfordringer i uddannelsessystemet. Har hr. Kim Mortensen den opfattelse, at
Socialdemokratiet ligesom i forhold til friskolerne vil pålægge efterskolerne sociale kvoter, hvor
man pålægger efterskolerne, herunder i 10. klasse, at tage en vis andel tosprogede elever, folk
med anden etnisk baggrund eller med særlige
læsevanskeligheder, og hvordan harmonerer det
med Socialdemokraternes nye opfattelse af, at
friskoler faktisk er af det gode? Vi finder det i
disharmoni med frihedstanken for friskolerne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
360407;name_party;":
Socialdemokratiet synes faktisk, at såvel friskoler som efterskoler er af det gode som et alternativ til folkeskolen, som skal være et bredt og
godt kvalificeret tilbud til alle. Hvis vi som udgangspunkt - der kunne vi godt ønske os, at vi
har lidt mere medgang i forhold til den del af
diskussionen - har en stærk, dygtig og god fagligt velkvalificeret folkeskole, så vil der kun
være de alternativer på friskole- og efterskoleområder, der kvalificeret har noget andet at
byde på, og de friskoler og efterskoler har vi
ikke og har aldrig haft noget modsætningsforhold til.";Kim Mortensen
360992;Time;"Der, hvor vi har haft det, er de steder, hvor
man etablerer friskolerne alene som konsekvens
af, at en kommunalbestyrelse beslutter at omlægge skolestrukturen og nedlægge en folkeskole. Det er sådan set om de friskoler, vi har sagt,
at dem er vi ikke enige i etableringen af. Derfor
har vi også støttet det forslag, regeringen selv
har fremsat lige præcis på det område.

4606

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
361446;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at Socialdemokraterne netop i forbindelse med deres seneste landsmøde traf beslutning om et nyt uddannelsespolitisk oplæg, hvor man bl.a. vil sikre, at friskolerne tager deres andel af de opgaver af social karakter, der ligger. Så er det bare det, der bliver
meget interessant, for i Venstre vil vi gerne binde os til, hvilket indhold man giver eleverne,
også når man er i friskolen, og derfor har vi bl.a.
også overført nogle af trinmålene til friskolesektoren, fordi vi mente, at det er vigtigt, at man har
en høj kvalitet med derfra. Men vi blander os
ikke i, hvem der går der, og derfor var det heller
aldrig en del af regeringens forslag, at der skulle
visiteres til 10. klasse. Tværtimod var ministeren
meget optaget af, at der netop ikke skulle visiteres.
Men mit spørgsmål går simpelt hen på: Agter
Socialdemokraterne nu fremefter at insistere på
en vis procentdel i efterskolerne, som har en anden etnisk baggrund, et andet modersmål, en
anden social baggrund end flertallet, der går på \
den pågældende skole? Og i bekræftende fald:
Hvordan vil Socialdemokraterne tvinge efterskolerne til at optage disse elever?
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
362635;name_party;":
Jamen vi synes, at efterskolerne skal påtage sig
et ansvar. Vi synes, at friskolerne skal påtage sig
et ansvar. Vi synes, sådan set, at de aktører, der
er, hvor der er offentlige midler i det her, skal
påtage sig et socialt ansvar på det her område.
Vi har ingen aktuelle lovforslag om at tvinge
nogen til det, og det er egentlig vores indtryk, at
efterskolerne og friskolerne allerede i forvejen
løfter en kæmpe opgave for bl.a. de her målgrupper. Derfor synes jeg, at det er godt forsøgt.
Det er også godt forsøgt i Venstreordførerens
ordførertale sådan at drage paralleller over til en
masse andre politiske emner, som vi kunne bruge det her til.
Jeg vil her til slut afsløre, at vi sådan set også
godt kan finde en række andre politiske områder, hvor et flertal som det, der har tvunget regeringen i defensiven på 10. klasse-området, kunne være anvendeligt. Men det vil være op til den
næste ordfører, der kommer her på talerstolen,
at give tilsagn om, hvorvidt vi måske kunne
bruge det flertal i andre mere progressive sammenhænge.";Kim Mortensen
363707;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med hr. Martin Henriksen, værsgo.";Birthe Skaarup
363818;name_party;":
Jeg kan allerede nu røbe, at jeg ikke ved, om
Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet fremover kan finde ud af så meget med hensyn til at
sikre de frie skoler deres ret til at være frie og
nogle gode forudsætninger til dem. Jeg husker
også, at Socialdemokraterne på deres seneste
årsmøde ville diskutere et forslag til politiske arbejdsprogram, hvor der som oplæg stod, at friskolerne skulle være et godt alternativ til folkeskolen, men det var der modstand imod. Man
kunne ikke sige, at de var et godt alternativ:
man kunne godt gå med til at sige, at de var et
alternativ. Ja, ja.
Der er nogle, der har talt om historikken i det
her, og der har været en diskussion om, hvorvidt
man overhovedet ville afskaffe 10. klasse eller
ikke ville afskaffe 10. klasse. Den diskussion vil
jeg ikke gå ind i, for jeg synes, at jeg der har givet Dansk Folkepartis mening til kende førhen.
Men jeg vil bare, når vi taler om historien i det
her, sige, at det rent faktisk var sådan, at regeringen foreslog, at man skulle have en ungdomsklasse.
Uden for velfærdsaftalens regi foreslog de det
her, og det diskuterede vi så i Dansk Folkeparti
og nåede frem til den konklusion, at vi ikke
mente, at regeringens ungdomsklasse var vejen
frem. Vi sagde nej til den og foreslog så regeringen, at det skulle lægges ind i velfærdsaftalen.
Derfor er der nogle andre partier, som også kan
få lov til at tage æren for, at 10. klasse er her stadig væk. Det synes jeg også lige jeg ville benytte
lejligheden til at pointere. Det er i hvert fald relevant.
Med det her lovforslag målrettes 10. klasse
unge, som efter grundskolen har behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse, og den målretning skal så afbalanceres med, at det stadig væk er en del af
folkeskoleloven, og dermed gælder formålsparagraffen for folkeskolen også her. Vi synes, det
har været vigtigt, at der kommer den afvejning
ind.
Så indføres der obligatorisk brobygning i
2 uger i et skoleår for alle 10. klasses elever, og vi
synes, det er ganske fornuftigt, at man gør det.
Vi synes, at det ligger på et rimeligt leje, og vi synes også, det er godt, at man kan have mulighed

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
for at brobygge til mere end kun erhvervsuddannelser, altså at man eksempelvis kan komme
ud på et alment gymnasium eller et handelsgymnasium. Det synes vi er positivt.";Martin Henriksen
366221;Time;"Vi synes også, det er udmærket, at man i
hvert fald lægger op til at blive bedre til f.eks. at
bruge uddannelsesplanen. Vi synes også, det er
positivt, at der indføres en række nye tilbudsfag,
som er målrettet ungdomsuddannelserne, og
disse nye tilbudsfag skal selvfølgelig gå på at afklare uddannelse, og hvilket erhverv man ønsker efterfølgende.
Så foreslog regeringen, så vidt jeg husker - nu
er der en diskussion om, hvad regeringen har
foreslået - at der ikke skulle være nogen prøver i
ungdomsklassen, og så kan man tænke lidt over,
hvad resultatet rent faktisk er blevet, nemlig at
der er kommet flere prøver i den nye 10. klasse, i
hvert fald mulighed for at aflægge prøver, en
ved juletid, hvis man vil det, og så kan man også
gå op igen, når man har været der 1 år, for det vil
der være mulighed for.
Vi har i Dansk Folkeparti det forhold til prøver, at det synes vi er en udmærket ting, så det
er meget godt, at der bl.a. er kommet det ud af
det.
Men det, der selvfølgelig har været en væsentlig del af Dansk Folkepartis skepsis i forhold
til regeringens oprindelige forslag, var, at vi ikke
syntes, at vi kunne se de frie skoler og efterskolerne i det her. Vi synes, det er vigtigt, at der stadig væk er mulighed for at have den mangfoldighed af tilbud, der bl.a. er i vores friskolesektor, efterskolerne osv. Vi synes, at der stadig væk
skal være mulighed for, at man kan have den
mangfoldighed og de forskellige tilbud, som der
er der, og det har været væsentligt for Dansk
Folkeparti, at det i hvert fald blev videreført i
den nye 10. klasse. Det bliver det jo, og det er
ganske udmærket.
Alt i alt synes jeg, at vi har kigget på at videreføre de gode ting fra de mange tilbud i 10.
klasse, som vi har i Danmark, og så er der kigget
på, hvordan vi kan målrette 10. klasse, så vi forhåbentlig kan få flere til at gennemføre en uddannelse og komme ud og bidrage til det danske
samfund.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 19.25
368195;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Vi går over til ordførerrækken med fru Charlotte
Dyremose.

4607";Birthe Skaarup
368335;name_party;":
Der er godt nok meget diskussion om, hvem der
vil hvad og hvorfor, frem for, hvad det her handler om. Lad mig derfor starte med blankt at erkende et nederlag.
Fra konservativ side ser vi det som et nederlag, at vi ikke fik ændret navnet 10. klasse til
ungdomsklasse for at understrege de ændringer,
vi gennemfører i dag. Men vi kan godt klare det
nederlag, for til gengæld er det jo en kæmpe sejr
at se, hvad der ligger her i dag, altså rent indholdsmæssigt, det, der kommer til at betyde noget ude på skolerne og for de enkelte elever. Vi
har nemlig fået det, vi gerne ville. Vi har fået
målrettet 10. klasse til dem, der har behov for
yderligere opkvalificering, og til dem, som er
uafklarede om deres fremtidige uddannelsesvalg.
Muligheden for prøve to gange om året giver
mulighed for, at de, der ikke behøver det lange
forløb i 10. klasse, kan komme videre til en ungdomsuddannelse, og nogle, der f.eks. falder fra,
kan springe ind og få det, vi nu skal kalde 10.
klasse, så de med brobygning og alle de andre
ting, vi talte om i det tidligere lovforslag, lige
netop kan få hjælp til at få afklaret, hvad de
egentlig gerne vil uddannelsesmæssigt og jobmæssigt.
Samtidig bliver det obligatorisk at sikre hjælp
til de læsesvage. Det er noget af det, som vi jo
ved er et kæmpe problem, fordi der desværre er
en lang række unge mennesker, der er kommet
ud af folkeskolen uden at formå at læse godt
nok til at læse bøger for deres børn, til at læse
avisen og til at klare en masse forskellige job.
Så ja, vi kunne godt have fundet en model,
der havde været mere fokuseret på at hjælpe
dem, der havde mest behov for det. Vi kunne
godt have sat lidt mere brobygning ind i det her
lovforslag. Vi kunne nemlig have gjort nogle af
de ting, som regeringen og LO var enige om, vi
kunne have været lidt bedre til at fokusere indsatsen på de svageste. Men vi må jo erkende, at
Socialdemokraterne her sætter hælene i. Det vil
man ikke. Man vil ikke sikre fokus på de svageste i vores samfund. Nej, så hellere udbrede en
løgn om, at navneændringer pludselig skulle
føre til revolutioner.
Men jeg har det fint med, at nogle synes, at
det her er milevidt fra det, regeringen foreslog,
så længe vi altså har fået det, regeringen gerne
ville, igennem. For det betyder, at vi har fået et
bredt forlig og en bred opbakning til lige præcis
det, vi gerne ville, nemlig at sikre fokus og sikre,

4608

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

at den nye 10. klasse kommer til at hjælpe dem,
der har behov for enten at få udbedret nogle
færdigheder, som de ikke har fået god nok støtte
til eller ikke har formået at få i årene inden, og så
til dem, som har brug for lidt mere afklaring, inden de ved, hvilken hylde de skal ende på.";Charlotte Dyremose
371053;Time;"Derfor er vi rigtig glade for, at det er lykkedes
at få det her brede forlig, og så tager vi gerne nederlaget med, hvad vi kalder den nye 10. klasse.
Bare vi får målretningen for de svageste i vores
samfund, for det er nemlig god konservativ uddannelsespolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
371357;name_party;":
Jeg prøvede at lytte til, hvad det var, fru Charlotte Dyremose egentlig sagde. Fokus gik på, at Socialdemokraterne slet ikke ville hjælpe de svageste, og nu var der så kommet en 10. klasse, som
så alligevel opfyldte det, som regeringen åbenbart mente med at hjælpe de svage.
Jeg er nødt til at spørge fru Charlotte Dyremose: Hvad er det for nogle svage elever, der
bliver hjulpet dårligere med den 10. klasse-reform, der er her, end de gør den model, De Konservative foreslog, som jo var noget helt andet?
Jeg vil bare have nogle eksempler. Hvem er det,
der bliver hjulpet dårligere i dag med det, der
ligger?
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
372011;name_party;":
Som jeg netop sagde i min ordførertale, synes
jeg ikke, at det her ligger milevidt fra det, som
regeringen foreslog. Jeg er glad for, at der er nogen, der mener, det ligger milevidt derfra, fordi
man havde taget afstand fra det, regeringen ville. Og derfor siger jeg, at hvis det der med navnet kan gøre, at nogen føler, at det her er milevidt fra det, regeringen gerne vil, så er det fint
med mig. Det vigtige for mig er sådan set, at vi
med det her lovforslag i grove træk får alt det, vi
gerne vil.
Men altså, noget af det, der lå lidt mere af i regeringens forslag, og som LO i øvrigt bakkede
op om, var f.eks. lidt mere brobygning. Men det
er jo detaljer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
372715;name_party;":
Nu er vi jo heldigvis et selvstændigt parti, der
har selvstændige meninger.

Jeg vil bare for det første konstatere, at vi så
er enige om, at der ikke er nogle svage, der ikke
bliver hjulpet af det her. Det er jeg glad for at fru
Charlotte Dyremose nu siger, selv om hun prøvede at sige det modsatte i indlægget lige før.
Så vil jeg bare bede fru Charlotte Dyremose
om at bekræfte, at det var De Konservative, der
var årsagen til, at 10. klasse skulle laves helt om.
Det var De Konservative, der fik det skrevet ind
i regeringsgrundlaget. Det var De Konservative,
som var ude at sige det, bare med fru Carina
Christensen med spidsen, i begyndelsen af 2005
og brystede sig af, at man skulle reducere 10.
klasse drastisk, sådan at det kun var omkring 30
pct. af de unge, der skulle have lov til at bruge
den. Så meget kan ordføreren måske driste sig til
at sige.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
373620;name_party;":
Hvis fru Christine Antorini vil give Det Konservative Folkeparti hele æren for det her lovforslag, så tager vi den gerne. Der er ingen som
helst tvivl om, at vi fra konservativ side længe
gerne har villet målrette 10. klasse til at hjælpe
dem, der havde et reelt behov, f.eks. for at finde
ud af, hvor de gerne ville ende henne, på hvilken hylde, eller som ikke har fået de nødvendige
færdigheder, indtil de nåede til 10. klasse. Det
ønske har vi haft meget længe, og derfor kan jeg
kun sige tak for hele æren for, at det er os, der
skulle have fået det igennem. Nu har jeg selvfølgelig ikke selv været i det her 2-årige forløb, da
der har været en anden ordfører, men jeg synes
da også, at resten af forligskredsen godt kan
tage noget af æren for det her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
374421;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, ordføreren er
glad for., For et øjeblik siden havde ordføreren et
sådan, synes jeg, forholdsvis ophidset spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører om forligsånd og om, hvad man burde, og hvad man
ikke burde. Og sådan som jeg hører ordføreren,
siger ordføreren, at det eneste, der er forandret i
forhold til regeringens første oplæg, er, at det
ikke hedder ungdomsklassen. Ellers er alt andet
faktisk stort set næsten det samme. At 10 ugers
brobygning er blevet til 2 ugers brobygning, at
målgruppen er den samme, som den er i dag, er
små detaljer, for i ordførerens tolkning er ånden
præcis den samme som den, regeringen havde
lagt ned over det. Den eneste lille bitte detalje,

(577)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
som ordførerens har måttet opgive undervejs, er
navnet, at det ikke hedder ungdomsklassen.
Er det rigtigt forstået? For så tror jeg altså, vi
skal tilbage til forligslokalet igen, for så er der et
eller andet, der er helt galt i forståelsen af, hvad
det her forlig indebærer.
..";Margrethe Vestager
375472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
375515;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, at jeg synes, det her
ligger fuldstændig op ad den ånd, som var i det,
regeringen foreslog, og derfor er jeg glad for/at
det er lykkedes at lave et forlig. Men altså, det er
jo ikke anderledes, end at vi har lavet et forlig.
Alle har været enige om det, og jeg må indrømme, at jeg undrer mig over, at vi her går i Folketingssalen og skælder og smælder på hinanden i
stedet for at glæde os over det gode samarbejde,
der har været.
Men det er da rigtigt, at jeg jo i mit svar til fru
Christine Antorini bl.a. nævnte det her med, at
der var mindre brobygning, og jo, vi kan da godt
gå ind i små detaljer med, at Det Konservative
Folkeparti måske godt lige kunne have brugt
nogle ugers brobygning mere, men det plejer
bare ikke at være sådan, vi gør, når vi har indgået et forlig. Så plejer vi ligesom at sige: O.k., det
her var det, vi nåede frem til, det er vi glade for,
og det går fuldstændig i den rigtige retning.
Hvis ikke alle forligspartier mente, at det her
gik i den rigtige retning, så ville der jo ikke være
indgået et forlig. Så kunne fru Margrethe Vestager jo også have nedlagt veto.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
376683;name_party;":
Jeg noterer mig, selvfølgelig fuldstændig til min
egen erkendelse og oplæring, ordførerens indsigt i forligsmekanik, og hvordan den slags fungerer. Det, som er meget mærkeligt at høre på,
er, at vi har brugt rigtig, rigtig mange timer i
hinandens selskab, som ikke var kendetegnet af
et godt samarbejde. Det var kendetegnet af
egentlige, dybe politiske diskussioner.
Nu står ordføreren så på talerstolen og siger,
at der stort set ikke er nogen forandring. Det er
stik imod det, der er ånden i at indgå et forlig,
fordi ordføreren jo dermed siger, at ordføreren
ikke har indgået et forlig. Ordføreren har narret
alle mulige andre, og det eneste, ordføreren har
måttet betale med, er navnet.
Hvis ordføreren var loyal over for den ånd,
der er lagt i det, så ville det også være en helt an-

4609

den ordførertale end den, vi har hørt i dag, for så
ville den handle om, at vi netop har nået et nyt
fælles resultat. Vi har ikke bare siddet og forsvaret vores udgangspunkter, men vi har faktisk
nået et fælles resultat, som forhåbentlig opfylder
de målsætninger, vi er enige om, nemlig at så
mange unge som overhovedet muligt skal have
et bidrag til at gennemføre en ungdomsuddannelse. Det synes jeg at ordføreren skal overveje i
forbindelse med sit svar på det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
378001;name_party;":
Det er da fuldstændig korrekt, at når man indgår et forlig, må man give, og man må tage. Men
det er da heller ikke anderledes, end at hvis ånden i, hvor vi skulle hen, var blevet en fuldstændig anden end den, vi havde lagt op til fra Konservatives side, så var vi jo stået af. Så havde vi
ikke ønsket denne ændring.
Nu får vi en ændring, som vi rent faktisk er
glade for, og så undrer det mig en lille smule, at
fru Margrethe Vestager så synes, det er et problem, at jeg rent faktisk synes, at det her er blevet et rigtig godt forlig, som er gået fuldstændig
i den retning, vi gerne ville.
Mine kommentarer til hr. Kim Mortensen og
hr. Carsten Hansen handlede jo mere om, at det
undrer mig, at der fra socialdemokratisk side er
sådan en negativ stemning. Det forstår jeg faktisk ikke, for jeg troede, vi skulle gå i salen og
være positive og være glade for det forlig, vi nu
havde formået at indgå efter lang tids diskussion. Men i stedet for får vi sådan en gang kasten
med alt muligt fra socialdemokratisk side, og
det er såmænd bare det, jeg har reageret på.
Min ordførertale så noget anderledes ud, inden jeg kom herned.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
379165;name_party;":
Apropos at vi har brugt eftermiddagen på pædagogik osv., så må det vel være, fordi fru Charlotte Dyremose og Det Konservative Folkeparti
ifølge min opfattelse et eller andet sted er uden
for pædagogisk rækkevidde.
Man havde et forslag, der gik på, at kun 30
pct. af de elever, der går i 10. klasse i dag, kan gå
i 10. klasse. Der var et forslag om et nyt navn,
som var en ungdomsklasse. Man skulle kun
kunne gå der i 20 uger, der var ingen eksamener,
der var brobygning i 10 uger af de 20 uger. Og
nu står vi med et forslag, som jeg tror vi alle
sammen er glade for.

4610

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

At ånden blev så redebon hos De Konservative, tror jeg skyldtes, at der var et flertal uden om
regeringen for det her forslag. Ja, selv blandt regeringspartiernes egne medlemmer var der nogle, der var med.
Det synes jeg bare man skal erkende. Og så
vil jeg godt sige, at når vi tager den polemik op,
er det bare, fordi vi er nogle få stykker, der under vores forrige ordførertale glædede os over,
at det faktisk er sådan, at vi nu har reddet 10.
klasse i en udgave, som hele Folketinget kunne
være med på. Så polemiserede ministeren, og så
fik vi debatten. Forslaget er vi sådan set enige i,
det er jo det, vi har lavet forlig om.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
380451;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at jeg allerede under sidste
ordveksling undrede mig over hr. Carsten Hansens noget negative tone til noget, som jeg netop
troede var en positiv begivenhed, netop at vi har
lavet det her forlig. At der så er nogen, der kan
have ondt af, at vi fra konservativ side rent faktisk synes, det er et godt forlig, kan jo kun undre
mig endnu mere.";Charlotte Dyremose
380822;Time;"Fra konservativ side er vi af den klare opfattelse, at det her er fuldstændig i den ånd, som vi
gik til forhandlingerne i. Det kan kun glæde os,
at vi rent faktisk synes, at vi har fået noget konstruktivt ud af det, og jeg ville ikke, hvis hr. Carsten Hansen ikke selv var kommet ind på den
der omvandrende historie om, at det her skulle
være en afskaffelse af 10. klasse, have nævnt, at
det undrede mig, at man rendte rundt med den
løgn som en dårlig undskyldning for, at Socialdemokraterne ikke ville være med til at fokusere
10. klasse endnu mere på de svageste. For det er
rigtigt: Havde Det Konservative Folkeparti haft
90 mandater, så havde vi haft et større fokus på
de svageste. Bl.a. havde der netop været noget
mere brobygning. Men jeg synes faktisk, at det
er en detalje i et rigtig godt forlig, og derfor ville
jeg hellere have beskæftiget mig med det end
med detaljer.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
381742;name_party;":
Jo, men det er jo, fordi vi var nogle stykker, der
var optaget af at skaffe et flertal for en anden
løsning - den har vi fået - hvor vi selvfølgelig
også har givet og taget i en meget, meget lang

forhandling, før fru Charlotte Dyremose blev
ordfører.
Men jeg har det med fru Charlotte Dyremose
som med det folketingsmedlem, der engang
sagde: Hvis det her er fakta, så benægter jeg fakta. For det er jo det, De Konservative gør her. Nu
har Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen, stået og bekræftet, at det faktisk var sådan, at regeringen ville noget andet. Det kan fru
Charlotte Dyremose da bare erkende: Det var en
anden 10. klasse, det var slet ikke det forslag,
der ligger her, og man gik med til, at det skulle
hedde ungdomsklassen med et helt andet indhold og forbeholdt kun 30 pct. af eleverne.
Det er såmænd bare det, og så synes jeg, at
man skulle glæde sig over det forlig i stedet for
at sige, at det her forslag præcis ligner det forslag, De Konservative kom med, for det gør det
jo slet ikke. Det er bare det, vi vil have fru Charlotte Dyremose til at erkende. Jeg synes, hun
skulle glæde sig over forliget og sige: O.k., der
var et flertal uden om os denne gang - vi kommer igen en anden gang, men ikke med det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
383027;name_party;":
Jamen som jeg sagde før: Hvis hr. Carsten Hansen ikke havde anlagt den tone, som hr. Carsten
Hansen anlagde i sit tidligere indlæg, var jeg
gået herned, og så havde jeg glædet mig over et
rigtig godt forlig i en positiv ånd, nu hvor vi er
nået så langt.
Ja, det er rigtigt, at hvis Det Konservative Folkeparti havde 90 mandater og ikke havde skullet lave det her forlig med hr. Carsten Hansen og
Socialdemokraterne, ville det her være en højere
grad af fokusering på at hjælpe de svageste. Så
ville vi f.eks. via mere brobygning have sikret en
større grad af sammenhæng til videreuddannelse. Så ville vi have lagt et klarere fokus på at
hjælpe dem, der havde behov for det, inden for
den 10. klasse, vi så havde kaldt noget andet.
Men det er jo ligegyldigt, det er ikke det, der
er relevant. Det væsentlige her er - det må jeg jo
så erkende, og det ville jeg ikke have sagt, hvis
ikke hr. Carsten Hansen selv var kommet ind på
det - at fakta er, hvis vi skal tale om fakta, at Socialdemokraterne ikke i samme grad som Det
Konservative Folkeparti er interesseret i at hjælpe de svageste. Det må vi jo bare erkende, sådan
er det, men vi gik til forhandlinger, og gudskelov nåede vi et godt forlig.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
384298;name_party;":
Man kan kun blive forundret over, hvordan den
konservative ordfører er i stand til at køre det
op.
Den fokusering, som De Konservative jo så
gerne ville have, og som man siger at man gerne
ville have gjort endnu mere tydelig i forhold til
det, som den konservative ordfører kalder de
svage elever, må jo med andre ord betyde, at der
så ville være nogle elever, der i dag vælger
10. klasse, og som fremover vil vælge 10. klasse,
men som ud fra De Konservatives synspunkt
ikke ville have haft mulighed for at vælge en
10. klasse.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
384870;name_party;":
Nej, det ville det ikke betyde. Det ville betyde, at
fokus og indsatsen lå lidt mere hos dem, der ville have sværere ved at komme igennem den
10. klasse eller sværere ved at komme videre i
uddannelsesforløbet. Men det ville ikké udelukke nogen fra at være der.";Charlotte Dyremose
385165;title_name;":
Tak. Ønsker hr. Kim Mortensen ordet for den
anden korte bemærkning? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
385279;name_party;":
Betyder det - for at tage et udsagn fra den tidligere konservative ordfører, som den nuværende
konservative ordfører selvfølgelig ikke skal stå
til ansvar for - at når fru Carina Christensen er
citeret for at sige, at det i øjeblikket er sådan, at
den store gruppe af stærke elever i 10. klasse
sidder og fylder op, så de svage elever ikke kan
få noget ud af det, så er det et synspunkt, som
den nuværende konservative ordfører deler, og
vil det med andre ord også betyde, at der vil være en del af dem, som fru Carina Christensen har
kaldt de stærke elever, der så ikke længere skal
gå i den 10. klasse?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
385928;name_party;":
Det ville jo have været op til de såkaldt stærke
elever, om de ville gå i den 10. klasse.
Det, der er vigtigt for den tidligere ordfører,
det, der er vigtigt for Det Konservative Folkeparti, er, hvor fokus er på indsatsen, og det er
netop, at de stærke elever ikke står i vejen for
hjælpen og indsatsen til dem, der har et reelt be-

4611

hov. Og det kan da godt være, at det ville betyde, at der ville være nogen, der ikke ville tage
imod tilbuddet, men de ville være hjertens velkommen til at være der.
Men det væsentlige for os er altså, at det er
dem, der har mest behov for en fornemmelse af,
hvad deres fremtidige uddannelsesvalg skal være, dem, der har mest behov for at få styrket deres færdigheder, der skal i fokus i forbindelse
med den her 10. klasse. Og det var sådan set i al
beskedenhed en stor del af pointen med at kalde
det noget nyt, altså at flytte fokus fra den brede
mængde og så til dem, der havde mest hjælp behov.";Charlotte Dyremose
386901;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
så vi går over til næste ordfører, og det er fru
Margrethe Vestager. Værsgo.";Birthe Skaarup
387052;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi ikke gjort os til
dommer over, hvem der er svag i en uddannelsessammenhæng, for det er vores oplevelse, at
det kan være mange, mange forskellige unge,
også unge, som man måske i andre sammenhænge ville finde var stærke ud fra en umiddelbar vurdering, men hvor der gemmer sig nogle
problemstillinger, måske en manglende modenhed, måske et manglende mod på livet, måske
en personlig usikkerhed - nogle af de mange
ting, som i hvert fald bekymrer nogle af os i forhold til spiseforstyrrelser, selvskadelse osv. osv.
Det er tegn på en umodenhed, som måske ikke
afspejles i de faglige resultater, og som måske
kan overvindes på forskellige måder, hvis man
ikke bliver bortdømt som en af dem, der er særlig svag eller skal have en eller anden bestemt label sat på sig.
Derfor er vi meget glade for den åbenhed, der
er holdt i det resultat, der er kommet i de mange, mange, lange og på sine dage også opslidende forhandlinger i 10.-klasses-forligskredsen.
Det er jo et kompromis, som er indgået. Det
Radikale Venstre havde gerne set, at det havde
stået meget klart, at modenhed også kunne være
et selvstændigt element i forbindelse med det at
gå i 10. klasse, for vi ved, at der er elever - også
piger, men måske især drenge - som kan have
svært ved at se sig selv i det stadig mere udfordrende miljø, som en ungdomsuddannelse er.
M-ordet er blevet et næsten uartigt ord i drøftelserne i forligskredsen, og derfor måtte vi nøjes
med den formulering, som der nu er, nemlig at

4612

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

målrette 10. klasse til unge, som efter grundskolen har behov for yderligere faglig kvalificering
og afklaring af uddannelsesvalg for at kunne
gennemføre en ungdomsuddannelse.
Dermed siger man også meget klart, at det,
der er fokus for 10. klasse, sådan set ikke er, om
man i forskellige sammenhænge og set ud fra
forskellige målestokke synes, at den unge ser
svag ud, men det at kunne bygge op, give afsæt,
give mulighed for at gennemføre en ungdomsuddannelse. Dermed også være sagt, at en række af de ting, som har været nævnt her fra talerstolen, ser vi ikke som mulige veje ud af 10. klasse, men som muligheder for en stadig bredere
pædagogisk tilrettelæggelse af 10. klasse.
Det gælder f.eks. muligheden for at afholde
halvårlige prøver. Vi tror, der ligger store muligheder pædagogisk set i at kunne tilrettelægge et
forløb, som måske er mere intensivt, i det ene
halvår, og som så skal afløses af et andet fag i det
andet halvår. Vi er sikre på, at det vil kunne bruges pædagogisk konstruktivt i forhold til nogle
af de læreprocesser, som er vigtige for de unge,
som vælger 10. klasse.
Så er der de nye fag. Vi hæfter os ikke så meget ved, at de er rettet mod ungdomsuddannelserne, men mere ved den måde, fagene er beskrevet på som eksperimenterende, hands on,
med forskellige typer af nye vinkler på det faglige stof, som er fagenes indhold. Det lægger vi
meget stor vægt på, ikke kun i forhold til de fag,
som er praktisk orienterede, men også i forhold
til dansk, matematik, altså de mere teoretisk
prægede fag. Vi lægger altså vægt på, at der kan
være en eksperimenterende, inddragende og
måske dermed også mere motiverende tilgang.
Det håber vi er noget af det, som man kan lære
også andre steder i folkeskolen af den måde, vi
har tænkt fagene på i 10. klasse. Det venter vi os
rigtig meget af.
En anden ting, som for os har været vigtig, er
det, man kunne kalde for ånden i forliget. Som
det er fremgået af de korte bemærkninger, der
har været til de forskellige ordførere hidindtil,
og som det også er fremgået af mine egne bemærkninger her, har det været et meget, meget
langt forløb. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at
det ikke handler om, hvorvidt det her er det
samme som det, regeringen fremlagde, bare
med et andet navn, men at det er et reelt kompromis, som viser, at 10. klasse fastholdes som et
åbent tilbud, der kan give afsæt for de unge, der

mener, at de har brug for det i forhold til at gennemføre en ungdomsuddannelse.";Margrethe Vestager
391056;Time;"For noget af det, som vi i hvert fald har læst
os til og også selv iagttaget, er, at det er helt afgørende at gøre det til den unges eget valg og
ikke til nogen andres valg. Jævnfør de bemærkninger, jeg havde fra radikal side til vejledningsforslaget, er det i forbindelse med hele vejledningsetikken og det, at man lægger op til, at det
er den unge, der skal træffe valget på baggrund
af solid faglig vejledning, også vigtigt, at det er
den unge, der træffer valget i forhold til det at gå
i 10. klasse.
Derfor vil vi også holde nøje øje med den måde, som loven her bliver udmøntet på, for vi
havde en oplevelse af, at man ville prøve at finde andre måder, at - så at sige - signalere til de
unge på, at 10. klasse kun var for dem, der havde helt specielle behov. Og derfor håber vi selvfølgelig også, at den aktive og konstruktive brug
af uddannelsesplanen og uddannelsesbogen,
som der bliver lagt op til, bliver udmøntet i den
ånd og kvalificerer den unges egne overvejelser
i forhold til: Hvad er det, jeg gerne vil, hvad skal
der til, hvordan kan jeg bruge det? Dermed kan
man også gøre overgangen mellem de forskellige dele af uddannelsesniveauerne bedre.
Jeg tror, det gjorde et stort indtryk på alle, der
deltog i høringen om 10. klasse, at rigtig mange
sagde, at uddannelsesbogen ikke blev brugt på
den måde, den var tænkt brugt på, at den ikke
blev overleveret, at ungdomsuddannelserne
ikke brugte den senere hen, og at der dermed
var en masse faglig viden, som gik tabt i forhold
til den tilpasning af ungdomsuddannelserne,
som kunne være nødvendig, for at den enkelte
unge skulle kunne bruge den.
På den baggrund og med en meget stor optagethed af at følge udmøntningen af det her lovforslag ikke alene i folkeskolen, men også på de
frie skoler, kan Det Radikale Venstre støtte forslaget. Vi vil være meget optaget af lovens udmøntning og vil selvfølgelig også følge resultaterne tæt, for vi synes, det er meget vigtigt, at
det her lovforslag kommer til at spille en rolle, i
forhold til at alle unge får en ungdomsuddannelse.";Kl. 19.50
393128;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Tina Nedergaard, værsgo.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
393288;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrethe Vestager,
hvor de forbedringer, som Det Radikale Venstre
tillægger størst betydning, er i lovforslaget. For
når jeg hører fru Margrethe Vestager, hører jeg
det nærmest sådan, at det er et kompromis, hvor
man vil holde meget øje med udmøntningen og
sådan noget, for måske var det, vi fik lavet, ikke
helt godt. Derfor vil jeg egentlig gerne høre Det
Radikale Venstres fremhævelse af de punkter,
som gør, at 10. klasse i fremtiden bliver bedre
end det, vi har i dag, som følge af det lovforslag,
som vi forhåbentlig jo i fællesskab vedtager ved
tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
393930;name_party;":
Det gør vi jo sikkert nok. Uanset de knubbede
ord under førstebehandlingen er jeg sikker på,
at udvalgsarbejdet og eventuelle svar fra ministeren gør, at alting vil ordne sig.
Noget af det, som vi har lagt meget vægt på
også i forhandlingsforløbet, har været, at det, vi
havde i forvejen, nemlig uddannelsesbogen og
uddannelsesplanen, blev til et mere aktivt instrument. Og det er, fordi vi generelt synes, at
vores uddannelser - det gælder ikke alene folkeskolen, men også i overgangen mellem uddannelserne - tit bliver overdynget med nye planer,
nye vejledninger, nye det ene, det andet, det
tredje og det fjerde.
Det at tage noget, som var eksisterende, og så
bruge det på en måde, som måske var mere forpligtende og oplevedes som mere konstruktiv,
har vi syntes var meget vigtigt, og det har vi stor
tillid til, især når man holder fast i, at det er den
unges plan, at det er den unges fokus, og at der
er mulighed for at korrigere, i takt med at den
unge får nye erkendelser og nye erfaringer.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
394969;name_party;":
Det kan jeg da bekræfte også har været min oplevelse. Men det, der egentlig er interessant at få
belyst, er, hvordan Det Radikale Venstre mener
at vi på den anden side har taget os betalt for
det. Hvad er det for nogle ting i det 10. klassesforslag, vi behandler i dag, som er forringelser i
forhold til den nuværende 10. klasse? Jeg fornemmer ikke, at Det Radikale Venstre er helt
lykkelig for det kompromis, der er blevet indgået. Så hvor er knasterne, som fru Margrethe
Vestager mener kan blive et problem, og som

4613

man vil følge nært? Der ligger lidt mistillid i forhold til udmøntning her, som jeg ikke mener historien giver noget belæg for at udvise.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
395675;name_party;":
Et eller andet sted tror jeg, at det meget lange
forløb, vi har haft, stadig væk, om jeg så må sige,
sidder i kroppen eller sidder i ånden. Og jeg synes sådan set også, at de ordvekslinger, der har
været i forhold til måden, det har skal udleves
på, giver grund til at finde ud af, om forholdet
mellem ånd og bogstav også følges ud i bekendtgørelser og vejledninger, og hvad vi ellers
har, og hvad der måtte følge af det her.
Når det er vigtigt, er det jo, fordi det, som vi
også har syntes var meget væsentligt, var åbenheden i 10. klasse: at den unge kunne træffe den
beslutning efter vejledning hos vejleder og for- 홢
ældre - hvem vi nu har.";Margrethe Vestager
396331;Time;"Hvis vi oplever, at der bliver sat nye barrierer
op, f.eks. at uddannelsesplanen ikke længere er
den unges uddannelsesplan, men er sådan en
slags psykologisk journal, hvor man skal gøre
rede for alle mulige svagheder og bekymringer
og alle mulige tegn i sol og måne på, at man er
så lille og så ringe som overhovedet muligt for at
få lov til at gå i 10. klasse, synes vi, der bliver
indført en falsk visitation.
Det er jo sådan nogle ting, som vi føler os forpligtet til at følge med i, for uanset hvilke papirer der er blevet fremlagt i forbindelse med regeringens allerallerførste forslag, havde vi den oplevelse, at der var lagt op til en indirekte visitation, og det stod ikke i Det Radikale Venstres
forslag i forhold til at lave en 10. klasse, fordi det
var åbenheden, der var meget vigtig for os.
Jeg skal lige sige en ting til: Denne ordførertale og de korte bemærkninger repræsenterer også
SE";Kl. 19.55
397266;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er hr. Jørgen ArboBæhr.";Birthe Skaarup
397341;name_party;":
Jeg skal nok afholde mig fra at blande mig i forligspartiernes uenighed om, hvad det er, man er
blevet enig om - især fordi vores normale ordfører på området ikke kan være til stede, og jeg
skal derfor blot sige følgende:
Enhedslisten er uenig i, at undervisningen i
10. klasse kun skal være et uddannelsestilbud til

4614

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

unge, som efter grundskolen har behov for yderligere faglig kvalificering og afklaring af uddannelsesvalg for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse.
10. klasse er - og bør være - en rettighed for
samtlige elever. Selv om der nu ikke indføres visitering til 10. klasse, sender dette lovforslag
med formuleringen i § 19 a et tydeligt signal om,
at 10. klasse skal være, hvad man kunne kalde
en taberklasse. Det er hul i hovedet at sende sådanne signaler. 10. klasse er jo en succes i dag,
netop fordi det er en blandet skare elever, der tager 10. klasse. Det er godt for alle parter, at eleverne er så blandede, og det er medvirkende til,
at alle bliver kvalificerede. Det skal ikke ødelægges, blot fordi nogle ønsker at få børn og unge
hurtigere igennem uddannelsessystemet.
Ifølge lovforslaget skal 10. klasse ikke nødvendigvis tilrettelægges som et helt årsforløb
med samme hold. Der bliver lagt op til, at elever
kan påbegynde en erhvervsuddannelse i løbet af
skoleåret.
Der er to problemer i det. Det ene problem er,
at det øger individualiseringen, at man bare kan
gå ud midtvejs i forløbet. Individualisering kan
måske være godt for de mest ressourcestærke
elever, men det er til skade for elever fra uddannelsesfremmede hjem, fordi det skaber en usikkerhed. Det andet problem er, at det specifikt
nævnes i bemærkningerne til lovforslaget, at det
er en erhvervsuddannelse, eleverne kan starte
på, for så er vi nemlig tilbage ved ministerens
drøm om, at 10. klasse skal målrettes lige præcis
erhvervsuddannelserne frem for andre ungdomsuddannelser. Derfor ville det være rart at
høre ministerens redegørelse for, om elever i
10. klasse kan starte på alle ungdomsuddannelser.
Der er flere organisationer, der har påpeget
det uhensigtsmæssige i to prøver om året, for to
årlige prøver kan dårligt nå at blive organiseret.
Enhedslisten finder forslaget fra Frie Grundskolers Fællesråd, Frie Skolers Lærerforening og Efterskoleforeningen mere hensigtsmæssigt, for de
foreslår, at den enkelte skole selv skal afgøre og
offentliggøre, om der udbydes mulighed for aflægning af prøve to gange om året. Det kunne
være et liberalt parti værdigt at støtte, at skolerne her slap for detailregulering.
Enhedslisten ønsker et uddannelsessystem,
hvor politikerne ikke skal moralisere og tvinge
de unge til at tage bestemte uddannelser på et
bestemt tidspunkt. Vi ønsker at respektere de
unges uddannelsesvalg. Det giver rum til hele

mennesker og fører til, at flere fuldfører en uddannelse på længere sigt. På den baggrund kan
Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
400292;title_name;":
Tak til ordføreren, og så giver jeg ordet til hr.
Jens Kirk som privatist.";Birthe Skaarup
400382;name_party;":
I over 2 år har vi på Christiansborg diskuteret
9. og 10. klasse, en diskussion, som har vist det
bedste i dansk politik, nemlig rummelighed og
gensidig respekt. Først mente nogle, at 10. klasse
var et fjumreår og med til at forlænge studietiden i Danmark. Det er man holdt op med at mene, for efterhånden som statistikken kom frem,
blev det med al tydelighed vist, at den påstand
slet ikke holder vand. Andre har påstået, at den
skoleform var alt for kostbar for samfundet, især
efterskoleformen, osv. osv.";Jens Kirk
400901;Time;"Men hvorfor vælger så ca. 25.000 elever, heraf
ca. 14.000 10.-klasses-elever, efterskoleformen og
10. klasse på en af de ca. 250 forskellige efterskoler med forskellige kreative tilbud ud over den
faste del? De betaler endda imellem 25.000 kr. og
50.000 kr. pr. år for det. Nogle familier har sendt
fire børn af sted. F.eks. skrev sognepræsten for
Vorgod pastorat ved Videbæk følgende til undertegnede. Jeg citerer:
I vore øjne har vi fire bogligt stærke børn,
hvoraf foreløbig tre har været på efterskole i
10. klasse. Der er ingen tvivl om langtidsbetydningen af den modning, som de har fået på efterskolen, og den kunne de efter vores bedste
overbevisning ikke have fået i samme grad i
9. klasse. Modningen betyder, at de med sikre
skridt har bevæget sig gennem gymnasiet og for
den ældstes vedkommende er på vej mod en
universitetsuddannelse. Vi er ikke i tvivl om
værdien, og ellers lagde vi heller ikke over
30.000 kr. pr. barn i det projekt.
Mange, mange andre forældre har skrevet det
samme til undertegnede. Man kan rolig sige, at
forældre og børn har valgt efterskolen og 10.
klasse.
I den debat, vi har haft, er der taget og givet.
For undertegnede har det været væsentligt, at
den vel nok største succes inden for uddannelsessektoren skulle beholdes, samtidig med at
flere af de 20 pct., der ikke får en ungdomsuddannelse, får muligheden. Siden det indgåede
forlig har vi alle været i en win-win-situation,
det, der i begyndelsen kunne ligne mainstream

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)
for mig, nemlig at der fortsat er plads til forskellighed elever og skole imellem. Alligevel vil jeg
gerne løfte pegefingeren et par steder og håbe
på, at forligspartierne og undervisningsministeren, som jeg ved er meget fleksibel, vil lytte.
For det første: Ros for, at 9.-klasses-prøven
kan tages i 10. klasse. Det hjælper altid at rose
lidt.
For det andet: Ros for, at vi i den forlangte
brobygning i lovgivning og bekendtgørelser vil
indarbejde og tage hensyn til, at der også er skoler, der kun har opland til den ene side og meget
store afstande.
For det tredje: Ros for, at der er frihed til for
den enkelte skole at vælge eller fravælge prøver
efter første halvår.
For det fjerde: Ros for, at det bliver sådan, at
det f.eks. i en elevplan er nok, at man har gode
karakterer i 9. klasse, men trænger til en pause
til mere modenhed, træffe nye mennesker, saintidig med at man får mere viden og f.eks. en lederuddannelse, som man efter opholdet kan anvende i det frivillige ungdomsarbejde.
Tak for ordet. Dette var bare et lille indspark
til udvalgsarbejdet.";Kl. 20.00
403502;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, så jeg vil bede ordføreren om at blive stående. Den første er fra hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
403686;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at hr. Jens Kirk synes
nogenlunde godt om det forlig, der er indgået
om 10. klasse. Og så kunne jeg godt tænke mig
at spørge hr. Jens Kirk og måske også alle de andre Venstremedlemmer og -vælgere, der sidder
rundtomkring i landet, om de måske er i det rigtige parti nu.
Det kunne jo være, at hr. Jens Kirk, med den
modstand han har haft imod regeringens oprindelige forslag og den støtte, han har haft til
Dansk Folkepartis tanker om det her, skulle
overveje et partiskift. Det var bare en overvejelse
værd, og hvis hr. Jens Kirk ikke vil det, vil jeg i
hvert fald lade den opfordring gå videre til andre Venstrevælgere og -medlemmer rundtomkring i landet. De skal være hjertelig velkomne i
Dansk Folkeparti, som selvfølgelig også fortsat
har tænkt sig at stå vagt om den danske friskoletradition.

4615

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
404555;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Martin Henriksen for
opfordringen, men jeg skifter ikke. For selv om
jeg har haft en del diskussioner bl.a. også med
undervisningsministeren, er jeg sikker på, at
hvis vi kom på samme gymnastikhold, så kunne
vi nemt blive enige om at gå i takt med hinanden - såmænd også på hænder - også uden at
diskutere alt for meget. Vi har bare hver vores
stil, men i sidste ende ved vi godt, hvad det drejer sig om her. Det er menneskerne, det drejer sig
om, det er hele personer.";Jens Kirk
405067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
405108;name_party;":
Jeg havde heller ikke forventet, at hr. Jens Kirk
sådan uden videre ville gå over til Dansk Folkeparti. Man kunne så bede hr. Jens Kirk, og måske også andre medlemmer af Venstre, tænke
lidt over, hvor smertegrænsen går for, hvad man
mener, man kan tillade sig over for friskolesektoren. Regeringen har jo bl.a. også sammen med
Socialdemokratiet vedtaget et lovforslag, som
alt andet lige gør det vanskeligt at oprette friskoler, efter f.eks. en folkeskole er blevet lukket ude
i lokalsamfundet.
Jeg går heller ikke ud fra, at det er noget, som
hr. Jens Kirk, med den indstilling han har til
10.-klasses-problematikken, synes er positivt. Så
hvor tror hr. Jens Kirk, at smertegrænsen går for
de medlemmer af Venstre, som sætter pris på
den danske friskoletradition?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
405907;name_party;":
Nu skal hr. Martin Henriksen jo huske, at Venstre er et meget stort parti, og derfor vil der også
være meget forskellige opfattelser af tingene,
men ét er helt sikkert: Vi sætter altid det personlige højt over alt andet, og vi skal have personlig
udvikling, og det har været meget vigtigt også
for undertegnede og mange andre. Det ved vi, at
vi finder i Venstre, og vi får lov til at gebærde os
og sige det, uden at vi bliver smidt ud af partiet.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
406393;name_party;":
Jeg vil godt starte med at ønske hr. Jens Kirk og
os andre tillykke med den kamp, vi har haft
imod det oprindelige lovforslag. Men jeg kunne
også godt tænke mig at få hr. Jens Kirks bemærkning til det, som både undervisningsmini-

4616

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 172)

steren og den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, mener, nemlig at det er det samme
lovforslag.
Hvorfor så al den uro i Venstre, når det nu er
det samme lovforslag? Hvorfor skulle vi gå så
grueligt meget igennem? Støtter hr. Jens Kirk det
samme forslag, som undervisningsministeren
fremsatte med ungdomsklassen, hvor 10. klasse
ikke kunne foregå på en efterskole for almindelige elever? Vi er jo nogle, der har investeret i vores børn her.
Det var bare sådan et almindeligt spørgsmål
for lige at få afklaret, om det er det samme forslag, som undervisningsministeren og regeringen fremsatte.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
407303;name_party;":
Jeg må jo til spørgeren sige, at det forslag, som
regeringen og undervisningsministeren fremsatte, da er indeholdt i det her. Der er lavet ting om,
som vi absolut synes er gode, og jeg tror, alle synes, det er godt, der er nogle ting, der er lavet
om. Vi får ligesom meget mere klarhed over, at
f.eks. det med moduler måske kunne være godt
for nogle, men der skal være frihed til at vælge
fra.
Der er nogle ting, som vi synes godt om. Det
vil nok altid være sådan, at der er en forskellighed i opfattelsen i de forskellige partier. Det håber jeg da.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
407892;name_party;":
Jeg er meget glad for den erkendelse af, at der
selvfølgelig er ting, som er indeholdt, men der
også er meget væsentlige ting, der er ændret. Hr.
Jens Kirk har jo meddelt den store, undrende offentlighed og Venstres gruppe, at han ikke kunne stemme for det oprindelige forslag. Men nu
er der jo sket nogle ting, og for mig er det da afgørende - og det vil jeg gerne bede hr. Jens Kirk
bekræfte - at andre end de 30 pct. svageste elever kan være der og få mulighed for at tage eksamen, også 9.-klasses-eksamen. Hr. Jens Kirk
fremhæver også, at det ikke er 20 uger med
10 ugers brobygning, men et helt skoleforløb, vi
nu taler om - et helt år - og i øvrigt så er det en
mulighed for alle unge, som har behov herfor,
og ikke kun for de 30 pct. svageste elever.
Er det ikke ifølge hr. Jens Kirk væsentlige ændringer i forhold til det oprindelige forslag?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
408778;name_party;":
Det her er jo en sum af mange ting, og vi må huske, at forslaget om de 20 uger ikke er væk. Det
findes da vel fortsat. Man kan fortsat gå op til
eksamen i de der ting, hvis skolen vil det. Det vil
sige, at hvis skolen reklamerer for det - og det er
det, jeg påpeger her - skulle det gerne være sådan, at der er frihed for den enkelte skole til inden start at vælge at sige: Vi giver ingen eksamen/vi giver eksamen.
Derefter ved man jo, når man går på skolen,
at sådan er det, og derfor kan man sige, at der er
nogle ting, der er rykket her, og jeg håber absolut, der bliver lyttet til, at sådan er det ude i
fremtiden, for ellers må vi sige, at vi bliver noget
bundet af det. Hvad skulle f.eks. en elev, der påtænker en gymnasial uddannelse, gøre, hvis
skolen skulle stoppe til jul eller noget andet? Det
ville være spild af tid i hvert fald det næste halve år.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
409684;name_party;":
I modsætning til hr. Martin Henriksen vil jeg så
absolut anmode hr. Jens Kirk om at blive i Venstre. Jeg tror, det er vældig godt for os alle sammen, at der findes Venstrefolk af hr. Jens Kirks
støbning inden for Venstres vægge og dermed
også nogle, som kan give det helt nødvendige
modspil til politikken, hvilket jeg synes det her
forløb har været en klar illustration af.
Nogle af de ting, som hr. Jens Kirk har sagt i
sine indlæg, vil vi naturligvis tage op i udvalgsarbejdet, men jeg synes, det var helt rigtigt at få
efterskolerne bragt så tydeligt på banen, fordi de
jo har spillet en meget afgørende rolle i hele forhandlingsforløbet.
Jeg kan så høre, at hr. Jens Kirk også vil blive i
Venstre. Jeg skal så bare minde om, at der selvfølgelig er stemmehemmelighed bag forhænget
og det jo er en mulighed, man kan benytte sig af.";Margrethe Vestager
410530;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
410563;name_party;":
Tak for den oplysning.";Jens Kirk
410622;title_name;":
Ønsker fru Margrethe Vestager en anden kort
bemærkning? Nej, det er ikke tilfældet. Så siger
vi tak til hr. Jens Kirk.

(578)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
Da debatten så herefter på ordførerplan og
medlemsplan er slut, vil jeg hermed give ordet
til undervisningsministeren, værsgo.";Elisabeth Arnold
410953;title_name;":
Blot et par små korrektioner:
Jeg har på intet tidspunkt kaldt 10. klasse et
fjumreår, og jeg kender heller ikke nogen andre,
der har kaldt det et fjumreår.
Den næste korrektion: Der har hverken været
tale om visitation eller indirekte visitation: det er
bare for at gøre det helt klart.
Den sidste korrektion: Vi har ikke foreslået, at
10. klasse skulle reduceres til 20 uger, og vi har
heller ikke foreslået, at 10 ud af de 20 uger skulle
være brobygning: det er bare for at få det slået
fast.
Til gengæld må jeg indrømme over for hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at vi synes, at det er vigtigere, at
eleverne har frihed, end at skolerne har frihed.
Så vi synes altså, at hvis eleverne ønsker at nøjes
med et halvt år eller de af andre grunde ønsker
at tage en eller flere prøver efter et halvt år eller
starte i januar og tage prøven til sommer, så skal
det være muligt: det har de krav på. Der prioriterer vi altså hensynet til eleverne højest.
Vi er i regeringen meget glade for, at vi får
denne helt klare målretning af 10. klasse. Vi var
glade for det, vi aftalte den 20. juni i forbindelse
med velfærdsaftalen, hvor der står:
»10. klasse målrettes elever, som har behov
for yderligere faglig kvalificering og uddannelsesafklaring for at kunne gennemføre en ungdomsuddannelse. Samtidig skal 10. klasse kunne samle de unge op, der falder fra en påbegyndt ungdomsuddannelse. Uddannelsesplanen skal kvalificeres og bruges som et langt
mere aktivt redskab for at sikre elevens udbytte
af 10. klasse og/eller overgang til ungdomsuddannelse uden frafald.«
Det er opskriften på det forlig, vi så senere
har indgået, og vi er glade for både opskriften
og for det forlig, vi indgik, med obligatorisk brobygning på 2 uger på forskellige ungdomsuddannelser. Man er altså nødt til at kigge indenfor, også på en erhvervsuddannelsesinstitution.
Det kan man ikke slippe for, og det var faktisk
noget af det vigtigste for os i regeringen, nemlig
at det skulle man ikke kunne slippe for.
Retten til prøver hvert halve år syntes vi var
vigtigt, og det var det, der trådte i stedet for vores oprindelige forslag om halvårsmoduler. Vi
synes faktisk, det aftalte er lige så godt som det,
vi oprindelig foreslog.

4617

De nye valgfag, som vi uden sværdslag blev
enige om meget bredt, og som jo er med til at
målrette 10. klasse, er vi også glade for. Den nye
uddannelsesplan, som skal tages med efter 10.
klasse, synes vi også er en rigtig god idé.
Og det synes vi åbenbart alle sammen. Og når
vi nu alle er så glade, var det så ikke godt, at regeringen turde præstere et oplæg, der førte til al
den glæde? Jeg spørger bare.";Bertel Haarder
413589;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, og vi siger tak
til undervisningsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
413800;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser og forskellige andre love og om
ophævelse af lov om grundlæggende social- og
sundhedsuddannelser og lov om landbrugsuddannelser. (Ungdomsuddannelse til alle).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
414385;name_party;":
Vi skal nu forhandle regeringens forslag til fornyelse og forbedring af erhvervsuddannelserne.
Det er et meget omfattende forslag, som vi i Venstre vurderer samlet vil medvirke til at styrke de
unges uddannelsesforløb og samtidig mindske
frafaldet fra de erhvervsrettede ungdomsuddannelser";Tina Nedergaard
414686;Time;"4618

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

Forslaget samler lovteknisk alle de erhvervsrettede ungdomsuddannelser under én lov, hvilket betyder, at også social- og sundhedsuddannelserne samt landbrugsuddannelserne nu omfattes af erhvervsuddannelsesloven. Vi mener i
Venstre, at det da er positivt, og vi mener også,
at det sker under skyldig hensyntagen til netop
landbrugets og også social- og sundhedsuddannelsernes særlige traditioner og særlige udviklingsvilkår.
I Venstre mener vi, at man i forligskredsen
har fundet nogle gode strukturer for de to nye
områder i erhvervsuddanelsesloven. Forslaget
er et led i regeringens og dermed også Venstres
samlede bestræbelser på at sikre flere unge en
solid uddannelsesbaggrund, og vi er da også
fortrøstningsfulde.
Erhvervsuddannelserne har nemlig i årtier
vist deres værd. Vekselvirkningen mellem teori
og praksis styrker ikke alene elevens brede kompetencer, men også den faglærtes overgang til
fuld beskæftigelse. Derfor har det været vigtigt
for os ikke at gå på kompromis med vekseluddannelsesprincippet.
Forslaget er blevet til på baggrund af et virkelig grundigt arbejde. Regeringens Globaliseringsråd samt to udvalg forankret i ministeriet
er fremkommet med langt de fleste af de forslag,
som nu forankres i lovgivningen.
Ud over at rose ministeren, ministeriet og
Globaliseringsrådet for den store indsats mener
jeg også, at der er grund til at rose arbejdsmarkedets parter og erhvervsskolesektoren for faktisk at byde ind med en lang række progressive
forslag, som alene er rettet mod det ene formål,
nemlig at tilgodese eleverne. Det mener jeg er en
meget klar styrke i den rådgivning, vi har fået,
og dermed også en styrke i lovforslaget.
Det er umuligt på kort tid at gennemgå alle
forslagets mange elementer. Men særlig vil vi i
Venstre gerne fremhæve efteruddannelse af lærerne på erhvervsskolerne: en forstærket uddannelsesgaranti inden for en smallere indgang,
hvilket vil sige, at det er mere beslægtede uddannelser, noget, vi også aftalte i velfærdsreformen: en nytænkning af adgangskriterierne til
uddannelserne: og også udvidelsen af antallet af
indgange, som ikke alene har betydning for en
forstærket uddannelsesgaranti, men også for
den elev, som er forholdsvis afklaret, altså, at
man ikke skal rumme så meget.
Derudover er vi i Venstre meget glade for den
øgede mulighed for trin- og niveauopdeling,
som giver en mulighed for, at den elev, der ger-

ne vil videreuddanne sig, som vi også har drøftet på en større høring i dag, og den faglærte,
der gerne vil videreuddanne sig, får bedre muligheder herfor, samtidig med at den unge, der
går på erhvervsuddannelsen, og som er meget
afklaret med hensyn til at slutte ved et faglært
niveau - i hvert fald indtil videre - får mere
praksisnær undervisning.
Derudover er vi meget glade for den bedre
uddannelsesdækning, som vi i Venstre i hvert
fald forventer vil komme på baggrund af de
analyser, som ministeriet og andre vil iværksætte. Det er nemlig væsentligt, at vi hurtigt reagerer på nye behov på arbejdsmarkedet og også på
nye kulturer Og nye forventninger hos de unge.
Styrkelsen af indsatsen over for de tosprogede, så flere af disse også gennemfører en erhvervsuddannelse, er naturligvis kun positiv.
Alle initiativerne til at nedbringe frafald tager
vi også imod med glæde.
Alle disse forslag skal jo ses i sammenhæng
med, at det faktisk også igennem de seneste år
er lykkedes at få et væsentlig øget antal praktikpladser.
Så ser vi på antallet af praktikpladser: ser vi
på den høje beskæftigelse i vores samfund i øjeblikket: ser vi på den gode vilje, der ligger hos
parterne, hos os, hos eleverne og i øvrigt også i
forskellige grupper af unge, så tror jeg på, og så
tror Venstre på, at dette lovforslag faktisk vil
medvirke til en betydelig forbedring for de unge, der ellers alternativt ville kunne falde uden
for uddannelsessystemet.
Vi ikke alene støtter forslaget i Venstre, vi er
meget tilfredse med forslaget og håber på, at vi i
fortsat positiv dialog i forligskredsen kan følge
op på udmøntningen og også løbende følge op
med de parter, der har et meget stort aktiv i erhvervsuddannelserne, herunder også skolerne
og elevorganisationerne, således at vi sikrer en
fortløbende positiv udvikling af erhvervsuddannelserne, som er en nøgle til to ting i dette samfund. Det er en nøgle til, at vi får løst mange,
mange opgaver i vores dagligdag, men samtidig
også en nøgle, der er vigtig med hensyn til, at vi
når frem til, at 95 pct. af alle unge får en ungdomsuddannelse.
Det er simpelt hen et godt forslag.";Kl. 20.15
419265;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger, så jeg vil lige bede ordføreren blive
stående. Og det er fru Christine Antorini, der
har ønsket korte bemærkninger, værsgo.

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
419532;name_party;":
Jeg deler fuldstændig Venstres ordførers betragtninger om, at det er et rigtig godt resultat,
der er kommet, og også ordførerens betragtninger om, at vi i høj grad kan takke arbejdsmarkedets parter for det store forarbejde, der er lavet
til at hjælpe os på vej til at skrue en god erhvervsuddannelsesreform sammen.";Christine Antorini
419858;Time;"Der er dog en skønhedsplet, som lige præcis
har med det at gøre, og det er nemlig landbrugsuddannelserne. Lige præcis her er det ikke lykkedes at blive enige om en model, som det gælder for alle de andre erhvervsuddannelser, hvor
der er et ligeværdigt samarbejde om uddannelsen mellem parterne.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvorfor det har været så vigtigt for Venstre, at det
lige præcis her ikke skal være de fælles spilleregler, der skal gælde.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
420356;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, mener Venstre,
det er hensigtsmæssigt, at vi netop samler også
social- og sundhedsuddannelserne og landbrugsuddannelserne i erhvervsuddannelsesloven. Men det betyder ikke, at landbrugsuddannelserne pludselig er blevet identiske med dem,
der gælder for det øvrige arbejdsmarked.
Der er jo den særlige situation i landbruget, at
en meget lille andel er organiseret i de traditionelle fagforeninger. Overenskomstmæssige
spørgsmål vil jeg overlade til andre at drøfte.
Men for at man kunne skabe en fælles uddannelse for landbruget, var det væsentligt, at vi
ikke skabte nogen lovgivningsmæssige barrierer
for det fællesskab.
Vi er jo, mener jeg, i fællesskab med Socialdemokraterne lykkedes med at finde en model,
hvor de to uddannelsesudvalg, altså for landbrugsskolernes uddannelser og for erhvervsskolernes landbrugsuddannelser, gensidigt har en
vetoret over for væsentlige ændringer. Dermed
mener jeg, at vi er gået så langt, som vi kan i Folketinget, til at skabe et grundlag for en ny, god
fællesuddannelse, sådan som jeg oplever, at
både arbejdsmarkedets parter på området og
også landbruget selv ønsker det.

4619

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
421553;name_party;":
Vi håber bestemt, at det lykkes for fællesudvalget at blive enige om en ny fælles landbrugsuddannelse.
Men så vil jeg gerne spørge ordføreren, om
det, hvis det lykkes at blive enige om en fælles
uddannelse, så ikke er rimeligt, at der på det
tidspunkt altså må være ens spilleregler for alle,
og det vil sige, at den nye landbrugsuddannelse
kommer til at fungere fuldstændig som alle de
andre, og hvor parterne er ligeligt repræsenteret.
(Kort bemærkning).";Christine Antorini
422031;name_party;":
Nej, det kan jeg desværre ikke give en tilkendegivelse om på Venstres vegne. Tværtimod har vi
jo gjort os ret store anstrengelser i forhandlingerne for netop at sikre mod, at det var en given
sag, og det er alene af den grund, at organisationsprocenten inden for landbruget er meget
lav. Det giver ikke en naturlig adgang til, at en
fagforening skulle overtage den aktive rolle,
som LandboUngdom f.eks. varetager for interessenterne, de unge ansatte i landbruget.
Jeg mener også, det er hensigtsmæssigt, når
vi nu er gået den her vej, at vi så tager det skyldige hensyn til et erhverv og til nogle unge, som
har valgt at lade sig hverve til det erhverv, at vi
sikrer, at de vilkår, som de har haft hidtil, og
som de har været glade for gensidigt, fastholdes,
frem for at bureaukrati og dogmatisme fra Folketingets side forhindrer dem i at gå en fælles
vej.
Så nej, der kan ikke komme en tilkendegivelse fra Venstre herom.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
422997;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren knyttede lidt flere ord til uddannelsesgarantien. Som
Venstrepolitiker vil det ikke være ordføreren
ubekendt, at man kan løbe ind i nogle problemer, hvis man udsteder garantier, som der så
ikke er hold i. Det plejer at give sådan lidt, ja,
larm, og derfor vil jeg gerne have ordføreren til
at uddybe, hvad det egentlig er, vi laver her.

4620

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

For hvis man var sådan en lille smule nøgtern, kunne man godt sige, at det, der i virkeligheden sker, er, at en ung person ikke får lov til at
begynde på en uddannelse, som vedkommende
ikke kan være hundrede procent sikker på at blive færdig med, og at man derfor flytter problemet hen til uddannelsesindgangen i stedet for at
flytte det ind i uddannelsen, hvor der alligevel
var unge, som håbede, at de kunne kvalificere
sig, kunne gøre sig dygtigere for at opnå deres
drømmeuddannelse.
For at forventningsafstemme synes jeg, det er
vigtigt, at ordføreren siger meget klart, hvad det
er, Venstre lægger i ordet uddannelsesgaranti i
den her forbindelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
424112;name_party;":
Jeg vil sige, at det var noget af det, jeg selv hæftede mig ved i anbefalingerne fra arbejdsmarkedets parter, nemlig at man valgte at fremrykke
det tidspunkt, hvor vi kan sige, at man - for at
sige det rent ud - sorterer i de elever, man optager på uddannelserne så tidligt forud for optagelse på uddannelserne.
Det, vi tillægger betydning, er, at der ikke bliver blindgyder i uddannelsessystemet, således
at man, når man er optaget i grundforløbet, er
sikker på inden for den fælles indgang at kunne
fuldføre en uddannelse, sådan som vi er blevet
enige om i diskussionerne.
Men jeg vil gerne fastholde, at netop det, at
man laver adgangen for en sortering forud for
grundforløbet, ikke er en blomst, der har groet i
Venstres have. Men eftersom parterne, arbejdsgivere og lønmodtagere, har ment, at det var en
farbar vej, har jeg og Venstre valgt at lytte, i og
med at de besidder viden om det, og i og med
- hvilket er væsentligt - at for så vidt vi ikke får
nået 95-procents-målsætningen, er det langt
værre for arbejdsmarkedets parter, end det er
for nogen andre.";Tina Nedergaard
425215;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager for den anden
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
425324;name_party;":
Nu er det min oplevelse, at det ikke altid er
streng rationalitet, der kendetegner adfærden,
heller ikke hos arbejdsmarkedets parter, og derfor kan der godt være lidt blandede interesser
med hensyn til, hvor mange der skal uddannes i

forhold til, hvor mange man har brug for, specielt fordi der jo ikke nødvendigvis er et tidsmæssigt overlap mellem de to situationer.";Margrethe Vestager
425704;Time;"Derfor vil jeg gerne have ordførerens reaktion
på det scenario, hvor man i virkeligheden laver
ret stramme optagelseskriterier i forhold til gærdehøjder, kvalifikationskrav, motivation og alt
muligt mellem himmel og jord for at få relativt
få ind, hvilket gør, at vi får en helt ny restgruppeproblematik, nemlig at unge, som måske er
sådan o.k. kvalificeret, hele tiden bliver skubbet
væk fra uddannelser, som de godt ville have
kunnet gennemføre med et langsigtet vellykket
resultat i forhold til arbejdsmarkedets behov,
men som så at sige må nøjes med nogle af de uddannelser, hvor der er mindre gærdehøjder. Det
synes vi nemlig fra radikal side kan være et problem, og vi synes, man skal være meget opmærksom på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
426463;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg er helt enig i betragtningen om, at man nøjes med en anden uddannelse. Jeg synes, det er meget, meget godt, hvis
man får en uddannelse, og jeg tror også, det er
sådan, at man nogle gange lærer at elske den,
man får, simpelt hen ud fra en betragtning om,
at der også er en værdi i, at der er en praktikplads, og at der er et job efterfølgende, så det har
en vis betydning. Men derudover deler jeg faktisk Det Radikale Venstres bekymring for den
her del af lovforslaget.
Men når nu lønmodtagerorganisationerne og
arbejdsgiverorganisationerne i fællesskab skal
indstille hertil, er jeg ret tryg ved, at der ikke
sættes højere krav, end at det med rimelighed
kan forventes, at hvis man har de grundlæggende færdigheder og kundskaber med fra grundskolen, sådan som det fremgår af folkeskolens
formålsparagraf, så skal man kunne klare det.
Det andet er - og det vil jeg gerne give tilsagn
om - at jeg som ordfører for Venstre på det her
spørgsmål ikke agter at tøve, for så vidt det her
betyder, at vi skaber en ny restgruppe. Det vil vi
i Venstre overhovedet ikke acceptere. Hvis det er
tilfældet, må vi invitere forligsparterne på besøg
igen, og så må vi gøre det om, for det er ikke
acceptabelt.
Jeg opfatter det samlede forslag her som en
forbedring og også en styrkelse af elevens mulighed for at gennemføre en uddannelse. Skulle
det mod forventning blive det modsatte, der

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
blev resultatet, så må vi gøre det om igen, for det
ville ikke være tilfredsstillende.

4621

Vi mener, der her er en dobbelthed at tage
hensyn til. Og jeg synes faktisk, at man indimellem godt kan glæde sig over en vis elegance i";Tina Nedergaard
428170;title_name;":
lovgivningsarbejdet, nemlig at vi prøver at sige:
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er Nu skaber vi nogle fælles rammer, som gør, at
hr. Carsten Hansen. Undskyld, har hr. Carsten
de kan nærme sig hinanden, og dermed sætter
Hansen markeret? Så er der to bemærkninger
de sig sammen - det har de gjort mange gange i
fra hr. Carsten Hansen. Det har jeg ikke været
forvejen, tror jeg nok - og så finder de nogle løsopmærksom på, og det har sekretæren heller ik- ninger. Og jeg tror også på, at man med den her
ke.
ramme for det videre arbejde vil kunne nå frem
til nogle fælles løsninger. Men det er klart, at det
(Kort bemærkning).
er modstridende interesser, der ligger i den ene,";Elisabeth Arnold
428882;name_party;":
som er en ungdomsorganisation og i den anden,
Det tilgiver jeg gerne, det er jo sidst på dagen.
som er en fagforening, så det er jo ikke helt
Men jeg er glad ved, at fru Tina Nedergaard lige ukompliceret.
ville gå på talerstolen igen.
Men det her var, hvad vi i Venstre ønskede at
Jaì vi er jo fuldstændig enige om, at det er et
bidrage til i den her omgang, og jeg synes, at hr.
godt lovforslag osv., men jeg kunne alligevel
Carsten Hansen skal glæde sig over, at vi nu,
godt tænke mig lige at høre, hvad det er, Venstre som hr. Carsten Hansens parti også har peget på
mener med hensyn til de her landbrugsuddanmange gange, netop gør det, at vi samler uddannelser. Er det en tilstand, der skal fortsætte i al
nelserne i én lov og på den måde i højere grad
evighed med de her særlige, mange små land- 홢 end hidtil sidestiller dem, og at vi dermed også
brugsskoler med to uddannelser, der kører i to
signalerer, at vi anerkender landbrugs- og soforskellige forløb med et ens resultat, men to for- cial- og sundhedsuddannelsen som egentlig erskellige tilgange?
hvervsrettet uddannelse på lige vilkår med det
Og jeg kunne høre, at fru Tina Nedergaard
partstyrede system.
var rigtig glad ved den fælles ramme og det, at
vi nu havde fået én struktur. Men lige her er . , Den fg. formand (Elisabeth Arnold):
Venstre stadig væk et landbrugsparti, forstår jeg, Ønsker hr. Carsten Hansen en anden kort besom ikke synes, at de fælles rammer og struktu- mærkning? Ja, værsgo.";Carsten Hansen
430358;Time;"rer skal gælde for landbruget. Men hvor længe
skal vi blive ved med at have den struktur, hvis
man nu ikke kan blive enige i det der udvalg,
(Kort bemærkning).
der er nedsat i de to grupper?";Kl. 20.30
430568;name_party;":
Ja, for jeg fik sådan set ikke svar på mit spørgs(Kort bemærkning).
mål. Men jeg er sådan set meget enig, og jeg glæTina Nedergaard (V):
der mig også over rammeloven, og jeg glæder
Nu er det så heldigt, at vi her kan slå to fluer
mig også over, at vi fik SOSU-uddannelserne
med ét smæk. Vi kan på samme tid være landmed. Det har i øvrigt været aftalt med ministebrugets parti og de unges parti.
ren for længe siden, så at det også skulle lykkes
For det, der jo er situationen for de unge i
nu, er vi jo alle sammen glade for, tror jeg - også
landbruget, er, at de er organiseret på anden vis,
fordi det giver et bredere rekrutteringsgrundlag.
end det er karakteristisk for det øvrige private
Men der udestår en afklaring af, at hvis nu
arbejdsmarked. Og det har vi tilladt os at tage et parterne ikke kan blive enige i den der helt spehensyn til, alene af den grund, at det jo ville
cielle konstruktion, vi har fået lavet, hvor længe
være ganske mærkværdigt, at vi herinde - vi be- vi så skal have den her helt særlige konstrukvæger os sådan lige på kanten af, hvad der er
tion. Der sker jo en udvikling i landbruget også,
parternes område, synes jeg - skulle stadfæste,
har jeg ladet mig fortælle, nemlig at der bliver
at det var der, hvor 10 pet. af de unge er organinedlagt den ene gård efter den anden og der
seret, hvor man fastlagde deres uddannelser,
kommer til at være flere og flere ansatte på de
hvorimod man der, hvor 90 pet. er organiseret,
her meget store gårde på grund af rationalisedet er godt nok på en lidt anden vis, nemlig i
ring og pengekrav osv. Hvis det nu viser sig, at
LandboUngdom, så skulle holdes uden for indder om ganske få år faktisk er sket en forskydflydelse.
ning i forholdet mellem antallet af dem, der er

4622

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

selvstændige, og antallet af lønmodtagere inden
for det her, skal vi så bare opretholde en særstilling for nogle ganske få arbejdsgivere? Det var
såmænd bare den afklaring, jeg kunne tænke
mig at få, for jeg deler jo glæden over lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
432636;name_party;":
Jeg mener ikke, at organisationsgraden er uinteressant i den sammenhæng, og derfor kan en
strukturtilpasning i landbruget selvfølgelig ad
åre føre til det, men jeg tør ikke foruddiskontere,
hvad der helt præcis vil ske i dansk landbrug
- det er der andre, der er bedre til end mig. Omvendt er vi da villige til at tage diskussionen på
det tidspunkt - sådan om 10-20 år - og så hilse
på hinanden igen.
Men jeg vil godt lige komme med en enkelt
kommentar, og det er til spørgsmålet om, hvor
lang tid vi skal have alle de her små landbrugsskoler osv. Det er jo sådan, som man siger om
selvejende institutioner, at de altid har retten til
at dø. Det er jo faktisk det, vi har set mange steder: at mindre landbrugsskoler er blevet nedlagt, og så er der så typisk opstået en anden
form for skole eller tilbud til unge.
Landbruget er jo selv i færd med, og de unge
er selv i færd med at stemme med fødderne, fordi den moderne danske landmand jo er meget
bevidst om, at højkvalitetstilbuddet er nødvendigt, og det kræver en kritisk masse, som det
blev benævnt ved høringen i dag. Der skal være
et tilstrækkeligt elevgrundlag til at kunne udbyde en kvalificeret undervisning på et så højt niveau, som dansk landbrug er afhængigt af i dag.";Tina Nedergaard
433902;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren. Jeg håber ikke,
jeg har overset flere ønsker om korte bemærkninger. Men så er det oven i købet hr. Carsten
Hansen som ordfører, værsgo.";Elisabeth Arnold
434094;name_party;":
Bare en enkelt bemærkning om landbrugsskoler:
Vi har indgået et forlig - det står vi selvfølgelig
ved - men når de kan opretholdes, alle de her
små landbrugsskoler, er det jo, fordi der er nogle
helt særlige regler, der gør sig gældende for
dem. Men det skal vi ikke køre mere i her.
For det første vil jeg udtrykke min store glæde over, at uddannelsespolitikken på erhvervsskoleområdet er tilbage på sporet - tilbage på
sporet på den måde at forstå, at der nu er brede

forlig omkring det, så man trygt udeomkring
kan regne med, at vi selvfølgelig vil bakke det
her op, også hvis der skulle opstå den mulighed
og ske lykkelig begivenhed, at der kom en anden regering.
Jeg vil godt sige, at det vel ikke er en hemmelighed, at det her var det allerallersidste, der
faldt på plads i de meget vanskelige velfærdsforhandlinger, der var. Det var nemlig sådan, at
vi var gået hjem klokken 2.30 om natten og havde sagt, at vores betingelse for overhovedet at
kunne gå med i det samlede velfærdsforlig var,
at der kom et løft på det her område. Og vores
uomgængelig krav var for det første, at der skulle være en færdiggørelsesgaranti. Det andet var,
at vi skulle have 300 mio. kr. som minimum til at
løfte kvaliteten for. Det fik vi. Og regeringen bøjede sig også i forhold til deres eget udspil.
Derfor vil jeg godt sige, at det er en glædens
dag i dag, at vi kan løfte kvaliteten, at vi nu kan
se det i sammenhæng med vejledningsreformen,
som vi jo har førstebehandlet i dag, for 10. klasse
- vi skal nemlig, som også undervisningsministeren sagde, se det i en helhed. Det synes jeg er
lykkeligt for det danske samfund og især for de
unge, det nu drejer sig om, og for vores fælles
prioritering: at 95 pet. af alle skal have en uddannelse.
Jeg vil også sige, at når vi gik så meget ind for
at løfte kvaliteten, var det jo, fordi vi kunne høre, at det med lærerfri timer gjaldt alle de største
fag på skemaet, og at der var nogle behov i forbindelse med de svageste. Vi kunne se, at når
det gjaldt unge og drenge med anden etnisk
baggrund, så faldt 60 pet. ud af uddannelserne.
25 pet. af en ungdomsårgang fik ikke en kompetencegivende uddannelse. Det var baggrunden
for, at vi satte så meget magt bag, at vi var ved at
gå fra hele velfærdsaftalen, hvis vi ikke fik det
her område med. Det synes jeg man skal notere
sig.
Derudover vil vi selvfølgelig glæde os over, at
vi nu har fået SOSU med ind, som fru Tina Nedergaard nævnte det, som en del af de fælles
ungdomsuddannelser. Det tror jeg også betyder
noget både for fagets omdømme og for rekrutteringen. Og det, at SOSU nu bliver en del af - i
gåseøjne, undskyld SOSU!- det normale ungdomsuddannelsessystem, tror jeg er helt afgørende for fagets fremtid, og for at vi kan rekruttere.
Det andet, jeg vil glæde mig over, er, at vi har
fået afsat en pulje til pædagogisk arbejde. Tidligere reformer viser, at selv om vi har sendt pen-

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
ge ud til efteruddannelse af lærerne, er det helt
afgørende, at lærerne er det pædagogiske omdrejningspunkt og dem, som skal løfte den her
opgave. Vi har derfor nu i fællesskab sat en pulje
af, som vil komme til at beløbe sig til 100 mio. kr.
om året, og som centrerer sig omkring det pædagogiske arbejde og en reform af læreruddannelsen. Det vil jeg godt sige jeg tror bliver en af løftestængerne i det her.";Carsten Hansen
437430;Time;"Og så er der det, som nok var en vigtig ting
- og jeg nævnte det også i min indledning nemlig at vi får en gennemførelsesgaranti. Jeg
citerer direkte fra lovforslaget og i øvrigt fra velfærdsaftalen. Der står nemlig, at alle, som har
gennemført grundforløbet, og som opfylder kravet om at være egnet, geografisk mobil eller fagligt mobil og er aktivt søgende, kan afslutte en
uddannelse med en erhvervskompetence og et
jobperspektiv og eventuelt med skolepraktik.
Det har været helt afgørende for os, at der var en
retsgaranti for, at hvis man var egnet, kunne
man også få lov til at gennemføre sin uddannelse.
Så kan man diskutere krav og alt mulig andet,
men det er et faet, at ikke alle unge mennesker i
det her land kan blive elektrikere eller præster
eller for den sags skyld skolelærere, og man skal
selvfølgelig være egnet til det, ellers må man opgraderes i det grundforløb, der er.
Jeg vil også lægge vægt på, at vi får det fleksible grundforløb, hvor vi får mulighed for ikke
bare at give spidskompetencer, men også at styrke de unge mennesker, som har nogle særlige
behov.
Derudover vil jeg godt sige, at vi har lagt
vægt på skolemiljøet undervejs, vi har lagt vægt
på, at selve uddannelserne skal styrkes, og at det
grundforløb, som jeg omtalte, hvor både de
stærke og svage elever er med, er godt.
Det sidste, jeg vil nævne, er en tidsel, der
egentlig ikke har groet særlig meget i vores have, nemlig den trindeling, som de borgerlige
partier spillede så kraftigt ud med. Hvis vi skulle være med til den trindeling, som nu er med i
lovforslaget, så var det helt afgørende for os, at
der var den gennemførelsesgaranti, og at der
var en garanti for, at man kunne færdiggøre sin
uddannelse til det højeste niveau. Og det er jo
det, vi har fået med i lovforslaget. I det øjeblik
den garanti eksisterer, er det jo også sådan, at
man kan vende tilbage og uddannelserne er
fleksible. På det område har vi så sagt, at vi godt
vil være med, for halve og kvarte uddannelser

4623

er ikke det, der bringer Danmark videre, tværtimod skal alle have det hele med.
Alt i alt vil jeg sige, at 10.-klasses-vejledningsreformen, EUD-lovforslaget i dag, og det, der så
kommer vedrørende de mellemgående og videregående uddannelser, skal ses i en helhed. Der
vil jeg godt sammen med de øvrige forligspartier kvittere for, at det er første gang i min tid, at
vi i virkeligheden har haft det hele oppe at vende og er landet med store, brede forlig, hvor der
selvfølgelig er blevet givet og taget alle vegne.
Til slut vil jeg godt sige, at vi selvfølgelig vil
følge det her nøje. Vi har jo før lavet store reformer, jeg husker »Reform 2000« - sjovt nok for år
2000 hvor vi havde en masse flotte intentioner
og arbejdsmarkedets parter bakkede op og alle
Folketingets partier var enige om det. Der viste
det sig, at den ikke levede op til de hensigter, vi
havde. Så derfor er det vigtigt - og jeg er glad
for det tilsagn om det - at vi løbende følger op
på reformen. Det vil vi i hvert fald sikre os undervejs.";Kl. 20.35
440464;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak
til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin Henriksen.";Elisabeth Arnold
440592;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side er vi også glade for,
at det er lykkedes at komme frem til så mange
positive ting i forbindelse med velfærdsaftalen
og også globaliseringsaftalen. Jeg synes, at det er
rigtig positivt.
I det her lovforslag, som der lægges op til,
skal erhvervsuddannelserne, social- og sundhedsuddannelserne og landbrugsuddannelserne samles i én lov. Man justerer uddannelsernes
formål, bl.a. fordi der kommer flere uddannelser
ind under den samme lov, og lægger vægt på innovation og iværksætteri og også en grad af internationalisering.
Jeg synes også, det er udmærket, at man inden for de indgange, som der nu bliver - de 12
forskellige indgange - lægger vægt på, at der
kommer en uddannelsesgaranti. Den måde: som
det er formuleret på, synes jeg giver ganske god
mening.
Jeg synes også, det er godt, at man kigger på
den måde, som man har lavet adgangsbegrænsningen på. Så forstod jeg godt nok, at fru Margrethe Vestager og fru Tina Nedergaard havde
nogle bekymringer omkring det - jeg tror nu, at
det kommer til at gå ganske udmærket - men er

4624

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

der nogen problemstillinger i forbindelse med
det, er det selvfølgelig noget, som vi er villige til
at kigge på.
Så synes jeg, det er godt, at man giver mulighed for forskellige forløb, forskellige holddannelser, sådan at man kan lave et fagligt indhold,
der passer til de forudsætninger, som de forskellige elever har, så man både kan fastholde de
stærke elever, og man også kan fastholde de elever, som måske har nogle dårligere forudsætninger for at gennemføre uddannelserne i dag. Det
synes jeg er rigtig positivt.
Jeg synes også, det er udmærket, at der rent
faktisk bliver mulighed for, at eksempelvis den
gruppe af indvandrere og efterkommere af indvandrere, som måske mangler nogle danskkundskaber og måske mangler noget forståelse
for det danske samfund, kan få et forløb, der
gerne skulle gøre dem mere fortrolige - hvis
man kan bruge det ord i den sammenhæng med, hvordan samfundet fungerer, og de kan få
nogle danskkundskåber, sådan at de også har
mulighed for at gennemføre en uddannelse og
komme ud og bidrage til det danske samfund.
Jeg synes, det er godt, at man kigger på at
lave en forstærket indsats mod frafald. Det er jo
en af de store problemstillinger på erhvervsuddannelserne, og det er selvfølgelig helt afgørende, at der bliver gjort noget ved det.";Martin Henriksen
442980;Time;"Jeg synes også, at det er udmærket - og nu er
vi jo ikke så glade for skolepraktik i Dansk Folkeparti, vi er mere tilhængere af rigtige praktikpladser - at den kvalitet, der er i de skolepraktikpladser, selvfølgelig svarer så godt, som det
overhovedet er muligt, til den eventuelle, virkelige praktikplads, som man kunne have fået.
Alt i alt synes jeg, det er et rigtig godt lovforslag, og hvis man kigger på de midler, som er afsat til det - 8,9 mia. kr. for 2007-2012 - kan man
jo også se, at der bag det faktisk ligger et reelt
ønske blandt et bredt flertal i Folketinget om at
gøre en indsats på det her område og så få samlet så mange unge mennesker op, som overhovedet muligt, og få givet dem en uddannelse, så
de kan bruge den fremover.";Kl. 20.40
443759;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Elisabeth Arnold
443915;name_party;":
Flere ordførere har været inde på mange af de
elementer, der ligger i det her lovforslag, og der
er virkelig mange, så jeg vil nøjes med at nævne
nogle af dem.
Vi er fra De Konservatives side rigtig glade
for det fokus på innovation og iværksætteri,
som ligger i lovforslaget, nemlig at styrke de unges fokus på og interesse i netop dette. Det er jo
en af de ting, som den konservative erhvervsminister også i den grad forsøger at styrke andre
steder i erhvervslivet, og derfor er det selvfølgelig helt nødvendigt, at der også på erhvervsuddannelserne er dette nødvendige fokus på innovation og iværksætteri, som skal til i en stadig
mere international og globaliseret verden.
I samme åndedrag kan man så nævne fokus
på internationalisering, at udlandet inddrages i
uddannelsen, altså sådan at man kan tage dele
af uddannelsen i udlandet og man kan få praktik i udlandet osv., for vi lever altså i en internationaliseret og globaliseret verden. Derfor er det
jo selvfølgelig vigtigt, at uddannelserne også giver de unge mulighed for at se ud over Danmarks grænser.
Vi håber også, at den model, der er fundet
her, til det, der hedder uddannelsesgaranti, vil
sikre en bedre sammenhæng mellem uddannelsesforløbene og praktikmulighederne og afstemme de unges forventninger i forhold til, hvad
det er for en uddannelse, de kan få, om de kan få
en praktikplads, og om de så i øvrigt kan få et
job bagefter. Det er utrolig vigtigt, når man starter en uddannelse, at der så også er en udsigt til,
at man rent faktisk har mulighed for at få et job
og bruge sine kvalifikationer, når man er færdig
på den anden side, og det håber vi at vi kan sikre her.
Det her forslag er jo også sammen med en
række af de andre forslag, vi for tiden har igennem Uddannelsesudvalget, med til at sikre, at
alle unge nu får ret til en uddannelse, og det er
der selvfølgelig behov for. Vi har brug for alle
ressourcer, og alle unge har brug for at kunne
bruge deres kræfter bedst muligt.
Vi er også meget glade for mulighederne for
nye fleksible individuelle uddannelsesforløb noget, som måske også på sigt kan føre til helt
nye uddannelser, hvilket naturligvis er nødvendigt i en verden, hvor virkeligheden hele tiden
ændrer sig og faggrænser opløses og der bliver
nye af slagsen.
Igen er der så også fokus på frafald, og der er
mulighed for mentorordninger, med andre ord:

(579)
Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
en styrkelse også af indsatsen over for de elever,
der måtte have lidt sværere ved at komme igennem uddannelserne. Der er fokus på den enkelte
unges behov. Det er utrolig vigtigt både for dem,
der er fagligt stærke, og for dem, der er fagligt
svage, at man netop har et uddannelsesforløb,
der passer til den enkelte.
Derfor også en positiv tanke til trindelingen
og sikringen af, at uanset hvilket trin man tager
en uddannelse på, skal der være en jobmulighed
i den anden ende. Og så kan jeg jo ikke til sidst
lade være at nævne niveaudelingen, nemlig bl.a.
muligheden for at tilvælge et fag på et højere niveau. Og jeg vil faktisk gerne have lov lige at
læse et par sætninger op fra lovforslaget, som
jeg synes ganske godt beskriver, lige præcis
hvorfor vi fra Konservatives side synes, at det
generelt i uddannelsessektoren er så vigtigt, at
vi har niveaudeling, nemlig, som der står i bemærkningerne:
»Niveaudeling er en mulighed for den enkelte elev. Niveaudeling skal ses som muligheden
for, at eleven fra begyndelsen kan sigte mod det
højest opnåelige niveau, både for elever med
svage og elever med stærke forudsætninger for
uddannelse. Niveaudelingen skal bidrage til,
dels at elever med svage forudsætninger når
slutmålene for en erhvervsuddannelse, dels at
langt flere unge får mulighed for at fortsætte i
videregående uddannelse fra en erhvervsuddannelse.«
Det synes vi faktisk ganske godt beskriver
netop behovet i uddannelsessektoren, faktisk
hele vejen fra folkeskolen og op til de videregående uddannelser, at det altså er nødvendigt at
lave den deling for at sikre, at elever med forskellige udgangspunkter får så tilstrækkelig forskellig behandling og tilstrækkelig forskellig
støtte gennem uddannelsessystemet, at de reelt i
sidste ende står med lige muligheder for at klare
sig godt på jobmarkedet. Med disse positive ord
om niveaudeling helt i konservativ ånd vil vi
derfor meget gerne støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
448239;Time;;Kl. 20.45
448274;title_name;":
Der er ikke bedt om korte bemærkninger, så vi
siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru
Margrethe Vestager.";Elisabeth Arnold
448413;name_party;":
Nu kom jeg lidt hurtigt ud af det sidste gang,
derfor skal jeg så på forhånd meddele, at denne
ordførertale også er holdt på vegne af SF. Det er

4625

ikke, fordi SF er en del af globaliseringslovforslaget, men fordi SF finder, at der er rigtig mange konstruktive muligheder i forbindelse med
den fælles målsætning om uddannelse til alle.
For Det Radikale Venstre har det været meget
vigtigt i de ændringer, vi laver her, at have et
meget fast fokus på vekseluddannelsesprincippet. Jeg synes, det er helt afgørende, at man fortsat bygger på den meget sunde vekslen mellem
at være i praktik i en virksomhed og få et teoretisk fagligt fundament på de forskellige erhvervsskoler og tekniske skoler såvel som handelsskoler.
Når det kommer til diskussionen af, hvordan
det så bliver, synes vi, det er helt afgørende, at
de her mange, mange muligheder bliver formidlet så klart, som det overhovedet kan lade sig
gøre, for man kan med rette kritiseres for at skabe så mange muligheder, at det bliver så komplekst, at ingen elev eller kommende elev kan
overskue, hvad det egentlig er, man kan, og
hvad det er, man ikke kan, og der derfor bare på
grund af kompleksiteten bliver et fravalg af erhvervsuddannelser, fordi det er svært at se,
hvad der er den klare identitet.
En af de ting, som man godt kan overveje, når
man har været igennem den forhandlingsproces
og det store forarbejde, der er lavet, er, at det en
gang imellem godt kan være lidt ærgerligt for
erhvervsuddannelserne, at der er så tæt en
partsopfølgning, fordi der bliver meget lidt
plads til de politiske partier, til politiske holdninger, til det at gå ind med en politisk vinkel på
erhvervsuddannelserne. Det er jo sådan en lidt
dobbelt følelse, fordi det samtidig er overordentlig hensigtsmæssigt, at parterne føler et stærkt
og ægte ejerskab til uddannelserne, fordi det er
forudsætningen for, at vi kan realisere vekseluddannelsesprincippet, og fordi det er forudsætningen for, at der er praktikpladser til rådighed.
Jeg håber, at vi i den fortsatte proces kan have
gode diskussioner mellem de forskellige parter
og Uddannelsesudvalget og de politiske partier.
Når det er vigtigt, er det jo, fordi det her ikke
kun er noget, som parterne skal ordne: det er
også noget, som der er meget store politiske forventninger til.
Det gælder jo bl.a. det, som jeg også spurgte
til i en kort bemærkning, nemlig spørgsmålet
om det, som vi her kalder for uddannelsesgaranti. En forstærket uddannelsesgaranti er jo i
virkeligheden et strukturelt element i lovforslaget - et strukturelt element forstået på den måde, at uddannelsernes placering i de forskellige

4626

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

indgange ændres, og at der bliver flere indgange. Det kommer til at betyde - samtidig med at
man flytter optaget til begyndelsen på de forskellige fællesindgange - at man de facto får et
indhold i den forstærkede uddannelsesgaranti,
som siger: Hvis du kan komme ind, kan du gennemføre en uddannelse, men det er bestemt ikke
sikkert, du kan komme ind.
Derfor er det jo vigtigt, hvad det er for nogle
indgangsstrukturer, der laves, hvordan de forskellige uddannelser placeres i de forskellige
indgange, men også hvad det er for nogle gærdehøjder, der bliver lavet rundtomkring.
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt,
at de gærdehøjder afspejler realiteten i uddannelsen og det antal elever, der er brug for ikke
kun på kort sigt, men også på længere sigt.
Der er rigtig mange gode ting i det her forslag, og mange af dem har skolerne allerede mulighed for at gøre på forhånd. Noget af det, som
vi også lægger stor vægt på fra radikal side, er,
at de penge, der er sat af til at virkeliggøre de
her forslag, bliver givet til skolerne som én sum.
Der er ikke noget med ansøgningspuljer, der er
ikke noget med alenlange ting og sager, som der
skal gøres rede for. Man får pengene som én
sum. I forhold til denne sum skal man så forfølge de forskellige formål, som er lagt ned i forslaget: det være sig indsatsen mod frafald, flere
praktikpladser, styrkelsen af kvaliteten i den
skolepraktik, man har, muligheden for at lave
individuelle erhvervsuddannelser osv. osv.
Det seneste, som jeg vil nævne, og som vi synes er meget vigtigt, ud over at der på den her
også økonomiske måde bliver vist stor tillid til
skolerne, er styrkelsen af læreruddannelsen og
efteruddannelsen af lærerne. Det gælder på erhvervsuddannelserne - tror jeg - som på alle andre uddannelser, at stærke, fagligt dygtige og
engagerede lærere er kernen i den gode erhvervsuddannelse. Det er det, der er med til ud
over det fagsociale miljø eleverne imellem at
give eleverne et ankerpunkt og en identitet i erhvervsuddannelserne, som jo med det her forslag bliver stadig mere individuelt tilrettelagt.";Margrethe Vestager
453153;Time;"På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte forslaget. Vi ser frem til at se det virkeliggjort, men vi ser også frem til at følge, hvordan
de forskellige nye elementer bliver til virkelighed, og hvilke konsekvenser de har, gode såvel
som onde.

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
453440;name_party;":
Jeg hørte, at fru Margrethe Vestager var meget i
tvivl om gennemførelsesgarantien, gærdehøjderne og restgruppeproblematikken. Men vil fru
Margrethe Vestager ikke erkende, at i hele uddannelsessystemet skal man kvalificere sig og
have en form for baggrund for at kunne gennemføre en uddannelse, og er det så ikke bedre,
at vi siger: Hvis du opfylder de krav, jeg har læst
op fra talerstolen, har du også en garanti for at
kunne gennemføre? Det er jo en klar forbedring
i forhold til det forlig, Det Radikale Venstre indgik med den borgerlige regering for nogle år siden.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
454054;name_party;":
Jeg siger sådan set ikke, at det er ubetinget dårligt eller noget som helst i den stil, jeg rejser en
indvending mod det, som det kan blive brugt til.
Hvis det eskalerer i forhold til de gærdehøjder,
man laver, til de faglige krav, man stiller op, og
til de sorteringsprincipper, man laver, og det
hele tiden gøres afhængigt af, hvor mange praktikpladser der bliver stillet til rådighed på de få
områder, der vil være skolepraktik på, kan der
ske en meget hård sortering til de steder, hvor
der gives en meget populær uddannelse. Derfor
synes jeg, det er vigtigt, at de politiske partier
følger udviklingen.
I meget vid udstrækning gør vi jo det, at vi
godtager parternes forslag i tillid til, at der er
blevet gjort et solidt og ordentligt forarbejde, og
udmønter dem i lovgivning. Men så synes jeg
også, der påhviler os et politisk ansvar for at følge op på, hvordan virkeligheden bliver, og om
man kan få de nye ting til at fungere. Ellers løfter vi ikke vores politiske opgave, så vedtager vi
bare den lovgivning, som parterne beder om, og
som de har besluttet sig for i forvejen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
455178;name_party;":
Det eneste erhverv, jeg kender, hvor der ikke
skal nogen særlige kvalifikationer til, er politikererhvervet. Der er jo gærdehøjder alle andre steder. Men jeg er glad for erkendelsen af, at det er
et vigtigt skridt, vi har taget her.
Så vil jeg bare bede om to ting. Det ene er, at
der kommer til at stå »eventuel skolepraktik«,
for det vil give retsgaranti for skolepraktik til de
enkelte unge mennesker. Det andet er - og det
vil jeg bede fru Margrethe Vestager bekræfte - at

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)
det på min foranledning faktisk blev sådan, at vi
skal høres om gennemførelsesgarantien igen,
når de 12 indgange er besluttet, så det er ikke
alene de faglige udvalg, der beslutter gærdehøjderne, men det faktisk er os, der skal sikre, at
tingene bliver gennemført efter de anbefalinger,
der bliver givet efter parternes arbejde i de faglige udvalg.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
456085;name_party;":
Først vil jeg gerne anerkende, at den forstærkede uddannelsesgaranti har været en helt klar socialdemokratisk prioritet. Æres den, som æres
bør. Derfor er det også vigtigt, at den bliver realiseret i sin ånd og ikke giver en falsk forventning om, at nu kan man blive det, man gerne vil,
for det kan man ikke. Man kan måske komme
ind nogle steder, og kommer man ind, kan man
gøre sin uddannelse færdig. Det synes jeg er vigtigt, men det er vigtigt, at det bliver sagt og gjort
klart, at det er det, det går ud på, så vi ikke får
en gruppe meget frustrerede unge, som tror, det
betyder, at alle døre åbner sig, og at de kan få en
hel masse ting, som de i virkeligheden ikke kan
få. Man skal have en nøgtern, realistisk forståelse af, hvad det betyder.
Jeg synes også, det vil være rigtigt at vende
tilbage til det, ligesom jeg synes, det er vigtigt, at
vi vender tilbage til det, som også er markeret i
lovforslaget, nemlig at meningen med den nye
fordeling af uddannelser på flere indgange ikke
er at skabe geografiske konsekvenser - forstået
på den måde at nogle dele af landet vil få svært
ved at udbyde forskellige uddannelser. Det har
nemlig været vigtigt for Det Radikale Venstre, ligesom da vi drøftede det i forbindelse med produktionshøjskolerne. Lovforslaget skal understøtte et vidt forgrenet udbud af erhvervsuddannelser i stedet for det modsatte, og det synes jeg
er en anden ting, som det er helt afgørende at
holde fast i.";Margrethe Vestager
457563;title_name;":
Jeg kan gøre det meget kort.
Når jeg bliver spurgt, hvad det vigtigste, der
blev gennemført på mit område under de borgerlige regeringer i 1980'erne og 1990'erne, var,
har jeg altid nævnt erhvervsuddannelsesloven
fra 1990, som skulle ses i sammenhæng med
skolernes overgang til selvstyre. Den reform bevirkede, at Danmark bevarede førertrøjen i
Europa, måske i hele verden, når det gælder erhvervsuddannelser, og det mærkes jævnligt, når

4627

udenlandske delegationer kommer og besøger
os. De er meget optaget af de danske vekseluddannelser og i det hele taget af, hvor godt et råstoffattigt land som Danmark kan klare sig, og i
mere end 100 år har ikke mindst vores erhvervsuddannelser været hemmeligheden bag det lille
økonomiske mirakel, som vi alle sammen nyder
godt af.";Bertel Haarder
458351;Time;"Nu har vi igen et bredt flertal og et godt samarbejde om erhvervsuddannelserne. Vi viser erhvervsuddannelserne stor opmærksomhed, og
jeg ville ønske, at de danske medier var lige så
optagede af erhvervsuddannelserne, som vi, der
her i Folketinget beskæftiger os med uddannelse, er. Men det kan måske komme engang.
Jeg synes, debatten har været så god, at jeg
ikke behøver at gå""ind i særlig mange detaljer.
Fru Tina Nedergaard har sagt, hvad der skal siges om det forhold, at der er en uddannelse for
selvstændige, hvor en lønmodtagerorganisation,
der kun repræsenterer en meget lille del af de
færdiguddannede, naturligvis ikke skal have
halvdelen af pladserne i det styrende organ.
Fru Charlotte Dyremose har sagt, hvad der
skal siges om niveaudeling, som er noget helt
centralt, hvis erhvervsuddannelserne på én
gang skal give plads til alle dem, der har mulighed for at kvalificere sig, og samtidig give plads
til dem, der gerne vil gå videre og lægge videreuddannelse oven på deres erhvervsuddannelse.
Hvis erhvervsuddannelserne skal være attraktive for begge grupper, kræver det, at der er niveaudeling, og det skal tages meget alvorligt.
Der er ikke blevet talt meget om trindeling,
men det er lige så vigtigt. Trindeling betyder ikke, at de unge skal have halve uddannelser. Vi
skal kun tilbyde uddannelser, der er et marked
for, men det er der jo gode eksempler på, at der
på f.eks. mekanikerområdet kan være marked
for dele af en uddannelse, når der er indført trindeling.
Med disse ord vil jeg udtrykke min store glæde. Det er i det hele taget helt forunderligt, så
megen glæde der er strømmet fra Folketingets
talerstol i dag, men det er jo bl.a., fordi vi er så
velforberedte. Vi har siddet mange dage og nætter og drøftet tingene, så blev vi enige, og det er
vi glade for. På trods af at vi startede med at
være lidt uenige, er vi nu enige om at være glade. Det vil jeg sige tak for, og så i øvrigt godnat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

4628

Tirsdag den 13. marts 2007 (L 173)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 20.55
460476;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Elisabeth Arnold
460661;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. marts 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.58";Elisabeth Arnold
