split;reason;text;value
0;;"Fredag den 19. januar 2007 (D)

43. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne
(landdistriktsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og om
ophævelse af lov om udøvelse af kontrol med
det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under
ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri,
skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkrediteringsinstitutionen) .
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006).

3109

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om udvikling af landdistrikterne (landdistriktsloven).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 7/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
1670;name_party;":
Med en ny velafbalanceret landdistriktspakke,
den hidtil største, en innovationslov, en ny fiskerifond og en globaliseringspulje mener vi i Venstre, at vi giver en god hjælp til nogle af de udfordringer, som landdistrikterne står over for,
nemlig færre, men større brug, der koncentrerer
sig om traditionel produktion og samtidig får
mulighed for en satsning på oplevelser, gårdbutikker, landboturisme og naturpleje, og at mekanikeren, læreren, sygeplejersken eller direktøren, som har valgt at bo på landet, har en mulighed for at få hjælp til udvikling af deres ideer,
eventuelt med andre ildsjæle.
Det er en landdistriktspakke på 560 mio. kr.
pr. år, som udmøntes i en akse 1 med 142 mio.
kr. til kompetenceudvikling, en akse 2 med 308
mio. kr., der, som jeg sagde, anvendes til økologi
og miljø, og endelig en akse 3 med 110 mio. kr.
til lokale aktionsgrupper, kulturaktiviteter og
aktiviteter for børn og unge.
Som en særlig indsats i forbindelse med programmet gennemføres følgende aktiviteter: Regeringens flerårsplan for bæredygtig og miljørigtig husdyrproduktion: en gartneriindsats på
10 mio. kr. i både 2007 og 2008: den nuværende
østøtteordning videreføres uændret: der etableres en særlig LAG for Ærø, Læsø og Samsø: der
etableres ligeledes en særlig LAG for de øvrige
28 småøer, der indgår i østøtteordningen: der
udformes en særlig indsats for markedsføring af
kvalitetskartofler under kvalitetsmærkningsordningen.
Alt i alt mener vi i Venstre, at det med de vedtagne love og pakker og med den lov, som jeg
lige lægger frem her, giver gode muligheder for
de 800.000 mennesker, der frivilligt har valgt at
bo i landdistrikter, men det kræver en medleven
fra alle andre i samfundet.
Jeg vil også gerne sige her, at vi i forbindelse
med landdistriktsordningen ligesom skal have

3110

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

in mente, at det jo ikke er den, der i fremtiden
skal sørge for alt liv på landet. Den skal være en
hjælp til nogle landsbyer og områder i landdistrikter, men det må og skal være de enkelte
kommuner, der skal sørge for, at alle i en enkelt
kommune har det godt, uanset om man bor på
land eller i by. Venstre støtter lovforslaget.

må fortsat sige, at lad os nu få de LAG'er i gang.
Der går måske et halvt år. Inden hele ordningen
er godkendt, går der måske også et halvt år. Det
vil sige, at der er halvandet år til at bruge de
penge i, som er afsat til de 2 år, så jeg tror i grunden, at der vil være gode penge til alle formål
også i de kommende år.";Jens Kirk
4170;title_name;Der er foreløbig tre, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Kristen Totiborg.;Formanden
4280;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
4317;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Kirks indlæg, at han erkender, at vi i dag ikke bruger så meget energi
på loven, der jo kun indeholder én vigtig ting,
nemlig at ministeren kan bestemme alt, men beskæftiger os lidt med de konkrete initiativer,
som Venstre og Konservative og Dansk Folkeparti har gennemført. Jeg kan jo også forstå på
hr. Jens Kirk, at han er enig i, at det primære formål med den aftale, der er lavet med Dansk Folkeparti, er at sikre, at de midler, der er på det her
område, bliver overført til det etablerede landbrug. Kan hr. Jens Kirk ikke bekræfte, at det er
det primære formål?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
4954;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er et godt, afbalanceret forslag. Det får mig til at spørge: Synes
Venstre virkelig, at det, at man afsætter cirka en
femtedel af beløbet til de 600.000 mennesker, der
bor i landdistrikterne, og som ikke har noget
med landbrug at gøre, er en god og afbalanceret
måde at fordele pengene på?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
5310;name_party;":
Jeg må til hr. Kristen Touborg sige: Jeg tror, hr.
Touborg helt har misforstået den forordning her.
Det er en landdistriktsforordning, som helt klart
siger, hvad pengene skal bruges til. De 57 pet.
skal bruges i akse 2, 43 pet. skal bruges i akse 1
og i akse 3 og 4. Det er lovbestemt eller forordningsbestemt, og derfor kan de jo ikke bruges til
alt muligt andet. Det må og skal være kommunerne, der skal sørge for, at livet i den enkelte
kommune, uanset om jeg bor på landet eller
hvor jeg bor, er fint og godt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
5865;name_party;":
Jeg vil gerne på baggrund af det svar, hr. Jens
Kirk giver, have et meget konkret svar på, om
det er sådan, at regeringen og forligspartierne
her har sat det maksimale af, hvad det er muligt
at sætte, af til akse 3, eller om man ville have
kunnet ændre tingene temmelig kraftigt, hvis
man havde ønsket det?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
6206;name_party;":
Til hr. Touborg kan jeg oplyse: Vi har valgt i forhold til den forrige landdistriktsforordning at gå
fra 5 pet. helt op til 20 pet. Det er jo en klækkelig
forhøjelse i forhold til, hvad der var før. Og vi

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
6446;name_party;":
Nej, det kan hr. Jens Kirk ikke bekræfte over for
hr. Per Clausen. For er miljøvenligt jordbrug noget, man får tilskud til, fordi man får en større
avl, eller er det noget, man får kompensation for,
fordi man ikke må udnytte jorden, kan vi sige,
optimalt, som man måske gerne ville? Det er en
kompensation. Og sådan er det jo også på andre
områder. På økologiområdet er det noget, man
f.eks. får til omlægning i omlægningsperioden
for ligesom at gå i gang med en anden produktion, som så i fremtiden gerne selv skulle kunne
bære sig via højere priser og en højere betaling
for varerne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
7069;name_party;":
Men det er vel rigtigt forstået, at Venstres og
Konservatives og Dansk Folkepartis sådan kreative sans i forhold til landdistrikterne stopper
ved landbruget. Altså, alt andet end landbrug
har man i grunden ikke prioriteret. Man er endda villig til at gå så langt, at man skriver skovbruget helt ud af landdistriktet, fordi der er nogle landbrugsinteresser, der skal varetages. Det er
vel realiteten i den aftale, man har lavet mellem
Venstre og Dansk Folkeparti og Konservative.
Jeg ved godt, det ikke er det, der står i loven.
Men pointen er jo, at hr. Jens Kirk selv lagde op

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
til, at det var aftalerne, vi skulle diskutere, og
ikke loven.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
7781;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Per Clausen ligesom hr.
Touborg ikke har læst mere på forordningen.
Det er jo sådan, at hvis vi præmierer skovrejsning mere uden for skovrejsningsområderne, sådan at de også kan få, så får de jo dobbelt støtte.
For det er jo sådan, at hvis mari på en mindre
ejendom vælger at lægge sit dyrkede areal over
til et, kan vi sige, lidt større landbrug ved siden
af og så modtage dettes brakarealer, så kan man
både få braktilskud og også skovrejsningstilskud. Det kan vel ikke være hensigtsmæssigt.
Derfor er det begrænset sådan.
Skal vi have mere til skovrejsning, så skal vi
over i Miljøministeriets pulje, og det tror jeg
også at Skovrejsningsforeningen i grunden godt
ved.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
8511;name_party;":
Som det fremgår af de tidligere spørgsmål, valgte hr. Jens Kirk jo sådan set at kommentere den
aftale, som ministeren har lavet med Dansk Folkeparti, altså som regeringspartierne har lavet
med Dansk Folkeparti. Jeg citerer fra pjecen, der
hedder »Mere liv på landet«. Der står, at det er
regeringens mål, at danskerne skal have gode og
attraktive levevilkår, uanset hvor i landet de bor.
Borgerne i landdistrikterne skal derfor have høj
service og adgang til skoler, indkøbsmuligheder
og internet, fritidsaktiviteter og andre kulturelle
tilbud.";Ole Glahn
9067;Time;"Mener hr. Jens Kirk, at de initiativer, der kommer i den aftale, kan sikre, at skoler bevares, og
at indkøbsmuligheder bevares i landsbyerne, eller er det her bare varm luft?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
9275;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Glahn, at det jo ikke bare
er varm luft, selv om vinteren er lidt unormal. Vi
skal huske, at den økonomi, der er i den pakke
her, jo kun udgør 0,6 pet. af den samlede kommunale økonomi, og derfor er det meget lidt.
Det er jo heldigvis - og det synes vi i Venstre
er godt - overladt til den frie fantasi, hvordan
midlerne f.eks. i akse 3 skal bruges i LAG'en.
Det er jo ikke os, der skal komme og diktere,

3111

hvordan de mennesker skal bruge dem. Vi har
lagt nogle rammer for, hvordan vi vil bruge pengene, og det beklager jeg at f.eks. De Radikale
ikke vil være med til.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
9908;name_party;":
Altså, når jeg læser det her - også hvis jeg sad
som borger og landsbybeboer - så får jeg nogle
forventninger om, at når man gennemfører det
her program, så vil sandsynligheden for, at skolerne bevares, alt andet lige blive større.
Nu er det sådan, at der er foretaget en kommunalreform, og man må forvente, at de økonomiske rammer er sådan, at den kommende tid
vil medføre mange skolenedlæggelser. Så tror
jeg, det er meget forståeligt, at borgerne bliver
dybt frustrerede over, at man udsender sådan
nogle signaler, som man gør her, for der er jo
ikke noget indhold i dem. Og hr. Jens Kirk siger
jo også, at det er noget, man selv må gøre. Hvorfor skriver man så sådan noget? Så er det, jeg
kalder det varm luft, for der er jo ikke noget
håndgribeligt i det. Hvorfor vil regeringspartierne og Venstre ikke fremme, at man laver en konkret landdistriktspolitik, som forholder sig til, at
der kommer noget dynamik?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
10856;name_party;":
Til hr. Ole Glahn må jeg sige, at hvis ikke menneskene selv gør en indsats ude på landet, så bliver
der ingen dynamik. Vi har givet nogle muligheder her, nogle hjælpemidler til de LAG'er, der nu
skal oprettes, så de kan gøre sådan og sådan.
Hvis vi går ind og kigger på andre områder,
må jeg sige, at vi jo også lige har udarbejdet en
miljøpakke om lugt og støj på landet, som jo alt
andet lige gerne skulle gøre, at det i nogle områder måske blev lidt mere behageligt at bo, fordi
man kan undgå det.
Det gøres jo ikke kun med det her, men det er
nogle midler, som kan stilles til rådighed, og de
kan jo give os meget igen, mange gange: vi har
da eksempler på, at de midler her giver både 10
og 17 gange igen nogle steder. Så de får virkelig
stor betydning for de LAG'er, som der var engang, og som vi i fremtiden også skal have.";Jens Kirk
11699;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen, der har en kort
bemærkning til ordføreren.

3112

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

(Kort bemærkning).";Formanden
11865;name_party;":
Nu bliver skovbruget jo nævnt, og derfor vil jeg
godt spørge, om man i det her nationale program tilgodeser skovbruget fuldt ud lige så meget, som det er tilgodeset i EU's landdistriktsprogram.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
12093;name_party;":
Jeg har forklaret en gang før her fra talerstolen i
dag, hvordan det ligger, og hvorfor vi siger det
skal være inden for skovrejsningsområderne.
Hvis man snakker skovrejsning, må jeg sige, at
det jo må være over Miljøministeriets pulje, disse penge skal findes. Jeg må også sige, at den
udvikling, der har været med hensyn til skovrejsning af private uden for det område, jo er accelereret kolossalt de sidste år, og det kan vel
ikke være meningen, at disse mennesker derude
skal have dobbelt tilskud, fordi de gør det på
den måde.
Det er jo sådan, at vi i den 10-årige periode,
man kan få tilskud - det gælder både plantningstilskud og tilskud pr. år - når op i nærheden af 50.000 kr. pr. hektar. Det er vel ikke ligefrem en dårlig løsning, vi har, selv om vi kommer uden for skovrejsningsområderne.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
12939;name_party;":
Jamen jeg bliver jo nødt til at gentage spørgsmålet, da hr. Jens Kirk ikke svarer på det. Jeg spørger ganske enkelt om, hvorvidt man i det her nationale program har medtaget skovbruget i samme omfang, som det var tiltænkt i EU's landdistriktsprogram. Det er jo sådan set noget, der
kan svares ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
13284;name_party;":
Hvis hr. Jens Peter Vernersen nu er lidt kreativ,
og det ved jeg han sådan normalt er, i hvert fald
med hensyn til spørgsmål, så vil han vide, at der
nede i tredje akse jo også er mulighed for - hvis
disse LAG'er kan blive enige om, at man planter
skov - at bruge nogle af de penge til at plante
skov for. Så jeg vil sige, at de er medtaget i den
grad, der er lagt op til.";Jens Kirk
13670;title_name;Tak til hr. Jens Kirk. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører.;Formanden
13751;Time;;Kl. 10.15
13777;name_party;":
Lovforslaget om udvikling af landdistrikterne er
en forbedring i forhold til gældende lovgivning.
Det er selvfølgelig afgørende, når man skal tage
stilling til sådan et forslag.
Bliver der gjort en større natur- og miljøindsats? Bliver der skabt bedre muligheder for livet
på landet? Det er jo det, det her drejer sig om.
Det er vi, efter at vi har gennemgået lovforslaget, meget i tvivl om bliver tilfældet, og derfor
må det selvfølgelig afklares i det videre udvalgsarbejde.
Hvis man ser på de høringssvar, der ligger til
lovforslaget, er der jo masser af svar, der viser, at
det her faktisk ikke bliver en forbedring, men en
forringelse. Specielt Danmarks Naturfredningsforening beskriver det jo meget præcist. De skriver, at hvor man hidtil har fået omkring 70 pet.
til naturudvikling og den slags projekter, så vil
det falde ganske betydeligt, og så vidt jeg kan se,
falder det med cirka en tredjedel. Det er selvfølgelig væsentligt at få afklaret under det videre
arbejde, hvor meget man tager fra naturen i det
her, der nu ligger fra regeringen.
I ministerens optik drejer det sig helt åbenbart om at prioritere den almindelige landbrugsstøtte i landdistriktsprogrammet. Den bliver der
stort set ikke rørt ved, også uanset at den landbrugsstøtte, man jo får i øjeblikket, er stigende
og nu er oppe på 7 mia. kr., altså en voldsom
stigning. Det er i øvrigt tankevækkende, at samtidig med at landbrugsstøtten stiger til det meget store beløb, får man i landbruget kompensation for en faldende landbrugsstøtte. Men sådan
kan der jo være så meget besynderlig logik hos
fødevareministeren og hos regeringen, vel støttet af Dansk Folkeparti.
På skovbrugsområdet har ministeren helt
åbenbart foretaget et andet valg, end man har
gjort på landbrugsområdet. Det er da besynderligt, at skovbruget ikke er medtaget i vores nationale landdistriktsprogram på samme måde,
som skovbruget er med i EU's landdistriktsprogram, for det er det altså rent faktisk ikke, og det
er selvfølgelig også noget, der skal gives svar på
under den videre lovbehandling.
Det er også vigtigt at få ministerens svar på,
om han vil rette op på det problem og få afklaret: Hvorfor har man forholdt sig anderledes nationalt, end de har gjort det i EU med hensyn til
skovbruget?
Det fremgår af høringssvar fra Danmarks Naturfredningsforening, at der i programmet skæres voldsomt ned i midlerne til genopretning af

(390)
Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
naturen, og det er selvfølgelig vigtigt at få afklaret, om ministeren finder det rimeligt. Hvis man
ser på Naturfredningsforeningens høringssvar,
kan man se, at de i Sverige og Finland går den
modsatte vej: der er der rent faktisk en stigning
på naturen.
Hvis man ser på Friluftsrådets høringssvar,
ligger det jo meget tæt op ad. Her skriver Friluftsrådet, hvilken betydning det ville have for
livet på landet, hvis landdistriktsmidlerne i højere grad blev rettet mod at forbedre natur- og
miljøtiltag. Disse tiltag bliver som nævnt mindre
i fremtiden.
Der er ikke noget at sige til, at mange er blevet skuffede over det her program, og uanset
ministeren har været rundt og har prøvet at forklare, at det her er så godt, er det jo især landbruget, der har klappet, når han har været derude. Det er jo helt åbenbart, at ministeren her
ikke vil gå over til finansministeren og bede om
de nødvendige midler, og det er selvfølgelig
også derfor, at vi kun taler om disse 500 mio. kr.,
som jo næsten er en halvering i forhold til det
gennemsnit, der har været de sidste år. Det kan
der selvfølgelig rettes op på senere, og det må
naturligvis også ske. Det betyder, at de tilskudsmuligheder, der er fra EU til landdistrikterne de første 2 år i hvert fald ikke udnyttes
fuldt ud.
En mindre indsats for at udvikle nye muligheder på landet kan få betydning i forbindelse
med at opretholde kulturelle samlingspunkter,
skoler, idrætsklubber, forsamlingshuse, kulturhuse og kirker osv. Derfor er det selvfølgelig
vigtigt, at man ikke er nøjsom på det her område, men at man sætter ind, hvor man kan.
Det er selvfølgelig betænkeligt, hvis vi har en
lovgivning, der nu stort set giver ministeren frie
hænder til at fordele hvad som helst på det her
område. Det er betænkeligt, at vi har en lovgivning, hvor vi så kan risikere at det, der er nødt til
at blive gjort ude i landdistrikterne, rent faktisk
ikke bliver gjort.
Udvalgsarbejdet vil selvfølgelig være afgørende for Socialdemokraternes endelige stillingtagen til lovforslaget. Vi vil lytte nøje til de grupper, der kommer i deputation, og som selvfølgelig har været dybt nede i de enkelte punkter i
lovforslaget. De vil sikkert også gøre opmærksom på, hvilke problemer der er på disse områder, hvad enten det så er Naturfredningsforeningen, Friluftsrådet, skovbrugsfolk, eller nogle af
de mange andre, som har rejst kritik i høringssvar til den her lovgivning.

3113";Jens Peter Vernersen
18626;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jens Kirk.
(Kort bemærkning).";Formanden
18718;name_party;":
Hr. Jens Peter Vernersen var inde på, at Danmarks Naturfredningsforening har været inde
på, at der var mindre til naturen. Man fristes jo
til at spørge hr. Jens Peter Vernersen, om han
helt har glemt, at der er gennemført en CAP-reform, som vil medføre, at der også gives tilskud
til vedvarende græsmarker i fremtiden.";Jens Kirk
19048;Time;"Mener hr. Jens Peter Vernersen virkelig, at
den græsmark fortsat skal have dobbeltstøtte?
Er det ikke rigtigt, at vi fjerner noget af det tilskud for disse marker, som jo bliver liggende på
samme niveau, og så giver det til andre ting? Er
det en forringelse af naturen, når man ved, at
det bliver liggende i de samme arealer, som det
har gjort hidtil?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19444;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at hr. Jens Kirk har den opfattelse - det var også det, der kom til udtryk
tidligere - at landbruget skal have tilskud for at
holde op med at forurene. De har ikke den der
holdning, som man har andre steder i samfundet, at det er forureneren, der betaler: tværtimod
skal man have tilskud, hvis man lader være med
det. Det er jo noget, som man åbenbart har vundet hævd på, og som jeg forstår hr. Jens Kirk
med sit udgangspunkt er ganske glad for.
Jeg kan også se, at ministeren, når han er ovre
i Dansk Landbrug til nytårskur, bliver rost meget, fordi han sikrer, at de i hvert fald opretholder alle privilegier derovre.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
20118;name_party;":
Jeg håber da, at det er hr. Jens Peter Vernersen
bekendt, at Storåen, som jo er ham ret bekendt,
også modtager ting - det, vi kalder forurening fra andre steder end landbruget. Jeg håber da
også, at når hr. Jens Peter Vernersen snakker om
støtten, der stiger, er han klar over, at der er noget, der hedder direkte og indirekte støtte. Jeg
mener i hvert fald, at vi lærte i skolen, at man
skulle huske at trække fra og lægge til, og det er
jo sådan, at hvis hr. Jens Peter Vernersen kun går
ind og læser, at der er en stigning i den direkte
støtte, så er det rigtigt, men er det også korrekt,

3114

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

at den indirekte er faldet mere, end den direkte
er steget? Det kan så besvares med et ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
20900;name_party;":
Der ligger et fuldstændig klart svar fra fødevareministeren, hvor man kan se, at landbrugsstøtten er steget over de sidste 4 år fra omkring 5,6
mia. kr. til omkring 7 mia. kr. Det er en ganske
betydelig stigning.
Jeg ved ikke, hvad det var, hr. Jens Kirk mente
med Storåen, men jeg kan da sige, at f.eks. Holstebro Kommune for mange år siden lavede en
stor indsats for at rense spildevandet, og det har
borgerne betalt.
Det er jo ikke sådan, at når borgerne forurener, så skulle vi også have samfundet til at betale. Det har vi borgere betalt og betaler fortsat
hver eneste dag, når vi udleder spildevand. Jeg
går da ud fra, at hr. Jens Kirk er fuldstændig på
det rene med, at det hænger sådan sammen der.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
21645;name_party;":
Nu har Socialdemokratiet og hr. Jens Peter Vernersen jo meget travlt med at nedgøre det beløb,
der er afsat til direkte brug i LAG'erne, altså ude
i de lokale aktionsgrupper.
Jeg har lige brugt tiden til at kigge efter, og
det beløb, der var til LAG'erne til direkte brug i
det landdistriktsprogram, der lå i SR-regeringen, hed 23 mio. kr. pr. år. Hvis man regner om,
så bliver der altså 95 mio. kr. pr. år de første 2 år
til direkte brug ude de lokale aktionsgrupper.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Jens";Allan Niebuhr
22177;title_name;"Kan jeg ikke få en forklaring
på, hvorfor man synes det er så urimelig let at
bruge 95 mio. kr., når der i det program, SR-regeringen havde, var 23 mio. kr. til grupper, der
vel at mærke havde langt større områder at
skulle dække?
(Kort bemærkning).";Peter Vernersen
22451;name_party;":
Jeg tror, hr. Niebuhr er fuldstændig klar over,
hvad det var, jeg specielt udtrykte kritik af, nemlig det, at man på miljøområdet, naturgenopretning osv., faktisk reducerede støtten med ca. en
tredjedel, hvilket er ganske problematisk. Jeg er
heller ikke et sekund i tvivl om, at hvis det er sådan, at der skal noget mere i landdistrikterne, så
skal der meget mere til, og det er også derfor, at
der sker en stigning.

Regeringen starter så meget sparsomt, fordi
man jo bruger cirka halvdelen af det, der var
muligt her i 2007 og 2008, og endvidere siger regeringen også, at man ikke vil gøre brug af andre muligheder for at tilføre landdistrikterne
midler. Det er der jo mulighed for i forbindelse
med landbrugsstøtten, og det har man afvist
fuldstændigt. Altså, jeg vil glæde mig til, at de
forskellige grupper kommer ind og giver udtryk
for deres synspunkter.
Som sagt tror jeg, at vi får besøg - det kan jeg
i hvert fald se på høringssvarene - af nogle, som
ikke er så begejstrede, som hr. Allan Niebuhr i
den her sag. Så synes jeg i øvrigt, at hr. Niebuhr
skulle tale med miljøministeren om hendes tilfredshed med det, der sker omkring skovbruget.
Det tror jeg faktisk man kan få en interessant
samtale om i Det Konservative Folkeparti.";Jens Peter Vernersen
23704;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
23742;name_party;":
Jeg taler sandelig næsten dagligt med miljøministeren, så jeg ved godt, hvordan den sag ser ud.
Jeg kunne godt tænke mig at høre en anden
ting fra hr. Jens Peter Vernersen. Nu siger man
jo, at man i udvalgsarbejdet vil se på, hvordan
man vil stille sig i den her sag. Jeg synes, det
kunne være meget, meget spændende at høre,
om Socialdemokratiet virkelig er indstillet på eller kunne forestille sig at stemme imod den samlede økologipakke. Det synes jeg kunne være
meget interessant at høre.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
24280;name_party;":
Jeg synes, det er helt afgørende også der at lægge mærke til, hvad der f.eks. er skrevet af økologerne ovre i Dansk Landbrug. De skriver, at hvis
det er sådan, at man skal udvikle økologien i
forhold til fremtidens behov, så er det, der er afsat, alt for sparsomt.
Jeg har godt set synspunkter fra økologer om,
at det her er en forbedring. Det kan jeg godt forstå de er glade for med den forventning, de havde, for nu er det jo ofte sådan, at det er forventningen, der afgør ens stillingtagen til et spørgsmål. Det ændrer ikke noget ved, at økologerne i
Dansk Landbrug har sagt, at hvis man skal have
en udvikling på det her område, som skal svare
til de nye krav, der er til økologien, så er det alt
for sparsomt, det, der er afsat.

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)";Jens Peter Vernersen
25064;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Og så er det hr.
Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Egentlig havde jeg lyst til at starte med at synge,
men det må man nok ikke her. Jeg vil blot citere
fra en sang, hvor man egentlig starter med bare
at sige: Tralalala, sikken dejlig dag, vi har i dag.
For det har vi faktisk.
Dette lovforslag fremsættes med henblik på
at skabe grundlag for regeringens gennemførelse af EU's landdistriktspolitik. Lovforslaget giver så ministeren administrativ mulighed for at
fastsætte nogle regler om gennemførelse af forordningens enkelte støtteordninger, herunder
hensyntagen til den nationale strategi og til det
landdistriktsprogram, vi tidligere har drøftet her
i Folketinget under bl.a. en forespørgselsdebat,
og som Dansk Folkeparti er forligspartner i.
Min opfattelse af lovforslaget er, at det på
mange områder har nogle gode og fremtidssikrede perspektiver for udviklingen af landdistrikterne i Danmark.
For Dansk Folkeparti er det meget vigtigt, at
processen med udvikling af strategi, program og
bekendtgørelse kommer til at gå så hurtigt som
overhovedet muligt, da vi må anerkende, at processen er blevet lidt forsinket. Jeg har forståelse
for, at man er mere eller mindre udmattet ude i
landdistrikterne i de foreninger, der arbejder
med forskellige processer, der har med det her
at gøre - det kan være inden for miljø og økologi
eller andre ting. Lad os nu sende signalet om, at
det her lovforslag skal gå rimelig hurtigt igennem.
Lovforslaget har fire hovedformål, nemlig at
fremme flere iværksættere i landdistrikterne, at
tage hånd om en rig natur, et rent miljø og varierede landskaber, og at bidrage til, at man styrker
sammenhængen imellem land og by, hvad der
er meget vigtigt efter min opfattelse. Selvfølgelig bliver der også en større og stærkere konkurrenceevne i fødevare-, skovbrugs- og jordbrugssektoren.
I Dansk Folkeparti har vi lagt vægt på at styrke økologien, og som dagene er gået, efter at aftalen er kommet på plads, kan vi se, at økologien er i fremgang. Derfor er det vigtigt, at vi hjælper økologerne videre, således at de får mulighed for at udvikle deres koncepter og også får
mulighed for en udvikling på eksportområdet.
Det går faktisk godt i Danmark. Økonomien
blomstrer, og arbejdsløsheden er lav, men vi må

3115

erkende, at der er områder i Danmark, hvor det
kunne gå bedre. Derfor er landdistriktsprogrammet utrolig vigtigt, så vi kan være med til at skabe et Danmark, hvor uligheden mellem by og
land blivet meget mindre.
Jeg må sige, som jeg sagde under den forespørgselsdebat om landdistrikterne, vi havde
her i Folketingssalen, at vi i Dansk Folkeparti er
meget glade for den aftale, der er lavet, især for,
at der er rigtig mange muligheder i den. Vi ser
frem til i Dansk Folkeparti at se, hvordan udviklingen kommer til at gå. Vi har i den forbindelse
jo også en aftale med regeringen. Det vil sige, vi
næsten har vredet armen om på regeringen, og
det er os, der har taget i regeringen, således at
hvis der er noget, der går galt her, ja, så inviterer
vi regeringen til en dialog om, hvordan vi kan
komme til at gøre det lidt bedre. Det skal vi i
Dansk Folkeparti nok hjælpe regeringen med.
Med disse bemærkninger vil jeg nu afslutte
med endnu en gang at sige, at vi i Dansk Folkeparti ser frem til, at det her kommer hurtigt
igennem, altså at der er en hurtig, effektiv og
konstruktiv udvalgsbehandling, således at befolkningen i landdistrikterne hurtigst muligt
kan få glæde af den her pakke.";Formanden
28573;title_name;"Så er der nogle korte bemærkninger til ordføreren. Foreløbig er der noteret fire. Først er det hr.
Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
28728;name_party;":
I modsætning til hr. Christian H. Hansen så tror
jeg ikke, at de der 600.000-700.000 mennesker,
der lever ude på landet, og som ikke har noget
med landbrug at gøre, synes, det er helt så god
en dag, som hr. Christian H. Hansen startede
med at sige i sit indlæg.";Kristen Touborg
29001;Time;"Jeg fik intet svar fra hr. Jens Kirk, så jeg vil
godt spørge ordføreren: Ville man have kunnet
afsætte et væsentlig større beløb til akse 3, altså
til de mennesker, jeg taler om her, hvis man havde ønsket det? Eller sagt på en lidt anden måde:
Er det de minimumsregler, EU har udstukket, :
der er gældende, eller ville man have kunnet
flytte et meget større beløb over til akse 3, hvis
forligspartierne havde ønsket det?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for spørgsmålet.

3116

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

Man kan jo, hvad man vil, og SF kunne jo
også have gjort, hvad de havde lyst til, nemlig
gå konstruktivt ind i forhandlingerne, være blevet ved bordet og være med til at udvikle landdistrikterne, men det valgte SF altså ikke at gøre.
Det er sådan, at på længere sigt bruger man den
fulde økonomiske ramme. Det har regeringen
fastslået, sådan er det, det kan ikke ændres, og
derfor er det stadig væk - tralalala - en rigtig
god dag, vi har i dag.

Det kan befolkningen ude i landsbyerne tænke over frem til den anden side af 2020, når der
skal vælges en ny regering. Jeg tror, vi skal så
langt ud i fremtiden, for der er simpelt hen ingen, der tør gå med i en sådan politik, som ville
betyde enorm arbejdsløshed i Danmark, og som
ville betyde, at vi mistede arbejdspladser.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30346;name_party;":
Ordføreren siger, at man jo kan, hvad man vil,
og at SF jo kunne være blevet ved bordet. Det
kunne SF selvfølgelig godt, men når det samlede
resultat blev så elendigt for rigtig mange mennesker i landdistrikterne, som det er blevet, og det
oven i købet er sådan, at regeringen og forligspartierne nøjes med at tage 60 pet. af det, man
selv har sagt man vil bruge, de første 2 år, og
holder fast i, at der ikke skal røres ved den frivillige modulation, bliver resultatet så ringe, at
man bliver nødt til at gå fra bordet og håbe, at
når vi snart får en ny regering, kan spørgsmålet
tages op igen, så der kan laves en bedre løsning
for dem, der bor i landdistrikterne.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
31059;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen kunne jo have fået en
bedre aftale, hvis det havde været sådan, at han
ikke i et svagt øjeblik havde hældet mod ministeren, men var blevet ovre hos den rigtige opposition. Så kunne der være blevet indgået en
bedre aftale, der kunne have sikret, at der var
flere midler, som også kunne bruges de første år,
altså i 2007 og 2008.
Hvorvidt regeringen ønsker at bruge pengene - ja, det ved vi ikke. Man kan selvfølgelig se
tilbage på, hvordan det gik i den sidste periode,
men én ting er helt sikker: Det har man ikke nogen som helst vished for, før perioden er udløbet. Dansk Folkeparti kunne have fået en bedre
aftale, det ved hr. Christian H. Hansen, men i et
svagt øjeblik valgte man den anden side under
finanslovforhandlingerne.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Denne aftale kører jo frem til 2013, og jeg tror
også, vi skal lige så langt frem i historien, før vi
kan begynde at tale om en ny regering.
Det er jo således, at den fulde ramme bliver
brugt. Det er et faktum, det kan ikke modsiges,
sådan er det bare, og det er også sikkert, at det
kommer til at betyde udvikling i landdistrikterne: det er jeg overbevist om at det gør.
Noget andet er, at man bliver ved med at
hænge sig op på denne modulation, og det skal
man da også have lov til. Vi skal måske ikke
drøfte den så meget nu, for vi skal jo drøfte den
lidt senere i dag, men faktum er jo, at hvis man
virkelig lytter til alle de ord, der kommer fra de
partier, som nu går i gang med at stille mig
spørgsmål - det er de partier, der ikke er med i
aftalen, og det er meget naturligt, sådan er det
altid - kan man vel se, at det ville være forfærdeligt, hvis det, som de partier ønsker, nemlig en
fuldstændig fjernelse af landbrugsstøtten, blev
indført i Danmark. Det ville betyde, at landbruget i Danmark simpelt hen døde, og det ville betyde, at der blev nedlagt arbejdspladser.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der var altså ikke nogen svage øjeblikke for
Dansk Folkeparti, der er ikke svage øjeblikke for
Dansk Folkeparti nu, og der kommer ikke svage
øjeblikke for Dansk Folkeparti. Det er et faktum.
Et andet faktum er, at hvis man kigger på de
midler, der er afsat til LAG'erne, kan man konstatere, at den tidligere regering afsatte 23 mio.
kr., og at denne regering afsætter 95 mio. kr. Jeg
kan godt se, at hvis man gerne vil prøve at vende det til noget negativt, skal man tale i lang tid
herinde, for jeg tror, at en af de ting, som folk har
forståelse for, er, at hvis man kigger på tallene,
altså 23 mio. kr. til LAG'erne fra den tidligere regering og 95 mio. kr. fra den nuværende regering, kan man godt regne ud, at 23 mio. kr. er altså mindre end 95 mio. kr. Altså er der tale om en
forbedring.";Jens Peter Vernersen
33792;Time;"Må jeg så lige sige om økologien, at her var
regeringen svag. Den ville give 15 mio. kr. til
økologien, men det er endt med 27 mio. kr., så ja,
det er et rigtig dårligt resultat, vi er kommet ud
med. Det kan jeg godt se.

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
34094;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig meget, meget trist, hvis
man skal erkende, at man har haft et svagt øjeblik. Men der er jo ikke nogen som helst, der står
udenfor, som ikke kan se, at den aftale kunne
være blevet meget, meget bedre, hvis det ikke
var sådan, at Dansk Folkeparti som sædvanlig
bare løb over til regeringen. Her havde man en
mulighed for at stå en smule fast, men det fravalgte man altså, og derfor blev aftalen, som den
blev.
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at der
vil være tale om betydelige nedskæringer på en
række områder, og det tror jeg også hr. Christian
H. Hansen ville vide, hvis han havde læst de høringssvar, der foreligger. De gør jo klart opmærksom på, hvad det er for nogle problemer,
der bliver fremover med naturgenopretningen,
som i allerhøjeste grad bliver svigtet af aftalen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Igen må jeg slå fast, at der ikke findes svage øjeblikke for Dansk Folkeparti. Men igen må jeg
også slå fast, at Socialdemokratiet havde lagt sig
fast på noget med modulation, og så gad man
egentlig ikke drøfte andet. Man havde egentlig
ikke andre visioner, og da man ikke kunne få det
igennem, forlod man forhandlingsbordet. Det
var den strategi, man valgte, hvorimod vi i
Dansk Folkeparti anerkender, at det er sådan i
politik, at man ikke kan få alt igennem. Man er
nødt til at tage, og man er nødt til at give, og i
Dansk Folkeparti synes vi, at vi har præget det
her i en rigtig god retning. Vi er faktisk stolte af
aftalen, og derfor er det en rigtig god dag i dag.
Jeg synes egentlig, at vi i stedet for at bruge
en masse tid her i Folketingssalen på at snakke
om, hvor negativt det er, og at det godt kunne
have været lidt bedre, skal glæde os og se at få
afsluttet behandlingen, så ministeren kan komme videre og man hurtigst muligt kan få glæde
af det her ude i landdistrikterne, for det har man
fortjent. Det bliver så ikke med Socialdemokratiets hjælp, men sådan er det altså.";Jens Peter Vernersen
36051;title_name;"Så har hr. Ole Glahn en kort bemærkning til ordføreren.

3117

(Kort bemærkning).";Formanden
36147;name_party;":
I dag oplever vi jo en hr. Christian H. Hansen,
som ikke sætter sit lys under en skæppe. Han
undlader heller ikke at sige, at der ikke kommer
en ny regering før efter 2013, men mig bekendt
er det fastsat i grundloven, hvornår der skal holdes valg, så der kommer vel nok en ny regering:
men det er ikke sikkert, at der kommer en anden
regering.
Men når hr. Christian H. Hansen har så stor
magt, at han efter sit eget udsagn kan invitere
regeringen, hvis der er nogle ting i forbindelse
med loven, som ikke fungerer godt nok, vil jeg
spørge hr. Christian H. Hansen: Dansk Folkeparti har lagt meget vægt på økologi, ligesom vi
gør i Det Radikale Venstre. Vi oplever i øjeblikket, at landmændene ikke vil lægge om, og mener hr. Christian H. Hansen, at det kan hænge
sammen med, at der ikke laves en langsigtet,
virkelig satsning på økologi over de næste 7 år
med langt større beløb end dem, der er afsat
her? Kunne det være årsagen til, at landmændene ikke tør lægge om? Mener hr. Christian H.
Hansen, at det er forklaringen, eller har hr. Christian H. Hansen en anden forklaring?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hvis vi tænker lidt tilbage, altså til dengang vi
havde en større arbejdsløshed i Danmark, og
dengang vi havde en svagere økonomi i Danmark, end vi har nu - det var dengang, hr. Ole
Glahns parti sad med i regeringen - kan vi jo
konstatere, at dengang fandtes der ikke noget,
der hed en økologipakke, og at der ikke var afsat
så store midler til økologi, som der bliver afsat
nu. Det er faktisk meget interessant.
Hvis man i øvrigt vil bruge lidt tid på at læse
selve den aftale, der er lavet om økologi, står der
jo bl.a. i den, at hvis der bliver problemer, fordi
der er afsat for få midler, altså at flere landmænd
vil i gang med omlægning, er det noget, regeringen og Dansk Folkeparti skal drøfte. Hr. Ole
Glahn kunne have siddet med ved bordet, hvis
han ikke var blevet totalt forblændet af det med
modulation.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
38119;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg bestemt ikke var totalt
forblændet af modulation. Jeg var totalt optaget
af, at vi skal have en anden udvikling inden for
landbruget, og da forhandlingerne begyndte,

3118

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

havde jeg indtryk af, at Dansk Folkeparti ógså
ønskede det. Men af forskellige og for mig noget
ukendte årsager stod Dansk Folkeparti af.
Men jeg vil gerne spørge hr. Christian H.
Hansen igen, for hr. Christian H. Hansen svarede sådan set ikke på mit spørgsmål: Hvad mener hr. Christian H. Hansen er årsagen til, at vi i
øjeblikket kan opleve, at man f.eks. på Sjælland
må aflyse møder, hvor man inviterer potentielle
traditionelle landmænd, der vil lægge om til
økologi? De møder bliver aflyst, fordi der ikke
er nogen, der er interesseret i at lægge om. Kunne det ikke skyldes, at der ikke er power nok i
det her forslag: at der ikke er et sigte, der siger,
at regeringen og Folketingets flertal vil en mere
økologisk landbrugsudvikling end den, vi har i
øjeblikket - det er pebernødder, det, der er kommet her - kunne det ikke være årsagen?";Ole Glahn
39208;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der må jeg svare: Det tror jeg simpelt hen ikke at
det er. For et faktum er jo også, at de forskellige
økologiske foreninger faktisk går og drøfter en
bekymring for, at der er så mange, der gerne vil
lægge om, at der ikke er midler nok. Det har der
jo også været røster om udeomkring. Og der har
vi sagt: Lad være med at have den bekymring,
vi skal nok være parate til at sørge for, at der
også bliver plads til dem, der ønsker at lægge
om.
Jeg tror ikke, det er det, der er årsagen til, at
de ikke kommer til de møder. Jeg har så ikke
kendskab til, at de ikke kommer til de møder,
men det kan jeg forstå at hr. Ole Glahn har. Men
måske skal man bage en lidt bedre kringle og se,
om det trækker.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
39985;name_party;":
Nu er jeg da glad for, at hr. Christian H. Hansen
har en god dag i dag, for som vi, der følger med
i politik på lidt længere sigt, ved, så går det op
og ned, også for hr. Christian H. Hansen.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen
om en enkelt ting: Skulle jeg forstå hans svar til
hr. Jens Peter Vernersen om omlægning af landbrugsstøtte sådan, at Dansk Folkeparti nu er
imod at bruge en omlægning af landbrugsstøtten til at sætte fokus på udvikling i retning af
økologisk landbrug og mere dyrevelfærd?

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nej, det skal hr. Per Clausen ikke, og det ved hr.
Per Clausen også udmærket godt. Men man skal
jo stille sådan nogle spørgsmål, som hr. Per
Clausen gør, det gør jeg også selv, når jeg sidder
nede og skal stille spørgsmål til andre. Sådan er
det jo.
Vi går i Dansk Folkeparti ind for, at landbrugsstøtten bliver afskaffet. Det har vi altid
gjort, det fortsætter vi med at gøre, og det står vi
fast på. Vi siger bare, at det er vigtigt for Dansk
Folkeparti, at det her sker samlet i EU, således at
vi ikke udsætter de danske landmænd for nogen
dårlige konkurrencevilkår, som så også ville betyde, at vi ville miste arbejdspladser osv. i Danmark. Det er simpelt hen ikke den politik, Dansk
Folkeparti står for.
Jeg ved godt, at Enhedslisten helst ser, at der
ikke er nogen landbrug i Danmark, at det hele
sådan kommer ud af landet, men vi må bare anerkende, at landbruget stadig væk er med til at
give Danmark en masse arbejdspladser.
Og må jeg så ikke slutte af med at sige, at det
går op og ned, men man skal da glæde sig over
dé dage, hvor det går godt, og det gør jeg så i
dag.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
41658;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi man jo
på hr. Christian H. Hansen kan få det indtryk, at
aftalen var skrevet af hr. Christian H. Hansen,
og at, når der i det her lovforslag står, at der gives bemyndigelse til ministeren, så gives bemyndigelserne til hr. Christian H. Hansen. Det
ville jeg så bare være sikker på ikke var tilfældet.
Men så vil jeg fortsætte med yderligere et
spørgsmål: Skal jeg forstå det på den måde, at
hr. Christian H. Hansen og Dansk Folkeparti
mener, at vi ikke kan omlægge støtten til landbrug, sådan at den bliver målrettet mod at udvikle dyrevelfærd og mod at udvikle økologisk
landbrug i Danmark, før det bliver vedtaget i
EU? For så har Dansk Folkeparti da i dag brudt
med både sin holdning til økologi og dyrevelfærd og sin holdning til EU, og det er da lidt meget på én god formiddag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil straks erkende, at det ikke er mig, der har
skrevet den her aftale.

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
Med hensyn til spørgsmålet om modulation
ved alle udmærket godt, at det var sådan, at det
simpelt hen var et krav fra regeringen at stå fast
på den her modulation, bl.a. fordi det stod i regeringsaftalen.
Så kan man jo sige, at hvis man indgår en aftale, så får man sat sit fingeraftryk. Men der vil
jeg sige, at grunden til, at jeg stråler sådan i dag,
jo ikke er, at jeg har fået sat fingeraftryk, men at
jeg har fået sat fodaftryk i aftalen. Men det er jo
lidt noget andet end at have skrevet hele aftalen.
Vi har ikke ændret holdning til det her med
omlægning til økologi, til bedre dyrevelfærd. Vi
har jo netop lige stået og sagt i dag, at bliver der
problemer, at står der landmænd på venteliste,
så er vi klar til at drøfte med regeringen, hvordan vi får dem ind. Vi støtter og anerkender udviklingen af økologi i Danmark, og under den
regering, som hr. Per Clausens parti tidligere har
været parlamentarisk grundlag for - det ligger
heldigvis mange år tilbage - havde man heller
ikke noget, der hed en økologipakke. Der havde
man ikke afsat de samme midler til økologi, som
der er i dag.";Per Clausen
43748;Time;;Kl. 10.45
43760;title_name;Tak til hr. Christian H. Hansen. Så er det hr. Allan Niebuhr som ordfører.;Formanden
43853;name_party;":
Nu bliver der jo i de her dage og uger lagt meget
fokus på den der uenighed mellem Dansk Folkeparti og Konservative. Jeg kan sige, at det er der
i hvert fald ikke tale om her. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Christian H. Hansen i, at vi altså
her taler om en rigtig god dag for folk ude i
yderområderne.
Vi havde en forespørgselsdebat her kort før
jul om det samme emne, og også der gjorde jeg
opmærksom på, at vi fra Konservatives side er
utrolig glade for den her aftale, som nu er på vej.
Vi synes, det er en rigtig god aftale. Det er et
langt skridt frem i forhold til det, man har kendt
til vedrørende udvikling i landdistrikterne og
yderområderne. Det er noget, der interesserer
mig utrolig meget. Derfor er jeg specielt utrolig
glad for, at vi nu er nået så langt, at det ser ud til,
at vi i dag kan søsætte den nye landdistriktsudvikling.
Der er plads til forbedringer inden for både
forskning i bedre fødevarer og forskning i økologi under akse 1, der er gode tiltag på miljøområdet under akse 2, og så er der afsat et rigtig

3119

fornuftigt beløb til det lokale arbejde ude i
LAG'erne. Det synes vi er en rigtig god sammensætning. Det er en fornuftig måde at gribe
tingene an på.
Der bliver kritiseret meget og spurgt: Kunne
der nu ikke også afsættes mere til LAG'erne? Så
skal man bare huske på, at hvis man valgte at
tage nogle flere penge til LAG'erne ude i akse 3,
så skal de tages fra akse 1, det vil sige fra områderne omkring forskning for bedre fødevarer,
forskning for økologiudvikling. Det er jo heller
ikke det, jeg hører man vil. Jeg synes, det er rigtig fornuftigt, at vi starter op på den måde, vi
gør. Og som jeg sagde før i mit spørgsmål til hr.
Jens Peter Vernersen, har vi altså i den her aftale
en forøgelse fra 23 mio. kr. om året til LAG'erne
til nu 95 mio. kr. om året. Det er en kraftig forbedring.
Vi skal samtidig huske på, at LAG'erne først
skal til at finde deres ben, de skal først finde fodfæste, og det her gælder altså en aftale for de
første 2 år af aftalen, 2007-2008. Jeg tror faktisk,
at vi kommer godt på vej i de 2 år, inden LAG'erne rigtig har fundet ud af, hvordan det fungerer,
og kommer i gang med nogle ting. Jeg tror, pengene er der: de penge, der skal bruges, og de
penge, som LAG'erne kan nå at bruge de første
2 år. Og så må vi jo se på udviklingen, om der
skal flere til. Men der er jo ingen grund til at putte en masse penge i, som de simpelt hen ikke
kan nå at bruge, fordi de først skal finde ud af,
hvordan det hele kommer til fungere.
Jeg synes som sagt, at vi kan være stolte af
den her aftale, som nu er på vej. Det er rigtigt,
når man fokuserer på, at der er lavet nogle ændringer i forbindelse med skovbrug. Det var vi
helt bevidste om, da vi sagde, at vi nu sætter fokus på skovrejsning inden for skovrejsningsområderne. Hr. Jens Kirk gjorde jo ganske udmærket rede for, hvordan der er sket en kolossal udvikling i skovbrug uden for skovrejsningsområderne - det er der så nogle grunde til, som hr.
Jens Kirk også ganske udmærket beskrev - med
nogle muligheder for at få tilskud fra flere sider.
Det har vi selvfølgelig heller ikke noget imod,
og det kan vi også godt se vil være gavnligt for
miljøet, men vi mener bare stadig væk, at der
skal være en fornuftig sammenhæng, og den
mener vi faktisk vi har fundet på den her måde.
Så er det rigtigt, når man fra oppositionens
side siger: Jamen der kunne jo have været fundet mange flere penge. Det er rigtigt, men vi siger en gang for alle og uden at tage skridt ind i
de kommende sagsbehandlinger, at regeringen

3120

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

ingen intentioner har om at lave ændringer i forbindelse med den udvidede modulation. Derfor
var den finansieringskilde, som oppositionen
kom rejsende med til forhandlingerne, jo dødfødt fra starten, den havde regeringen klart sagt
fra over for, den var ikke vores kop te, og den
ønskede vi ikke at bruge. Og så havde oppositionen jo ikke andet at komme med, og derfor rejste oppositionen så også fra forhandlingerne
igen. Derfor står vi tilbage med det, som vi forhandlede om sammen med Dansk Folkeparti, og
som vi er glade for.
Jeg er utrolig glad for den her aftale, og De
Konservative står selvfølgelig bag den.";Allan Niebuhr
48055;title_name;"Der er foreløbig tre, der har bedt om en kort bemærkning til ordføreren. Det er først hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
48201;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren, for vi fik ikke rigtig noget klart svar på det med omlægning til
økologi, om man kan garantere for, at der bliver
givet støtte til alle de hektarer, som der bliver
ytret ønske om at få lagt om til økologi. Vi har jo
fået at vide fra hr. Christian H. Hansen, at man
vil tage en drøftelse, men det er sådan set ikke
det samme, som at der også kommer beløb på.";Kristen Touborg
48602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
48640;name_party;":
Det er sjovt, fordi det er sådan en dobbeltvendt
situation. Vi har lige hørt hr. Ole Glahn sige, at
der faktisk ikke er nok, der melder sig til at ville
omlægge, og nu siger han: Hvad gør vi så, hvis
der nu er for mange? Jamen der er da ikke andet
at gøre, som hr. Christian H. Hansen ganske rigtig siger, end at vi, der har lavet den her aftale,
må sætte os sammen og se, hvordan vi løser det
her problem, hvis det er et problem. Derfor var
det også vigtigt for os, at der i akse 1 er afsat
midler til forskning i økologi, for jeg tror faktisk,
det lidt er en af årsagerne til den usikkerhed, der
er.
Selvfølgelig er det en stor beslutning at lægge
om fra almindeligt til økologisk landbrug. Det er
ikke noget, man bare lige gør. Det tager tid, og
derfor kræver det selvfølgelig også, at der er en
god forskning på det område. Men skulle det
vise sig, at den økologiske bølge, der i øjeblikket
har det rigtig godt, skulle betyde, at der kommer

til at mangle noget, må vi sætte os sammen, som
hr. Christian H. Hansen siger, og så må vi finde
en løsning på det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
49743;name_party;":
En gang imellem kan man jo også godt bruge et
ikkesvar til noget. Jeg spurgte, om den konservative ordfører ville give en garanti for, at det
blev der midler til. Jeg kunne tydeligt høre, at
den garanti skal den konservative ordfører i
hvert fald ikke have rodet sig ind i. Så jeg må jo
slutte af det ikkesvar, at der i hvert fald ikke er
noget med, at De Konservative vil garantere for
det. Derfor vil jeg godt spørge: Betyder det så
også, at regeringen heller ikke vil?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
50254;name_party;":
Så kunne jeg jo sige det på samme måde: Hvad
er en garanti i dagens situation? Hvad er en garanti fra De Konservative? Den er nøjagtig lige
så meget værd som en garanti fra SE Der er jo
altså ingen af os, der har 90 mandater. Nogle
kunne sige heldigvis, og nogle kunne sige desværre. Men altså en garanti fra min side om, at
vi gør det, kan jeg ikke give. Jeg kan ikke garantere andet med de mandater, vi har, end at vi vil
gå ind i en drøftelse med dem, som så kan skabe
de 90 mandater bag en ændring af den her aftale, men stå heroppe og garantere, at jeg vil lave
om på aftalen, ville da være fuldstændig tåbeligt
- det ved enhver. Det kan jeg jo ikke gøre. Jeg
kan sætte mig sammen med de andre fornuftige
parter, der står bag den her aftale, og så finder vi
også en fornuftig løsning på det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
51086;name_party;":
Der er sådan set meget interessant at overvære
den her debat, fordi før hørte vi, hvem der mente at have al magten i relation til det her, og nu
hører vi en, nemlig hr. Allan Niebuhr, der udtrykker, at han i hvert fald overhovedet ingen
indflydelse har på det her. Mig bekendt er det da
sådan, at hr. Allan Niebuhrs parti er medlem af
regeringen, og den tidligere ordfører fra Dansk
Folkeparti er dog ikke medlem af regeringen, i
hvert fald ikke formelt.
Jeg vil gerne fortsætte det spørgsmål, som hr.
Kristen Touborg stillede. Jeg tror godt, at det kan
have stor betydning for landmænd, der overvejer at lægge om, om de har sikkerhed for, at det
er den vej, man vil fra regeringens og flertallets

(391)
Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
side, altså den økologiske vej, så jeg vil gerne
spørge hr. Allan Niebuhr igen: Er det sådan, at
hvis der kommer landmænd, som gerne vil lægge om, og puljen er brugt op, så vil Det Konservative Folkeparti arbejde på, at der bliver skaffet
penge til dem, og man kan sige, at de kan lægge
om, for der er brug for det?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
52182;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, der altså er hamrende
stor forskel på at have magten og på at have indflydelsen. Vi har indflydelse, fordi vi er sammen
med folk, der er med til at skabe et flertal, men
vi har ikke magten. Vi har indflydelsen. Indflydelse har man, så længe man er med i nogle forhandlinger og nogle drøftelser. Når man vælger
at gå derfra, har man nemlig ingen indflydelse
mere.
Men jeg gentager en gang til: Jeg vil i hvert
fald ikke være med til at stille mig i vejen for, at
vi skal skabe alle muligheder for folk, der ønsker at gå over til økologisk brug, så længe der
er et så stort ønske om økologiske varer. Men
det sker altså igennem en forhandling med mennesker, der kan være med til at skabe et flertal i
det her Folketing.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
52964;name_party;":
Nu blev det sagt, at vi forlod forhandlingerne.
Det er sådan normalt, at når man har nogle forhandlinger, mødes man et eller andet sted, og så
giver begge parter noget. Men her stødte vi jo
ind i en massiv mur af nej fra regeringens side i
relation til at overføre ekstra penge fra den direkte støtte til landbruget og over til en styret
støtte til f.eks. økologisk landbrug.
Men jeg vil godt sige, at jeg forstår hr. Allan
Niebuhrs svar sådan, og det vil jeg godt lige
have bekræftet, at hvis der er landmænd, der
lægger om, og puljen er brugt op, så kan de regne med, at der kommer ekstra penge, sådan at
der ikke er nogen landmænd, der gerne vil lægge om til økologi, der ikke får midlerne. Er det
sådan, det skal forstås?";Ole Glahn
53701;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
53739;name_party;":
Nu prøver jeg for fjerde gang. Hvis det er sådan,
at der bliver et ønske om eller et pres på puljen
til omlægning til økologiske landbrug, er der ingen tvivl om, at så vil jeg, ligesom hr. Christian

3121

H. Hansen sagde det før, stille mig op og være
med til at tage den drøftelse om, hvordan vi så
skaffer den mulighed.
Jeg sagde det før. Jeg vil i hvert fald ikke, og
mit parti vil ikke stille sig i vejen for, at de, der
ønsker at gå over til økologisk landbrug, får mulighed for det, så længe der fra forbrugernes
side er så stort et ønske om at overgå til forbrug
af økologiske varer. Tydeligere kan det vist ikke
siges. Vi vil arbejde alt, hvad vi kan, for at sikre,
at der bliver den mulighed.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
54487;name_party;":
Det fremgår jo meget præcist af et brev, vi har
fået fra Landbrugets Økologiudvalg den 3. november, at for landmænd, der overvejer økologi
og gentegning, er tilsagnet, at det er af overordentlig stor betydning, at der skabes klarhed
over de fremtidige midler, ellers risikerer vi, at
økologiens vækst bremses. De mener, der er behov for 210 mio. kr. Når de nu siger, der skal
skabes klarhed over det, er det så en klarhed,
som Det Konservative Folkeparti og hr. Allan
Niebuhr vil bidrage til?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
55019;name_party;":
Det jo nemt at stikke et tal ud og sige, der skal
210 mio. kr. til, før det her kommer til at fungere.
Vi må jo konstatere, at når vi har den økologiske
bølge, vi har i øjeblikket, når der er så stort et
ønske om økologiske varer, gør det jo altså også
det at drive et økologisk landbrug mere rentabelt, når man kan få afsat sine varer. Man har
faktisk et underskud af varer i øjeblikket. Så hele
den økologiske landbrugssituation er jo en anden, og den er i rivende udvikling.
Vi vil være med til sammen med dem, der
kan skabe et flertal, at støtte op om, at økologisk
landbrug fortsat kan udvikle sig. Men om det
skal være for 210 mio. kr., vil jeg absolut ikke stå
her og udstede garanti for. Men vi vil arbejde
sammen med andre fornuftige parter, for at det
økologiske landbrug fortsat kan være med i den
udvikling.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
55884;name_party;":
Men det, man skriver, og også hvad hr. Ole
Glahn har sagt, er, at hvis det er sådan, man skal
have en udvikling for det her, må der skabes
klarhed, og man mener, det er et beløb af den
størrelsesorden. Nu har inan jo før sagt hos Det

3122 l

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

Konservative Folkeparti, at når jeg nævnte, at
der var brug for 60 mio. kr. til fødevarekontrol,
var det bare et tal, jeg slyngede ud.
Det er jo ikke sikkert, at Rigsrevisionen går
ind og laver en beregning, som den gjorde i den
anden sag, og siger, det er de der 210 mio. kr.
Men man kunne da i det mindste sige, om man
vil bidrage til at skabe den her klarhed.
Så er der et andet spørgsmål, der må bero på
en misforståelse. Der er afsat de her 500 mio. kr.
om året i 2007 og 2008. Man kunne jo, hvis man
havde taget gennemsnittet af det, der er til rådighed for perioden, have brugt 900 mio. kr.
uden at gå ind og tale om modulation. Men det
var jo et spørgsmål, om fødevareministeren ville
gå over til finansministeren og sige: Vi vil sikre
landdistriktsordningen nye muligheder, fordi
der sker så meget på landet i øjeblikket. Det var
det fravalg, man gjorde, og derfor står vi med de
500 mio. kr. i stedet for de 900 mio. kr. Det er vel
også det, der er sandheden i den her sag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
57187;name_party;":
Nej, det er ikke den fulde sandhed, for jeg er i
hvert fald fuldstændig bekendt med, at ministeren også under forhandlingerne var i forbindelse med Finansministeriet for at sikre det fornødne. Men så vidt jeg ved - eller rettere sagt, det
ved jeg - er der sket fuld hjemtagning, så vi har i
hvert fald brugt, hvad vi skulle.
Men man kan jo også, når man nu siger, at
man vil støtte op om økologerne, som hr. Jens
Peter Vernersen og andre fra oppositionen siger,
vælge at sige, at hvis vi ikke kan få det hele, så
vender vi bare ryggen til og går, og så må andre
tage det. Vi har valgt at blive, og vi har valgt at
være med til at tage det skridt.
Hvis det så viser sig, at det skridt, vi har taget, ikke er stort nok, fordi den økologiske succes er så stor, som den er, tager vi drøftelserne
derfra. Men at begynde at sige, jamen det er nok
ikke stort nok, så kan vi lige så godt lade være,
var dog en besynderlig måde at argumentere på.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
58162;name_party;":
Nu vil jeg ikke udelukke, at forhandlingsresultatet kunne blive bedre, hvis hr. Allan Niebuhr
havde truet med at gå - det kan man jo ikke helt
udelukke. Men hr. Allan Niebuhr sagde tidligere
i dag, og det tror jeg nok hr. Allan Niebuhr mente var et godt argument, at hvis man ville give
flere penge til den del af landbruget eller til den

del af folk i landdistrikterne, som var uden for
landbruget, så skulle det tages fra økologien og
omvendt.
Jeg vil bare spørge hr. Allan Niebuhr, om årsagen til, at hr. Allan Niebuhr opstiller den modsætning, ikke er den helt banale, at hr. Allan
Niebuhr insisterer på, at støtten til det konventionelle landbrug ikke må angribes. Altså, hr. Allan Niebuhr vil godt omstille til økologi og mere
dyrevelfærd, så længe det ikke på nogen som
helst måde går ud over det traditionelle landbrug.";Per Clausen
59002;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
59040;name_party;":
Jeg tror, jeg har det, ligesom landbruget selv har
det, nemlig at vi overhovedet ikke har noget
imod, at man går ind og arbejder med de tilskud, der ligger til det konventionelle landbrug,
men det skal bare ikke ske på den frivillige modulation. Det skal ikke ske, således at vi vælger
at lave en forringelse for de danske landmænd,
der skal konkurrere med markedet udeomkring,
for det er en forkert måde at stille tingene op på.
Vi har ikke noget imod, at man går ind og ændrer på tilskudsordningen, men det skal ske ved
en tvungen modulation, så det sker over hele
Europa på samme tid. Så er vores landmænd
klart dygtige nok til at kunne klare sig i den
fremtidige konkurrence.
Men vi skal ikke glemme - og det må jo også
betyde lidt for Enhedslisten - at hvis vi begynder at konkurrenceforvride og gøre det ringere
for det danske landbrug, betyder det altså noget
for arbejdspladserne. Det betyder noget for arbejdspladserne mange andre steder end lige ude
på selve gårdene. Det betyder også noget for en
masse følgearbejdspladser, og det betyder vel
også en lille smule, også for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
60175;name_party;":
Når man kommer fra Nordjylland, kender man
jo alt til den stærkt reducerede betydning, landbruget har for beskæftigelsen i Danmark, fordi
man vælger at flytte al beskæftigelse ud af landet.
Men det, jeg vil spørge hr. Allan Niebuhr om,
er: Er det rigtigt forstået, at Det Konservative
Folkeparti har det synspunkt, at en omlægning
af den støtte, vi i dag giver til landbruget, sådan
at det yderligere fremmer en økologisk omstilling og yderligere fremmer dyrevelfærd, ikke

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
kan komme på tale, før man er blevet enige om
det i EU?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
60780;name_party;":
Vi er altid indstillede på at være med til at skabe
de bedste forhold, når det gælder dyrevelfærden
og mulighederne for økologisk landbrug. Men
at begynde at stille det op på den firkantede
måde med, at hvis vi skal flytte fra det ene til det
andet, og ellers så hænger det ikke sammen, er
jo ikke den rigtige måde at gøre tingene på.
Vi - og jeg tror, at jeg har sagt det snart 20
gange her fra talerstolen - vil gøre alt, hvad vi
kan, for at give de bedste muligheder for økologisk landbrug også i fremtiden, og vi vil også
give de bedste muligheder for en god dyrevelfærd og en god fødevaresikkerhed for forbrugeren, uanset om den er økologisk eller kommer
fra konventionelt landbrug. Længere er den sådan set ikke. Det er ikke noget modsætningsforhold. Det kan sagtens være et både-og.";Allan Niebuhr
61583;title_name;"Tak til hr. Allan Niebuhr. Og så er det hr. Ole
Glahn som ordfører.";Formanden
61665;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at skabe et juridisk grundlag for gennemførelsen af EU's landdistriktsprogram. Og man kan sige, at når EU
har et sådant landdistriktsprogram, er det jo,
fordi udviklingen i landdistrikterne igennem en
lang periode - i hvert fald de sidste 50 år, og
selvfølgelig udvikler alt sig, også længere tilbage - har gjort, at mange af dem har mistet en
lang række centrale funktioner, som har været
med til at skabe et erhvervsliv og et socialt og et
kulturelt liv, hvor man ligefrem kunne tale om,
at man var i et skæbnefællesskab.
Den udvikling er forandret, og stadig flere
servicefunktioner er forsvundet fra landsbyer og
landdistrikter. Man kan sige, at den måde, man
taler om de her problemstillinger på, faktisk
også har forandret sig, fordi for en del år siden
talte man meget om landsbyer, og landsbybegrebet er egentlig udtryk for en social, en kulturel
og en historisk enhed, hvorimod landdistrikter
mere er en geografisk betegnelse, som er statistisk baseret på en eller anden afgrænsning med,
hvor mange byer der er, og hvor store byerne
må være.
I og med at vi er gledet fra at tale om landsbyer over til landdistrikter, er diskussionen også

3123

blevet fjernet fra de centrale ting og de centrale
forhold, der afgør, om landsbyer kan udvikle
sig, og forudsætningen for, at de beboere - og
jeg vil tillade mig at bruge et større tal end det,
der har været brugt tidligere, nemlig 1,5 millioner mennesker, som bor i landsbyer og landdistrikter - får nogle levevilkår, der er gunstige og
kan være med til at skabe et socialt og et aktivt
kulturelt liv, er i høj grad også et spørgsmål om,
hvordan landsbyen fungerer, og hvordan den
fungerer med sine nære omgivelser.
Der læser man jo i forslaget til loven, at det er
meget vigtigt. Der er en masse udmærkede udtryk, og vi er jo sådan som politikere, at vi ofte
bruger udtryk, som ingen rigtig logisk kan argumentere imod. Der skal skabes varierede landskaber, ren natur og et rent miljø, og der skal
skabes mange arbejdspladser i landdistrikterne.
Vi er jo i den situation, at vi fra Det Radikale
Venstres side har fremsat forslag om, at hvis
man virkelig ville skabe en udvikling i landdistrikterne, hvor landbruget og landsbyen kunne
leve sammen, ville det være at satse på økologisk landbrug. Derfor har vi foreslået, at man
skulle afsætte et ganske betydeligt beløb i størrelsesordenen 120-130 mio. kr. ekstra om året til
udvikling af økologisk landbrug.";Ole Glahn
64123;Time;"Vi har nemlig den opfattelse, at hvis vi her fra
Folketingets side siger og regeringen siger, at vi
vil denne udvikling, kan vi også i høj grad være
med til at skabe en tillid i erhvervslivet til, at det
kan betale sig at gå i den retning. Når jeg siger .
det, er det, fordi det har vi faktisk erfaringer for.
Dette Folketing har tidligere besluttet sig f.eks.
på energiområdet for at sige, at man ville støtte
vedvarende energi, det var under den forrige regering, og det satte f.eks. gang i en vindmølleproduktion, som gør, at Danmark er et af de førende lande på vindmølleområdet i øjeblikket.
Det drejer sig somme tider i politik om at
være foran udviklingen, og det er, som om denne regering frygter at komme foran udviklingen.
Derfor har den ikke villet udmønte lovgivningen, som det her lovforslag giver mulighed for,
på en måde, så vi kunne få et andet Danmark,
hvor de mange forbrugere, der efterspørger økologiske varer, kunne se, at der også var en produktion ved de landmænd, der synes, at det måske bliver problematisk at udvikle landbrugsproduktionen mere og mere i retning af industri
og mindre og mindre i retning af dyrevelfærd,
og at de kunne få det bedre i maven og i hjertet

3124

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

ved at lave en produktion, der også indebar en
bedre dyrevelfærd.
Om lovforslaget her har flere ordførere sagt,
at det er vigtigt, at det kommer hurtigt igennem
og man venter på det. Jamen det gør man da ude
i landsbyerne. Selvfølgelig er der betydelige
midler i det her program, som kan være med til
at lappe på nogle løsninger. Og jeg ønsker ikke
at tage modet fra folk i landsbyerne, for det er
der sandelig nok andre udviklinger, der gør. Jeg
mener bestemt, at der er noget positivt i det her
forslag, ligesom der var i det, som blev vedtaget
under den tidligere regering. Jeg vil heller ikke
bestride, at der er afsat flere midler i det her forslag. Det, jeg siger, er bare, at problemerne er
blevet så meget større i den periode, så de midler, der er afsat, ikke er tilstrækkelige.
Det positive, som vi har i forhold til selve lovforslaget, dækker bestemt ikke en positiv holdning over for den aftale, der er lavet mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Efter vores opfattelse indeholder den aftale nogle meget væsentlige mangler. Den indeholder bl.a. - og det synes
jeg er overraskende - at man vælger at nedprioritere støtten de første 2 år, sådan at den nye regering og forhåbentlig anden regering, der kan
komme efter den periode, skal samle op for at
udnytte de ressourcer, der er fra EU. Og det vil
sige, at regeringen, den nye og forhåbentlig anden regering, skal skaffe flere midler.
Derfor siger jeg, at vi åbent går ind i udvalgsarbejdet, og i forbindelse med det vil vi da også
lige se på problemstillinger omkring Dansk
Skovforenings kritik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
66955;name_party;":
Man kunne næsten på de sidste ord fra hr. Ole
Glahn fornemme, at han ville tilslutte sig loven
og i sidste ende stemme for den. Men står der
nogen steder, at de beløb, over 6 mia. kr., som er
afsat, ikke skulle bruges i den periode her?
Det er jo sådan, at når vi starter lidt langsomt,
så bliver der flere til de næste år. Det er helt sikkert, at alle de godt 6 mia. kr. vil blive brugt, og
det vil sige, at der bruges knap så mange her i
opstartsfasen, hvor mange skal finde deres egne
ben, og så bliver der flere til næste år. Er det ikke
konsekvensen af det her?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
67557;name_party;":
Nu er det jo meget smart af hr. Jens Kirk at bruge udtrykket: Man skal finde sine egne ben. Jeg

har nu ikke indtrykket af, når jeg kommer rundt
i landsbyerne og på landet, at der er nogle, der
har behov for at finde deres egne ben. De ved
godt, hvad problemerne er. De har kæmpet med
dem i årevis, og de har været aktive også i LAGenheder, i beboerforeninger og i forskellige former for aktiviteter, så jeg forstår overhovedet ikke, at man neddrosler de første 2 år. Jeg synes, at
det faktisk er en stor skam over for de mennesker, der gør en stor indsats.
For vi er nemlig enige om, at hvis landsbyer
og landdistrikter skal overleve, så er den første
forudsætning, at de mennesker, der bor derude,
selv gør en indsats, men det er ikke en tilstrækkelig forudsætning. Der er det, vi skal komme
ind og lave nogle retningslinjer og sige: Det er
det Danmark, vi gerne vil have fremmet, og det
er det, jeg synes, regeringen svigter med.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
68524;name_party;":
Nu har De Radikale selvfølgelig ikke stor kommunal indflydelse, for ellers ville den radikale
ordfører jo vide, at kommunerne også har pligt
til at sørge for, at alle i en kommune, både på
land og i by, har det godt.
Men det næste er: Ville det ikke lidt være at
kaste pengene i grams måske, hvis vi siger, her
er næsten en milliard kroner om året til at bruge
det første år, inden vi overhovedet har set det
første udviklingsprojekt?
Jeg ved godt, at hr. Ole Glahn sagde: Vi skal
være foran udviklingen. Men alligevel - der skal
vel være lidt ræson i det, der skal være en mening med tingene. Og der er jo noget, der hedder, og det tror jeg også det gør hos De Radikale,
at selv om man ikke har så meget til at begynde
med, kunne det jo blive mere, og det er også det,
der er meningen. Det her er kun en hjælp. Vi kan
jo ikke sørge for liv på landet. Det skal ildsjælene selv i den sidste ende gøre.
. Kl. 11.10
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
69472;name_party;":
Mig bekendt bor ordføreren selv på landet og
kender situationen på landet, og jeg forstår slet
ikke, at regeringen sådan tror, at den kan sætte
verden og udviklingen i stå og trække noget
frem og sige, at det er noget nyt.
Der er jo ikke noget nyt i det her. Det har jo
været en generel udvikling, at der er blevet lukket skoler, og kommunerne vil komme til at lukke skoler også nu efter kommunalreformen. Der

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

3125

vil blive nedlagt biblioteker, og serviceniveauet
vil blive forringet, og det kræver så, at man går
andre veje for at lave et netværk og skaffe nogle
rum, nogle steder, hvor man kan mødes og lære
hinanden at kende og skabe noget sammen.
Og det ved hr. Jens Kirk jo godt. Så jeg synes,
det er en underlig måde at sige, at nu skal man
bruge mindre de næste to år, og så lægge det
over til forhåbentlig en anden regering. Men vi
skal nok tage vare på, hvad der skal ske på det
tidspunkt.

måde. Men det kræver også, at der er nogle arbejdspladser og der er nogle muligheder for at
udvikle sig.
Det er dér, vi kunne lægge nogle linjer ud. Jeg
har peget på én ting: økologi. Man kunne tale
om bredbåndstilknytning, uddannelse, forskellige former for arbejdspladser osv. Det kan skabe
forudsætning for, at skolerne får elever nok, og
så kan skolerne overleve. Det er jeg helt enig i,
men det er det, jeg mener regeringen svigter
med.

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
70894;name_party;":
Nu er det jo ikke bare sådan, at vi begge to kommer fra yderområderne, fra landdistrikterne, vi
kommer også begge fra det kommunale system.
Hr. Ole Glahn tog før det udmærkede prospekt,
som ministeriet har udgivet, frem og begyndte
at tale om at sikre skolerne. Er vi ikke enige om,
at rammerne for udviklingen i landdistrikterne
kommer herindefra, mens vi begge to vist godt
ved, at sikring af skolerne ikke er noget, der klares fra Folketingets talerstol, men noget, der sikres ude i kommunalbestyrelserne?
Det, jeg i hvert fald hører fra kommunalbestyrelserne, både de gamle og de nye, er: Lad os
dog få lov til at arbejde med de ting, der hører
hjemme hos os. Giv os dog friheden til at arbejde
med det kommunale selvstyre. Er det ikke netop
det, vi ville forhindre, hvis vi begyndte at gå ind
og brede os mere, end vi gør med det her lovforslag, hvis vi gik ind og påduttede kommunerne,
at de ikke måtte lukke skoler? Det er vel op til
den enkelte kommune at bestemme.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
71908;name_party;":
Nu siger hr. Ole Glahn igen: Det er jo det, man
forventer ude blandt borgerne ude i yderområderne. Skal vi ikke holde fast i, at vi så ikke skal
stå her og skubbe til nogle forkerte forventninger, men derimod fortælle, hvad de faktiske forhold er. Jeg har stor respekt for, at serviceniveauet skal være meget højt ude i yderområderne,
men hvis man har valgt at bosætte sig på Østerbro i København, så har man valgt én måde.
Hvis man har valgt at bosætte sig ude i en af
landkommunerne i Vestjylland eller i Sønderjylland, så har man valgt en anden måde. Der er
nogle fordele, og der er nogle ulemper i serviceniveauet. Det ved vi alle sammen. Det Kongelige Teater ligger i København, og det kommer vi
langt væk fra, hvis vi vælger at bosætte os i Sønderjylland. Sådan er det.
Men det er op til den enkelte kommune at
skabe det serviceniveau, der gør, at borgerne bliver tilfredse med at bo i den kommune og i det
distrikt af den kommune, som de bor i. Og så synes jeg ikke, vi skal skubbe til en proces her og
stå og foregøgle, at vi via udvikling i landdistrikterne kan ændre noget som helst eller skal
ændre noget som helst omkring serviceniveauet
i den enkelte kommune.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
73117;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Allan Niebuhr hentyder til, er
et af mine tidligere spørgsmål, og det gik jo på
det her oplæg, der skaber nogle forventninger
på landet om, at man kan sikre, at skolerne overlever. Jeg er fuldstændig enig med hr. Allan Niebuhr i, at det da er noget, kommunerne skal afgøre. Men det er også vores indflydelse her fra
Folketinget, der gør, at der skabes en udvikling,
hvor antallet af beboere i skoledistrikter f.eks.
ikke går nedad, at der skabes en udvikling, hvor
der kommer dynamik, hvor der kommer tilflyttere. Der er masser af mennesker i dagens Danmark, der gerne vil bo ude, hvor der er ren luft
og der er lys om aftenen, ikke gadelys, men
stjernehimmel, når ellers skyerne er væk, mennesker, som altså vil opleve naturen på en anden

(Kort bemærkning).";Ole Glahn
73915;name_party;":
Altså, nu skal vi lige have de her ting helt på
plads. Jeg citerer igen. Der står i denne pjece,
som regeringen og ministeren er gået ud med,
»Mere liv på landet«, og jeg citerer:
»Borgerne i landdistrikterne skal derfor have
høj service og adgang til skoler, indkøbsmuligheder, internet, fritidsaktiviteter og andre kulturtilbud.«
Det er ministeren, der går ud og skaber forventninger om en høj service. Vi, der bor på landet og ved, at vi er underlagt kommunale øko-

3126

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

nomiske budgetstyringer, ved, at det jo ikke er
den vej, det går på landet. Det går mod ringere
service, det er jo situationen. Og så er det mig,
der anklager regeringen for at skabe nogle falske
forventninger. Det må da være korrekt at gøre,
når jeg læser op fra en pjece, som er udsendt af
ministeren.
Så jeg synes, det er lidt bagvendt, at hr. Allan
Niebuhr angriber mig for at skabe nogle forventninger. Jeg ved sandelig godt, hvordan det
er, og det er der, jeg mener at regeringen og Folketinget har et ansvar for at skabe en politik,
som kan vende den udvikling, og det synes jeg
regeringen svigter med.";Ole Glahn
75049;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Faktum er jo også, at den brochure, hr. Ole
Glahn står med, er så varm, at han faktisk burde
have en handske på, den er så ny, at den lige er
kommet ud af papirpressen, og så snakker man
allerede nu om, at forventningerne er helt i
bund.
Jeg har egentlig bare et kort spørgsmål, og det
kan besvares ganske kort.
Nogle af de ting, hr. Ole Glahn gerne ønsker
skal ske, kan ske inden for LAG'erne, det er et
faktum, sådan er det. Den tidligere regering afsatte 23 mio. kr. til LAG'erne, den nuværende regering afsætter 95 mio. kr. Er det en forøgelse,
eller er det en forringelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
75706;name_party;":
Spørgeren har jo selv givet svaret. Jeg vil jo ikke
stå her og sige, at 95 ikke er det største tal af de
to. Det kunne jeg aldrig finde på. Jeg siger, at situationen er den, at problemerne i landsbyerne
og landdistrikterne er blevet større, og det vil sige, at der også er behov for flere midler. Og det,
jeg sætter spørgsmålstegn ved, er, om vi bruger
de her midler tilstrækkelig rationelt.
Jeg tror, at man i landsbyerne og landdistrikterne ville være meget mere tilfredse med, at
man sammen med det her fik en plan for, hvad
regeringen ville for at ændre den afvikling, som
foregår på landet. Det her er at dæmpe afviklingen og gøre den lidt mere spiselig. Vi mangler
en udviklingsplan for landdistrikterne, og det er
det, jeg savner. Derfor mener jeg ikke, at det er
rimeligt, at regeringen f.eks. skaber nogle forventninger om, at man kan få et meget højt ser-

viceniveau på landet, for det er der ikke rammer
til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for, at 95 mio. er mere end 23 mio. Man har
ellers kunnet forstå på det, der indtil nu er blevet sagt, at det var så ringe, men det viser sig nu,
at det ikke er så ringe. Det er faktisk en fantastisk forbedring, der er sket. Det er da en indrømmelse, man kan forstå.
Vil hr. Ole Glahn også bekræfte mig i her i
dag, at vi kunne tage en forespørgselsdebat om
ca. 1 år, som gik ud på, hvordan det så går, og at
vi så i tiden fra nu af og frem, til vi tager den
forespørgselsdebat, bør gå rundt og være lidt
positive med hensyn til, at det her nok skal lykkes?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
77269;name_party;":
Se, nu bliver det igen gjort til noget med, at vi
skal være positive eller negative. Jeg har arbejdet med landsbyer i så mange år, at jeg ved, at
hvis man starter med at tro, at det ikke nytter
noget, så kan man lige så godt lade være med at
begynde at gøre noget. Man skal selvfølgelig tro,
at det nytter noget, og de millioner, der kommer
ud her, nytter da også noget. Det, jeg siger, er bare, at der ikke er tilstrækkelig målretning med
dem. Det skaber nogle forventninger, som vi
ikke kan leve op til, og det vil sige, at det skaber
nogle frustrationer.
Der er muligheder, enestående historiske muligheder for ad forskellige veje at skabe grundlaget for, at der kan bevares en service på landet,
men det kræver, at vi går ind og handler nu, og
det kan godt være, at det først viser sig ikke om
et år, men om tyve år. Men fortidsvalg, nutidsvilkår, nutidsvalg, fremtidsvilkår. Og der savner
jeg, at der bliver foretaget de rigtige valg, som
vil give nogle konsekvenser, der virkelig batter
noget på landet.
Det er min kritik. Jeg går ikke ud i landsbyerne og siger, at det her ikke dur til noget. Selvfølgelig hjælper det, det er bare ikke tilstrækkeligt.";Ole Glahn
78441;title_name;Tak til hr. Ole Glahn. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.;Formanden
78528;name_party;":
Det er ofte blevet fremført, at udviklingen af
landdistrikterne ikke kan være afhængig af be-

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
slutninger truffet ovenfra i det politiske system,
altså fra kommunerne, amterne eller Folketinget, men at udviklingen derimod skal ske via aktive, engagerede borgere ude omkring i de tyndt
befolkede områder, af beboere, som brænder for
sagen.
Det er jo heller ikke løgn, at ildsjæle er nødvendige for at opnå et godt resultat udeomkring, men det betyder bare ikke, at ildsjæle er
tilstrækkelige til at indfri løfterne fra regeringen
om, at vi skal have et Danmark i balance. Der
skal altså også penge til, for at projektet kan lykkes, og her er det desværre så som så med, at regeringen overholder løfterne.
Fødevareministeren rejste rundt i landet og
udstedte løfter på regeringens vegne om, at med
det nye landdistriktsprogram for 2007-2013 ville
alt blive såre godt. Fødevareministeren sagde,
sådan med sædvanlig jysk underdrivelse: Ja, ja,
1,1 mia. kr. pr. år til landdistrikterne er da også
en slags penge.";Kristen Touborg
79583;Time;"Det er SF fuldstændig enig med ministeren i.
1,1 mia. kr. pr. år kan man faktisk gøre temmelig
meget gavn for i landdistrikterne. Problemet er
bare, at beløbet de første 2 år faktisk er blevet
halveret.
Så heller ikke her lever regeringen op til sit
valgslogan: Vi holder, hvad vi lover. Tværtimod
kan det jo siges, at man her i al fald kun holder
det halve af det, der var lovet. Men det er vel af
hensyn til skattestoppet, at regeringen løber fra
sine løfter for de første 2 år i perioden. Hermed
flyttes jo en udgift på 0,75 mia. kr. til de efterfølgende år, og så er det jo lidt lettere at få skattestoppet til at hænge sammen.
Sagen er den, at der i landdistriktsforliget
mellem regeringen og Dansk Folkeparti ikke er
taget synderligt hensyn til de godt 600:000 mennesker, som lever i landdistrikterne, og som ikke
har noget med landbrug at gøre. Det er fremgået
af debatten her, at forligspartierne bevidst har
nedprioriteret disse mennesker, og det er selvfølgelig et valg, man kan tage, hvis det er det,
man ønsker.
Nedprioriteret er også skovområdet. Ifølge
Skovdyrkerforeningen er området bombet tilbage til stenalderen. Jeg ved ikke, hvordan regeringen vil opfylde sine løfter på det område om at
forøge skovarealet. Men det får vi måske at høre,
når ministeren kommer herop.
SF finder, det er meget påkrævet, at der bliver
etableret nogle nye arbejdspladser i yderområderne. Det er værd at overveje, om man skulle

3127

give virksomheder, som etablerer sig her, en positiv særbehandling på en eller anden måde. Det
kunne eventuelt være gennem nogle særlige
skattemæssige fordele. Det er helt oplagt, at mulighederne for nye arbejdspladser inden for vedvarende energi-området jo springer i øjnene som
en absolut mulighed.
Centralt er der behov for, at vi får langt mere
fokus på, hvilke ministerier der har ansvaret for,
at der også sker en udvikling i landdistrikterne.
Det er noget rod, at en lang række ministerier er
indblandet, og der sker meget ofte det, at der så i
virkeligheden er alt for lidt aktivitet, når det
kommer til stykket. Man kommer ikke ud af stedet.
Der foreligger en lang række høringssvar, og
her vil jeg godt fremhæve et par stykker. Det ene
er fra Landsforeningen Af Landsbysamfund. De
kritiserer, at vækstforaene har en så fremtrædende plads, samt at forslaget er ufærdigt, at alting
kan laves om, og at det derfor er vanskeligt at
kommentere høringssvarene. SF er enige i disse
synspunkter, der er rigtig mange ministerbeføjelser i denne lov. Landsforeningen Af Landsbysamfund får medhold i synspunktet om, at
LAG-oprettelserne er for firkantede, som loven
oprindelig var, og jeg synes, det er godt, at man
får i medhold i det.
Danmarks Naturfredningsforening kritiserer
fordelingen mellem de forskellige akser. Der er
afsat for lidt til natur, miljø og økologi. Det er
synspunkter, som SF er enige i. Vi har en påholdende regering, må man sige, for man kunne jo
have løst alle de her problemer ved bare at have
taget gennemsnittet af den pulje eller af de midler, man ville afsætte over hele perioden.
Det er og bliver der, det går skævt. Det er, fordi man går ud og siger: Vi nøjes med 60 pct. af
det, man vil tage i gennemsnit af årene. Og det
kan jeg altså kun udlægge som et tegn på, at riget fattes penge, i al fald i forhold til det, finansministeren mener.
SF agter at være særdeles aktive under udvalgsbehandlingen, og så må vi jo se, hvor hurtigt det kan gå.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
83030;name_party;":
Lige her mod slutningen af sit indlæg siger hr.
Kristen Touborg, at der nævnes i et høringssvar,
at der er en forkert fordeling mellem akserne.
Der var for lidt til akser med miljø og økologi. Så
manglede jeg fortsættelsen: Hvor var der så for
meget? Var det så på aksen til udvikling af bedre

3128

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

fødevarer og udvikling af økologi, eller var det
til LAG'erne? For hvis der er en forkert fordeling
mellem akserne, må man jo også, når man ønsker noget mere i en akse, have et bud på, hvilken akse der så har fået for meget. Det stod der
måske ikke lige i høringssvaret.";Allan Niebuhr
83650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83690;name_party;":
Faktisk tror jeg ikke, hr. Allan Niebuhr har hørt
særlig godt efter, hvad jeg sagde, for afslutningen manglede jo ikke, forlængelsen manglede jo
ikke.
Det er sådan set ikke nødvendigt at skære
ned andre steder for at sætte beløbene op både
til livet på landet og til natur og miljø og økologi. For som jeg sagde i min ordførertale: Forligspartierne har besluttet i de 2 første år kun at bruge 60 pct. af gennemsnittet af de her midler, man
vil bruge i alt.
Så der er klart det svar på spørgsmålet, at der
kunne være masser af penge uden at skære ned
på andre områder som forskning m.v.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
84315;name_party;":
Jamen så er vi nemlig på det rene, for så hedder
det jo ikke, at der er en forkert fordeling mellem
akserne, så hedder det, at de, der har skrevet det
svar, siger: Der er simpelt hen afsat for lidt. Og
det kan vi jo så tage en diskussion om, den vil
jeg meget gerne være med til at tage. Vi har afsat
det, der var råderum til, vi har afsat det, vi mente var det rigtige. At andre så har en mening om,
at der skulle bruges langt flere penge, men ikke
har et finansieringssted, er så en helt anden sag.
Jeg vil bare fastholde, at det er forkert at sige,
at der er en forkert fordeling mellem akserne.
Hvis ikke man vil flytte fra en akse til en anden,
så er der simpelt hen bare for få penge. Det er
selvfølgelig en mening, man kan have, men så
skal man også have en finansiering med i baghånden til den.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
85159;name_party;":
Det giver en anden fordeling af pengene, hvis
man tilfører 300 mio. kr. mere til en akse, end
den har i forvejen. Derfor hænger de to ting uløseligt sammen, og det tror jeg også hr. Allan Niebuhr ville kunne se, hvis han prøvede at regne
en lille smule efter og prøvede at anvende lidt
procentregning. Så tror jeg nok, det ville gå op

for hr. Allan Niebuhr, at fordelingen dermed
også ville blive ændret.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
85599;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at spørge hr. Touborg, som jo også er en praktisk mand: Hvis hr.
Touborg nu skulle gå fra en trefuret plov til en firefuret plov, ville han så køre med fuld hastighed lige med det samme?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
85854;name_party;":
Jeg behøver ikke at bruge de landbrugsfaglige
billeder for at svare på hr. Kirks spørgsmål. Jeg
kan kun henvise til, at sådan som jeg er orienteret, ville man kunne overføre pengene fra 2007
til efterfølgende år, og man ville kunne overføre
pengene fra 2008 til efterfølgende år.
Derfor er det sådan set en rigtig dårlig undskyldning, når hr. Kirk siger: Man kan jo ikke sådan lige komme i gang med det samme. Sådan
set har hr. Kirk jo også sagt, at regeringen ikke
rigtig kom ud af starthullerne, så der er jo strøget trekvart år, der egentlig ikke burde være
strøget. Det var ikke et citat, men det var nok alligevel indeholdt i det, der er blevet sagt fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti her i dag.
Så det er svaret på det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
86622;name_party;":
Det er dog en indrømmelse. Der køres ikke med
fuld hastighed. Tror hr. Touborg, at vi, inden vi
får det her godkendt i EU med lovgivning og
det hele, så ikke er kommet et halvt år frem? Det
vil sige, at LAG'erne skal findes. Det er ikke de
samme LAG'er, som var der før. Det er en politisk demokratisk proces, der skal i gang, en demokratisk proces om, hvordan vi får dem sammensat inden for kommunen eller flere kommuner sammen. Det vil tage tid, inden man finder
de rigtige udviklingstrin. Der, hvor man vil sætte ind, tager det vel også noget tid. Er hr. Touborg helt sikker på, at de ligger i skuffen alle
sammen lige klar til at sætte i værk?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
87311;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Kirk ikke vil eller ikke kan
forstå mit svar. Mit svar på de tidligere spørgsmål var helt klart, at man jo roligt kan sætte 900
mio. kr. af pr. år også til de første år, for de kan jo
overføres til de efterfølgende år. Så der vil sådan

(392)
Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
set ikke være noget som helst i vejen for at køre
med fuld kraft, som hr. Kirk siger, lige fra starten. Det ville bare indebære, at alle de mange
mennesker, som længe har været skuffede over
regeringens sendrægtighed, nu ville kunne få
noget at se frem til, at de nu ville kunne regne
med, at der nu var midler at gøre godt med.
Og det, at midlerne kan overføres fra det ene
år til det andet i hele perioden, indebærer jo rent
faktisk, at der ikke er det alibi, som hr. Kirk prøver at bygge op for, at regeringen har været så
nærig over for landdistrikterne her, at der ingen
hold er i det, når det kommer til stykket.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er jo ingen grund til noget alibi, for faktum
er stadig væk, at de midler, der kan bruges inden for området, bliver brugt inden for aftalerammen. Sådan er det.";Kristen Touborg
88450;Time;"Det, jeg egentlig vil spørge hr. Touborg om, er
- selv om jeg har forstået, at man godt kunne
tænke sige tallene på en lidt anden måde, man
kunne godt tænke sig, at der kom lidt ind i en
akse i stedet for en anden akse - om hr. Kristen
Touborgs engagement i, at vi skal gøre noget for
landdistrikterne, så stort, at han trods alt alligevel siger: Jo, der var nogle ting, jeg godt kunne
tænke mig kunne have været anderledes, men
nu stemmer jeg for det her, for det betyder også
noget for mig, at der kommer udvikling i landdistrikterne? Eller er ræven - og når jeg siger ræven, mener jeg ikke hr. Kristen Touborg, men
oppositionen - så sur, at den stemmer nej?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
89151;name_party;":
Nu ligger det ikke så voldsomt meget til mig at
være sur, så den form for spindoktorplan i forhold til netop det preller i nogen grad af.
Jeg vil godt lige kommentere hr. Christian H.
Hansens konstatering af, at pengene jo er der i
hele perioden. Det er sandt, det er de, men det
ændrer jo ikke ved, at man har udskudt udgiften
i første instans, og det er vel, når alt kommer til
alt, som jeg sagde i min ordførertale, et spørgsmål om, at når man har et skattestop, er det lidt
vanskeligt at skaffe pengene til det her.
Vedrørende det andet spørgsmål: Jeg tror, jeg
i mit indlæg kom med nogle kritikpunkter og
kom med nogle forhold, som jeg mente var gode, og så endte jeg med at sige, at jeg nu ville
indgå meget aktivt i udvalgsarbejdet. Vores

3129

stemmeafgivning er selvfølgelig helt afhængig
af, hvad der under udvalgsbehandlingen kan
blive gennemført af ændringer i det her osv.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Må jeg så ikke prøve med et andet billede. Hvis
vi nu tager 3 år. Inden for de 3 år får hr. Kristen
Touborg løn. Det første år får hr. Kristen Touborg så at vide, at vi river lønsedlen over, så han
der kun får det halve i løn. Men den anden halvdel får han altså udbetalt over de 2 næste års
lønninger. Giver det et mindre forbrug for hr.
Kristen Touborg inden for de 3 år samlet?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
90505;name_party;":
Det giver et mindre forbrug de første 2 år, i hvert
fald når vi holder os til det med landdistriktsmidlerne, og det er jo det, der kan virke demoraliserende for de ildsjæle, de mennesker, der gerne vil i gang med nogle ting. Jeg synes, det er
rigtig ærgerligt, at Dansk Folkeparti har ladet
sig binde på ærmet, at det er ligegyldigt, om
man har 560 mio. kr. eller man har godt 900 mio.
kr. pr. år.
Jeg synes sådan set også, at Dansk Folkeparti
helt overser, at når midlerne kan overføres fra år
til år, så kunne man jo lige så godt have givet
den cadeau til landdistrikterne, at man sagde:
Nu er der altså en lille milliard pr. år. Så ville ministeren jo også være kommet nok så tæt på at
opfylde de løfter, som ministeren turnerede
rundt med i hele landet. Her sagde han, at 1,1
mia. kr. da også er en slags penge til landdistrikterne.";Kristen Touborg
91378;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er den næste
ordfører hr. Per Clausen.";Elisabeth Arnold
91470;name_party;":
Nu har debatten i dag jo kun i begrænset omfang handlet om lovforslagets indhold, og det er
måske ikke så underligt, for hvis man læser lovforslaget igennem, er der jo en ting, der er karakteristisk for lovforslaget, og det er, at det på en
række områder giver ministeren nogle bemyndigelser. Vi havde tidligere i dag en lille runde
om, hvorvidt det i virkeligheden var hr. Christian H. Hansen, man gav bemyndigelserne, men
det viste sig, at da hr. Christian H. Hansen opdagede, at han ikke bare skulle tage æren for de
eventuelle gode resultater, der måtte være i den

3130

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

ling i landdistrikterne med hensyn til miljø, napolitik, der blev ført, men også skulle tage ansvaret for dårligdommene, hvis han var den per- turfremme af lokal forarbejdning og videreudvikling og distribution af lokal produktion. I steson, der fik bemyndigelsen, så trak han jo lidt i
det fremstår forslaget som en sådan lidt spredt
land, og det er måske meget klogt.
fægtning, hvor man sådan kan give tilskud til
Nu er det et særligt problem ved en lov, at
lidt af hvert, måske mest fordi formålet er at sikden indeholder mange bemyndigelser til en minister og et folketingsflertal, man ikke nærer den re, at ministeren og det flertal, han kan lave aftaler med, til enhver tid har muligheden for at
store tillid til. Det er selvfølgelig også værd at
gøre præcis, som de vil.
forholde sig indholdsmæssigt til lovforslaget,
Vi så gerne, at der blev strammet op, ikke kun
selv om jeg dog vil sige, at selvfølgelig spiller
under den nuværende regering, men såmænd
det forlig, der er lavet om, hvordan man skal
også under en kommende regering, for det kan
drive landdistriktspolitik i de kommende år,
da også være, at selv en socialdemokratisk eller
også en rolle for, hvordan vi i Enhedslisten vil
radikal minister på det område - eller selv hvis
forholde os til det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
93388;Time;"det bliver en SF'er - kunne have brug for at have
lidt lovgivning at støtte sig til, så vedkommende
Der må man jo bare konstatere, at forliget på
to områder svigter økonomisk. Det ene er det, at , ikke begår alt for mange fejl. Vi så gerne, at der
blev strammet op omkring målsætningen og kriman vælger at udsætte at bruge pengene. Den
terierne, således at fremme af økologisk bæreeneste fordel ved det er jo, at man vel så udsætter at bruge pengene, til vi har fået et nyt flertal i dygtigt landbrug og fremme af økologisk bæredygtige produkter bliver fremhævet, og således
Folketinget, og så må vi jo tage os af de penge.
at der eksperimenteres mere med lokale arbejdsDet skal vi gerne gøre, og hvis hr. Christian H.
pladser til forarbejdning og distribution af fødeHansen på det tidspunkt skulle have gode råd,
varer og andre lokale råstoffer.
vil vi selvfølgelig også lytte til dem.
Det ville efter vores opfattelse være vigtigt at
Men derudover er det skidt, at man for at
få præciseret i lovforslaget, også fordi vi faktisk
gavne oppositionspartiernes mulighed for at
støtter vidtrækkende løsninger. I stedet for at
lave gode gerninger, når vi kommer til magten i
fremtiden, udsætter at bruge pengene, for det er have det udgangspunkt, at man hele tiden støtter noget, som er lidt bedre end det, der eksistejo skidt for de mennesker ude i landdistrikterne,
rede, når det handler om hensyn til natur og
der har brug for pengene her og nu.
miljø og dyrevelfærd, synes vi, at man skulle gå
Det andet er, at man jo altså har valgt at sige,
ind og støtte de løsninger, som reelt kan opfylde
at det at bevare den nuværende landbrugsstøtte,
de behov, der er, og dermed også være med til at
støtten til det konventionelle landbrug, på det
sikre, at der i fremtiden kan være beskæftigelse i
niveau, den er på - en landbrugsstøtte, som alle,
landdistrikterne i Danmark også inden for landnår de holder festtaler, er enige om har negative
brugsproduktion, fordi de behov, som ikke
effekter - og ikke skrue ned for den, selv om
mindst mange forbrugere vil stille i fremtiden,
man har mulighed for det, er så vigtigt, at man
allerede nu modsvares.
ikke vil bruge de ekstra midler, man der kunne
Derfor ville det for os være meget vigtigt,
skaffe, til at skabe bedre vilkår for de mennehvis man ud over at lave nogle bedre aftaler
sker, der bor på landet, og som ikke er inden for
også sørgede for, at loven blev mere præcis. Så
landbrugsområdet, samtidig med at man skaber
synes jeg selvfølgelig også, at det er vigtigt, at
bedre vilkår for økologisk omstilling.
loven understreger, at vi ikke kan forestille os, at
Det er jo det udgangspunkt, vi har. Sådan
vi skal opretholde, at en rimelig stor mængde
som forliget er lavet, synes jeg i grunden ikke,
mennesker bor i landdistrikterne, hvis vi ikke
det er så forunderligt, at oppositionen ikke har
også fokuserer på at skabe gode vilkår for de
ønsket at medvirke i det.
mennesker, der ikke lever - hverken direkte eller
Jeg er så glad for, at hr. Christian H. Hansen
indirekte - af landbrugsproduktion eller af fødehar genvundet sit gode humør. Jeg synes ikke,
det var så udbredt under hele forhandlingsforlø- vareproduktion.
bet, men det er godt, at humøret er vendt tilba(Kort bemærkning).
ge.
Christian H. Hansen (DF):
Hvis man så tager selve lovforlaget, kan man
Det var lige til nogle af de her bemærkninger
jo sige, at det, der mangler i det, er en klar og
om, at man synes, at der skulle være bakket nofremsynet målsætning om den ønskede udvik-

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
get mere op omkring økologi. Det har man selvfølgelig også lov til at synes at der skulle. Men et
faktum er jo, at vi her taler om, at der for første
gang nogen sinde er kommet en økologipakke,
at der er afsat nogle midler, som der aldrig har
været afsat før. Man kunne selvfølgelig godt ønske, at det var endnu flere midler, men jeg synes
også, at man skylder at anerkende, at der faktisk
er gjort en stor indsats for økologien.
Eller havde Enhedslisten hellere set, at det
var endt med regeringens oprindelige udspil,
nemlig 15 mio. kr., i stedet for 27 mio. kr. årligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
97530;name_party;":
Der er jo ikke nogen grund til at lægge skjul på,
at hr. Christian H. Hansen som betaling for at
støtte regeringens grundlæggende synspunkt
her, nemlig at der ikke måtte tages en krone fra
den almindelige landbrugsstøtte, og at man
skulle overholde finansministerens direktiv om,
hvor mange penge man måtte bruge de første 2
år, har fået en lille pakke til økologi. Og det er
bedre end ingenting.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare takke for anerkendelsen af, at der
faktisk nu med den her regering er blevet gjort
en stor indsats for økologien. Det er vi glade for
at høre at Enhedslisten også vil indrømme i dag.
Så skal det her jo munde ud i et spørgsmål, og
spørgsmålet må være: Er Enhedslistens virkelyst
og engagement i landdistrikterne så stort, at de
trods alt, selv om der er nogle tal, Enhedslisten
gerne vil have flyttet om på, ender med at sige,
at de støtter det her, fordi det alligevel er en saltvandsindsprøjtning til landdistrikterne, og altså
giver en anerkendelse af, at det jo også er meget
godt?";Per Clausen
98581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
98617;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, hvilket hr. Christian
H. Hansen omhyggeligt glemmer, at der i Folketinget i dag er flertal for at yde en betydelig større indsats på økologiområdet, end hvad hr.
Christian H. Hansen kunne aftale med regeringen. Hr. Christian H. Hansen har ret i, at den
økologiske begejstring er kommet sent til Socialdemokraterne, men den er kommet, og den vil
blive husket efter et kommende valg.

3131

Det andet, jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, er, at vi i dag ikke stemmer om økologipakken: vi stemmer om et lovforslag, der giver ministeren en række beføjelser, som han har vist
han bruger på en stærkt uhensigtsmæssig måde.
Selv under hr. Christian H. Hansens gode påvirkning bliver det ikke andet end halvskidt. Så
på det grundlag kan vi ikke stemme for det lovforslag, der ligger her.";Per Clausen
99466;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger
tak til ordføreren, og så er det fødevareministeren.";Elisabeth Arnold
99611;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for i
hvert fald den debat, vi har haft i dag.
Der har været mange positive bemærkninger,
og særlig har jeg noteret mig, at de er kommet
fra hr. Christian H. Hansen, hr. Jens Kirk og hr.
Allan Niebuhr. Det er kun forståeligt. Det er jo
sådan, at når vi indgår den her aftale, er det jo
bl.a. deres tre partier, som får sat fodaftryk i den,
og det gør fødevareministeren også. Sådan er
det i en god forhandling: Man giver, og man tager, og så stykker man det sammen bagefter.
Men inden jeg går over til sådan at sige noget
mere direkte om lovforslaget, har jeg sådan set
lyst til at sige, at det i grunden er tankevækkende, hvor stor forskel der kan være på tingene,
når man sidder her nu næsten i et par timer og
lytter til den debat, der foregår her i salen fra oppositionens side, om det nye landdistriktsprogram og den nye lov, og når man lige har været
på rundtur igen ude i landet - jeg skal hilse og
sige, at alle kan være glade, for der kommer et
sted mellem 202 og 175 mennesker hver gang og har hørt begejstringen og hørt om de visioner, folk har om, hvad de vil lave ude i landdistriktet. Man kan virkelig somme tider få en fornemmelse af, at man ikke er i det samme land.
Herinde må man sige at tingene bliver talt
helt ned. Det er sort, der er ikke penge nok, og
det er skidt og halvskidt, alt efter hvilke udtryk
man nu kan finde. Så er det jo godt, at begejstringen er der, når man kommer ud i landdistrikterne, derude, hvor menneskene lever, derude, hvor de skal omsætte det her til politik.
Så en opfordring vil i hvert fald fra min side
være, at ingen forsøger at tale den begejstring
ned. For selv om man kan være uenig i indholdet, og det er jo fair nok, at man politisk kan
være det, så er der vel ingen grund til at tage

3132

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

iværksættere og lokale arbejdspladser i landdimodet fra dem, som gerne vil gøre noget. Jeg
strikterne, fremme varieret landskab og rig natror, at de fleste altså er enige om, at det da er
tur og rent miljø og attraktive levevilkår i landhelt afgørende, at der er nogle, der vil gøre en
distrikterne, hvilket bidrager til at styrke samindsats.
menhængen mellem land og by.
Tankevækkende er det også, at vi hele tiden
Det er således hensigten med loven at gøre
eller et langt stykke af vejen taler om penge og
det muligt at implementere landdistriktsforordatter penge. Penge fylder hele debatten, det er
ningen på alle områder, som er relevante for
det vigtigste. Kan man komme med et tal, der
Danmark, og det betyder, at lovforslaget omfatikke er lige nøjagtig det tal, der var før, er der
ter alle tre tematiske akser, som forordningen
grundlag for en stor debat. Når man er udeomkring i landet, kan man høre, at folk synes, det er bygger på.
Regeringen arbejder jo for et stærkt og konmange penge, og at de kan forstå, at det er vigtigt at komme i gang, og at det også er vigtigt, at kurrencedygtigt jordbrugserhverv, et erhverv,
de penge, der nu er afsat, også bliver brugt på en som skaber værditilvækst gennem innovative
ideer og holder Danmark helt i front i den interfornuftig måde, så de kan vise, at der er behov
nationale konkurrence. Det skal ske med grundfor dem.
lag i udstrakte miljøhensyn, nabohensyn og en
Det er jo tankevækkende at se, hvor meget
målrettet satsning på kvalitetsfødevarer, hvor
det fylder her, og hvor meget det fylder ude i
også dyrenes velfærd er et vigtigt parameter.
landdistrikterne. Jeg siger det kun, fordi jeg tror,
Vi arbejder ligeledes for, at landdistrikterne
vi somme tider alle sammen skal passe på med,
skal være attraktive steder at bo og arbejde, og
at det ikke bliver lidt for christiansborgsk, altså
det betyder, at vi skal sikre, at der skabes nogle
at vi hele tiden sidder og taler om tal. Det tror
nye job i de landområder og yderområder, hvor
jeg sådan set vi alle sammen skal tage os i agt
der er behov for det. Vi skal med andre ord sikre
for, også jeg selv.
os, at der er et fornuftigt livsgrundlag i de danMen jeg tror bare, at det er vigtigt, at vi huske landdistrikter.
sker at tænke det igennem, at vi nu husker, at
Et andet element i en god livskvalitet på lander altså er nogle mennesker, der virkelig brænder for det, at der er nogle mennesker, der virke- det er jo, at vi har et rent miljø, varierede landlig kan se nogle muligheder. Jeg er dybt impone- skaber og en rig natur. Det har hele befolkningen såvel som dyr og planteliv naturligvis glæret over at se, hvad de får ud af pengene. Den
de af, og det er et af landdistrikternes stærkeste
måde, vi regner på herinde, hvor vi siger, at en
kort, hvad angår bosætning og dermed liv i
krone er lig med en krone, er jo slet ikke et sylanddistrikterne.
stem, man bruger udeomkring. Her siger man,
Men fugle og træer gør det ikke alene. Der er
at en krone, man har fået, skal man da gerne
kunne få til at fordoble sig tre gange eller fem el- også nødt til at være nogle servicefaciliteter til
dem, der vælger at bosætte sig i landdistrikterler syv eller ni gange. På den måde ser de nok
ne, og der skal være mulighed for at udfolde sig
lidt anderledes på det.
kulturelt og skabe de tætte relationer, som er et
Men i hvert fald er det sådan, at baggrunden
for lovforslaget allerede er fremgået. Den er jo at . af landdistrikternes stærke kort.
Jeg vil ikke i detaljer gennemgå de konkrete
kunne gennemføre Rådets forordning om støtte
til udvikling af landdistrikterne i Danmark. For- støtteordninger, vi ser for os under de tre akser,
men blot knytte nogle stikord til dem. Under
ordningen giver mulighed for at gennemføre en
akse 1 om jordbrugets konkurrenceevne er det
række støtteordninger med henblik på udvikvores hensigt at fokusere på innovation, kvaliling af landdistrikterne på et bæredygtigt
tetsfødevarer og økologi. Vi tror, at det er en riggrundlag, og det er jo vigtigt. Den nye forordtig god investering at støtte op om nytænkning
ning afløser landdistriktsforordningen fra 1999
og udgør en hovedhjørnesten i regeringens poli- og udvikling af nye produkter og produktionsmetoder i fødevarebranchen. Eksempelvis udtik for udvikling af landdistrikterne i perioden
vikling af renere teknologi til landbruget, der
2007-2013.";Hans Christian Schmidt
105801;Time;"gør produktionen bæredygtig såvel økonomisk
som miljømæssigt, tror vi er vigtig. Det forudser
Jeg har allerede nævnt, at lovforslaget har fire
hovedformål, nemlig at fremme den stærke kon- vi bliver helt afgørende for, at vi fortsat kan have
et konkurrencedygtigt landbrug i Danmark.
kurrenceevne i jordbrugs-, fødevare- og skovbrugssektoren, fremme, at der kommer flere

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
Så står en højt udviklet fødevareindustri som
den danske også med nogle gode kort til at konkurrere på kvalitet frem for på pris alene. Og
hvorfor ikke satse på at levere fødevarer, der er
så gode, at folk i Danmark og på eksportmarkederne er villige til at betale mere for dem? Også
her er markedsudviklingen med os, hvis vi gør
en indsats for at hjælpe det i gang.
Endelig kan vi glæde os over, at økologien tilsyneladende er i fremgang igen. Her er Danmarks udgangspunkt godt, og vi kan gøre det
bedre med hjælp til økologerne til at åbne for
nye markeder.
Økologi er også en prioritet under akse 2. Vi
støtter en omstilling til økologi, så vi også kan
levere varen ved en øget efterspørgsel fra forbrugerne, og derudover fortsætter vi under akse
2 ordningerne for miljøvenligt jordbrug og støtten til etablering af vådområder og randzoner
som omtalt i vandmiljøplan III. Endvidere vil
støtte til læplantning også fortsat kunne ydes
under loven.
Så introducerer vi en ny ordning, hvor der
bliver mulighed for at tænke i sammenhængende miljø- og naturprojekter. Der bliver mulighed
for at planlægge udvikling af et naturområde og
så foretage de investeringer, der realiserer visionerne for en spændende, rig og tilgængelig natur i området.
Endelig er vores fokus under akse 3 på job og
livskvalitet, og så er vi ikke mindst optaget af at
sikre, at det bliver de mennesker, der bor i landdistrikterne, som afgør, hvad der er brug for, og
bestemmer, hvordan pengene skal bruges. Det
vil jeg gerne uddybe lidt, for det er en ny måde
at lave landdistriktsudvikling på og en måde,
som vi fra regeringens side godt vil investere
massivt i.
Vi vil tilbyde indbyggerne i 45 land- og yderkommuner og dem på de mindre øer, at de kan
lave lokale aktionsgrupper: aktionsgrupper, som
udtænker en udviklingsstrategi for netop deres
område. Vi tildeler så et budget, der kan være en
løftestang for at realisere den strategi. Strategien
skal være i overensstemmelse med det regionale
væksforums erhvervsudviklingsstrategi og den
kommunale planlægning og EU-fordelingsrammen, det er jo klart nok, men ellers er det op til
de lokale at bestemme, hvad de vil investere i.
Det tror vi der kommer meget godt ud af.
Så skal der være plads til, at de mennesker,
der er aktive og vil gøre en indsats i deres lokalområde, kan få mulighed for at realisere deres
potentiale, og vi tror på, at det i sig selv vil skabe

3133

en bedre livskvalitet i landdistrikterne, når man
i samarbejde skaber nogle bedre rammer for livet på landet. Så den måde at skabe udvikling
på bliver helt central i indsatsen under akse 3.
Alt i alt er det så meningen, at loven og landdistriktsprogrammet skal sikre medinddragelse, nytænkning såvel inden for som uden for
jordbrugssektoren og et godt miljø og spændende natur i landdistrikterne.
Det er klart, at jeg også ser frem til udvalgsbehandlingen og til at besvare de spørgsmål, der
måtte være, ligesom jeg gerne uddyber eventuelle særlige emner, hvis udvalget ønsker det.";Kl. 11.45
109201;Time;"Jeg vil ikke knytte mange bemærkninger til
debatten, for den har man jo så udmærket selv
haft her i løbet af formiddagen. Men jeg må bare
sige, at hvis der er en ting, der overrasker mig,
så er det simpelt hen, at man ikke kan få sig selv
til at anerkende, i hvert fald fra nogle partiers side, at det er den største satsning på økologi nogen sinde. Eller hvis jeg skal sige det med hr.
Christian H. Hansens ord: Det kan da godt være,
at man kunne tænke sig, at der skulle endnu
mere til, for når nu regeringen gør meget mere,
end man selv nogen sinde har gjort, kunne man
alligevel tænke sig, at det skulle være meget mere. Det er jo fair nok.
Men der skal alligevel noget til, at man kan
blive ved med at fastholde en pessimisme over
dette lands første økologiplan, den største satsning på økologi nogen sinde, og starte med at
spørge: Er man ikke bekymret over, om der nu
er penge nok? Se, bekymringen om økologi har
været, at jeg, fordi vi simpelt hen ikke har kunnet komme af med pengene, har været nødt til at
sende store millionbeløb tilbage til EU. Det er
bekymrende.
De forligspartier og jeg selv, der har besluttet,
at vi er nødt til at lave en plan over 7 år - godt
nok er der meget andet, der tæller for 2 år i den
her plan, men økologiplanen tæller for 7 år - synes, det er meget vigtigt, at man sender et helt
klart signal til dem, der skal lægge om til økologi, om, at de kan regne med den her satsning, at
de kan regne med den her linje, og at de kan regne med, at det, der er indgået aftale om, også er
det, der gælder om 2, 3, 4, 5 år.
Vi siger det, fordi vi jo havde fantastisk gode
erfaringer med det, da vi lavede den store fiskerireform. Der var der den samme situation. Det
gjaldt om at sende nogle klare signaler om, at
man kan stole på den udvikling, vi tilrettelægger. Der er nogle mennesker, der siger, at vi i dag

3134

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

står og mangler økologiske varer. Ja, det er rigtigt, og man skal ikke mange år tilbage for at
kunne konstatere, at vi da havde alt for mange
og ikke vidste, hvordan vi skulle komme af med
dem.
Det er jo kunsten hele tiden at vide, hvad
markedet efterspørger om 5 år, men det er jo
ikke det mest enkle. I så fald var der flere, der
gjorde det. Det er jo noget, man er nødt til at tro
på. Men i hvert fald kan vi fra Folketingets side
prøve ikke at stå i vejen, men derimod give en
opbakning og en opmuntring.
Der vil jeg gerne sige, at mit udgangspunkt
på økologiområdet var anderledes. Det tror jeg
da også er kommet frem i debatten, men det er
jo, når man har nogle gode debatter, når man går
tæt til hinanden, at man begynder at finde ud af,
hvordan man skal skrue det sammen. Jeg må sige, at jeg faktisk synes, at det er blevet et rigtig
godt forslag på økologiområdet.
Det passer også godt til resten af landdistriktsprogrammet, som er blevet rigtig godt, og
jeg vil bare sige i dag, at jeg er meget fornøjet
over at høre befolkningens modtagelse, når vi er
ude i landet. Der skal jeg bare som en ren serviceoplysning sige, at hvis man tror, vi på de
møder diskuterer meget landbrug, så har man
helt misforstået det. Det må jeg sige.
Det, vi drøfter, er spørgsmål om små virksomheder, mikrovirksomheder, der gerne vil
starte: Hvordan kommer de i gang, hvordan får
de bygget det her op, hvem kan være der, hvem
kan ikke være der, hvilke visioner er der, hvad
kan de søge om, hvad kan de ikke få midler til?
Det er så spændende en debat, der kører derude. Den vil jeg bare håbe at vi alle sammen vil
støtte op om og opmuntre til fortsætter. Det har
vi behov for i årene, der kommer, så vi kan løfte i
flok, for det skal der til, når man skal skabe ændringer i landdistrikterne.";Kl. 11.50
112903;title_name;":
Der er tre medlemmer, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning)";Elisabeth Arnold
113024;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for fremlæggelsen her og for kommentarerne til debatten.
Jeg er meget enig med ministeren i, at det er vigtigt, at vi ikke herinde prøver at skabe en verden, som er meget forskellig fra den derude,
hvor beboerne i landdistrikterne har deres dagligdag. Der vil jeg stille ministeren et spørgsmål

til det, som er skrevet i den pjece, som er sendt
ud fra ministeriet, og hvori der står, og jeg citerer:
Borgerne i landdistrikterne skal derfor have
høj service og adgang til skoler, indkøbsmuligheder, internet og fritidsaktiviteter og andre kulturelle tilbud.
Er det det, ministeren mener man kan skabe
ved hjælp af disse midler, som jeg anerkender
betydningen af, og som jeg også anerkender at
der er afsat flere af? Det er alt sammen godt nok,
men kan man leve op til det ambitionsniveau
her og dermed skabe en overensstemmelse mellem den verden, vi har herinde, og den verden,
man har ude i landdistrikterne?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
114036;title_name;":
Det er jo sådan set meget enkelt, for landdistriktsprogrammet er jo en del af regeringens
politik, og hvis der er noget, regeringen har
gjort, er det at satse på velfærd. Jeg tror også, at
man kan se, at pengene til landdistriktsprogrammet indgår som en del af de mange milliarder, der er satset fra hele regeringens side, og
som både kommer ud til landdistrikterne og til
resten af landet.";Hans Christian Schmidt
114438;Time;"Men jeg har noteret mig, at der var en enkelt
forsker, der sagde, at når fødevareministeren
præsenterer sit landdistriktsprogram, skal man
tænke i veje og broer og skoler og institutioner
og forbedringer af infrastruktur og alt sådan noget. Må jeg ikke bare minde om, at vi da gerne
gør det, men vi har sådan set 0,4 pct. af kommunernes budget, og kommunerne er jo også nødt
til at bruge deres 99,6 pct. til et eller andet i forbindelse med de her ting. Vi kan i hvert fald ikke
løse alle deres udfordringer vedrørende infrastruktur og servicefaciliteter, men det er da klart,
at overordnet indgår alt i et hele, og det er jo
også derfor, at kommunerne har været tilfredse
med den kommuneaftale, vi har lavet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
115182;name_party;":
Nu er det tidligere under debatten her blevet
foreslået - jeg tror, det var af hr. Christian H.
Hansen - at vi skulle mødes om 1 år og se, hvordan det var gået. Det synes jeg kunne være meget interessant i relation til, at ministeren her udsteder forventninger om et højt serviceniveau
osv., for jeg forudser, at kommunalreformen
medfører, at der bliver nedlagt en lang række

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
skoler, biblioteksfilialer, plejehjem osv., og så
tror jeg virkelig, at man med den her formulering har skabt en situation, hvor forventningerne bliver meget skuffede.
Jeg betvivler slet ikke, at ministeren har været
ude og opleve engagerede borgere på landet, det
er der heldigvis, og de vil gerne gøre noget, og
der er også grund til at have en optimisme på
det her område. Men jeg synes bare ikke, vi bidrager særlig meget, når vi skaber et fuldstændig falsk billede af de reelle forhold, og jeg synes
specielt ikke, ministeren gør det, når han går ud
med sådan en formulering her, for det er jo en
kamp at få den minimale service, der er tale om.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
116310;title_name;":
Nu vil jeg bare sige, at hvis jeg kender ordførerne for forligspartierne ret, så tror jeg ikke, det
varer 1 år, inden de ønsker at diskutere, hvordan
det går. Det plejer at gå betydelig hurtigere, så
det skal nok ske igen, at vi følger godt op på det,
og det synes jeg er fint.
Må jeg ikke bare sige til hr. Ole Glahn: Jeg har
været 20 år i en kommunalbestyrelse, og det har
været en god tid. Jeg skal bare hilse og sige, at
længe før man diskuterede noget om kommunalreform, diskuterede man skolenedlæggelser.
Den debat har kørt i så mange år, og det har altid været en diskussion, man har haft ude i byrådene og kommunalbestyrelserne. Der, hvor man
ikke har ønsket at nedlægge dem, er de blevet,
og der, hvor man har ønsket at nedlægge dem,
er de blevet nedlagt. Det bestemmer kommunalpolitikerne.
Jeg vil hjertens gerne deltage i en kommunalpolitisk debat om, hvordan og hvorledes sådan
noget foregår, om hvad man kan prioritere og
ikke prioritere. Jeg vil ikke blande mig i, hvad
kommunerne gør i dag, men selve debatten om,
hvordan man prioriterer, vil jeg da også godt
have lov til at deltage i efter 20 år i en kommunalbestyrelse, hvor man har lyttet til meget af
det, der er blevet sagt. Men de ideer, der kommer, har jo været diskuteret altid og har ingenting med den nye kommunalreform at gøre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
117660;name_party;":
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at når
der er dynamik ude i en række landdistrikter, er
det, fordi man derude i øjeblikket er under langt
større pres, end man har været på noget tidligere tidspunkt, med den centralisering, som der

3135

sker i og med kommunalreformen. Det er vel
det, der gør, at masser af mennesker, der bor ude
i tyndt befolkede områder, siger: Nu må vi selv
forsøge at gøre noget.
Så er spørgsmålet vel, om det, der nu leveres
her via de 500 mio. kr., der er sat af, er tilstrækkeligt til at give det løft til disse folk derude,
som skal have en helt særlig hjælp. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at mange regnede med, at
det i forbindelse med den rundtur, ministeren
tog på i første omgang, var det dobbelte beløb,
altså 1.100 mio. kr. Det blev så kun det halve.
Men der er jo ingen tvivl om, at dynamikken
fuldt ud skyldes, at man kan se, hvordan det går,
hvis ikke man gør noget.
Det er jo rigtigt, at der hidtil på det, der hedder akse 3 og 4, har været afsat 75 mio. kr., og at
det så herefter bliver 110 mio. kr. pr. år, og at det
er et større beløb. Men spørgsmålet er jo, når
man ser, hvad der ellers er i omløb, hvor meget
det flytter på de store områder. Bare til sammenligning vil jeg spørge: Når vi taler om de 500
mio. kr., er ministeren vel enig i, at målt op imod
f.eks. landbrugsstøtten, som er på 7.000 mio. kr.,
så er det meget, meget lidt, der bliver tilbage til
de ca. 700.000 mennesker, der bor i mere tyndt
befolkede områder?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
119205;title_name;":
Nu vil jeg først sige, det er mærkeligt at diskutere landbrugsstøtten i sammenhæng med et landdistriktsprogram, for de har sådan set ingenting
med hinanden at gøre. Men jeg diskuterer gerne
landbrugsstøtten og landbrugsstøttens størrelse.
Når jeg er udeomkring i landet, som hr. Jens
Peter Vernersen siger, så diskuterer vi meget lidt
spørgsmålet om de 550 mio. kr. Men jeg kan jo
høre, at hele oppositionen har fokuseret på at sige, at dansk landdistriktspolitik består i at fortælle folk, at dengang ministeren rejste rundt
første gang - da havde vi også mere tid til det,
nu er vi kommet i bekneb med tid i 2007 - var
tallet et andet, selv om det, der bliver brugt over
7 år, er det samme. Jeg tror altså, det er sådan en
diskussion, vi har helt for os selv herinde.";Hans Christian Schmidt
119986;Time;"Jeg kan i hvert fald sige, at det, man interesserer sig for, når jeg skal forklare udeomkring, er:
Bliver de 6,2 mia. kr. brugt, eller bliver de ikke
brugt? De bliver brugt. Godt! Og med hensyn til,
om det bliver det ene år eller det andet år, tror
jeg, at folk har en stor nok indsigt i økonomi til
at kunne sige, at de sådan set hellere vil have, at

3136

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

der er flere penge, som man kan få lov til at bruge, når man rigtig er kommet i gang og i omdrejningshøjde, end at de vil have dem fra starten af.
Jeg må bare skuffe: Det er altså en diskussion,
der nærmest ikke er til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
120652;name_party;":
Det er sådan med fødevareministeren, at når
han har en dårlig sag, har han en altid en indledning til sin tale, der lyder: Det er en mærkelig
måde at diskutere på.
Det var kun for at lave en sammenligning, så
man kunne se, hvor lidt der sættes af til disse
700.000 mennesker, der bor i de tyndt befolkede
områder. Der er jo ikke nogen som helst tvivl
om, at folk er så optagede af det, at de møder op,
fordi de er under pres i en række af disse områder i kraft af kommunalreformen, hvor de ser, at
biblioteker bliver nedlagt, en masse institutioner
bliver nedlagt, købmanden må lukke, man lukker plejehjemmet osv. osv. Der er ikke noget at
sige til, at folk bliver bekymrede og siger: Hvad
gør vi så for at tage vare på vores eget liv? Det er
selvfølgelig helt afgørende.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til høringssvarene, også fra landdistriktsfolkene, er det jo
ikke sådan, at de oser af begejstring. Og når man
ser høringssvaret fra Dansk Naturfredningsforening, kan man se, at det jo nærmest er mistrøstigt, hvordan de ser på det, der ligger her. Det
er jo noget, der er skrevet, det står til at læse, og
jeg vil da ikke tro, at ministeren kan være frygtelig glad, når han har læst disse høringssvar.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
121923;title_name;":
Jeg beskriver bare den verden, jeg møder, når jeg
igen og igen rejser ud og møder mellem 200 og
275 mennesker. Det synes jeg jo er dejligt.
Jeg forsøgte ikke at give en bestemt indledning til det med landbrugsstøtte. Jeg har før hørt
hr. Jens Peter Vernersen stå her på talerstolen og
sige: Den direkte støtte til landmændene er steget. Og jeg vil da bare sige til hr. Jens Peter Vernersen: Ja, det er den, særlig under SR-regeringen. Da steg den jo virkelig, den direkte støtte.
Da SR-regeringen overtog magten, hvor vi sluttede med at give direkte betalinger til landmænd på 1,4 mia. kr., skete der det i 1993, at den
steg til 3,6 mia. kr., så skete der det i 1994, at den
steg til 4,4 mia. kr., og så skete der det i 1995, at
den steg til 5,3 mia. kr. Så jeg må sige, at hvis der
er nogen, der skal have stor ros for at have sør-

get for, at den direkte betaling til landmændene
steg, er det Socialdemokratiet: det er noget, man
virkelig har lagt sig i selen for.
Det er bare en mærkelig måde at diskutere
på, for det, vi skal diskutere, er jo den samlede
landbrugsstøtte. Jeg ved godt, at hr. Jens Peter
Vernersen bliver ved med det spørgsmål, jeg har
svaret på, om den direkte støtte. Hvis man kun
kigger på den direkte støtte, kan man få det ud
af det, men særlig i den socialdemokratiske regeringstids start steg de direkte betalinger jo.";Hans Christian Schmidt
123306;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger, og den næste
er fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
123413;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fødevareministeren i lighed med en række andre ministre benytter enhver lejlighed til over for de socialdemokratiske
ordførere at påpege de fejl, de har begået tidligere ved at arbejde sammen med de borgerlige
partier. Jeg håber, at alle de socialdemokratiske
ordførere lytter omhyggeligt til det, sådan at det
ikke gentager sig.
Så er jeg også glad for, at fødevareministeren
ligesom alle andre Venstreministre kun møder
begejstrede danskere. Der er andre magthavere,
der før har prøvet det kun at møde begejstrede
borgere: det kan få alvorlige konsekvenser, når
begejstringen falder.
Men så bare to spørgsmål til ministeren. Det
ene er: Hvori består det vældig demokratiske i,
at de regionale vækstfora skal have magt over
landdistriktsmidlerne? Der er jo tale om nogle
udpegede organer, som vel ikke er særlig demokratiske.
Og det andet spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at
Dansk Folkeparti ved at indgå en aftale med regeringen om økologi fik den mindst tænkelige
pakke, fordi Venstre sådan set systematisk arbejder på at gøre den pakke så lille som muligt?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
124563;title_name;":
Man fik den størst tænkelige pakke. Jeg kan jo
notere, at Økologisk Landsforening er meget begejstret, og jeg forstår også nu, at en enkelt ordfører her i salen hæfter sig mest ved, hvad landbruget siger. Sådan ændrer tingene sig jo alt efter, hvilke argumenter man skal have fat i. Men
det undrer mig selvfølgelig.

(393)
Fredag den 19. januar 2007 (L 102)
Må jeg så ikke bare sige til hr. Per Clausen: Jeg
kan jo høre, hvordan det danske sprog får lov
sådan rigtigt at tage en runde, når hr. Per Clausen udtaler sig. F.eks. at ministeren kun møder
positive mennesker, hvilket jeg jo aldrig har
sagt, men hr. Per Clausen får det behændigt sagt
sådan. Nej, jeg har sagt, at det gælder for den
debat, vi har nu her. Men jeg kommer da ud også, f.eks. vedrørende fiskeri, og jeg kommer ud
ved kolonihaver og mange andre steder. Der
diskuterer vi da meget, og der møder jeg da
også nogle folk, der er bekymrede. Jeg siger bare, at hovedvægten her er på det positive.";Hans Christian Schmidt
125538;Time;"Så forstår jeg på det andet, der blev sagt, at
man deraf kan lære, at man aldrig nogen sinde
skal gå ind og arbejde sammen med borgerlige
regeringer, for hvad kan der komme ud af det?
Nu var det en SR-regering, der gjorde det her i
1993, 1994 og 1995.
Jeg noterede mig bare, at jeg var nødt til at
svare på spørgsmålet, fordi hr. Jens Peter Vernersen sagde: Ministeren starter altid sådan, hvis
ministeren ikke gerne vil svare. Så tænkte jeg, at
det da sikkert var, fordi man gerne ville høre, at
jeg svarede - og det var bare, hvad jeg gjorde.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
126119;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at fødevareministeren
på sine mange rejser rundt i landet også møder
kritiske borgere. Det er rart at høre, for så har vi
måske ikke fuldstændig adskilte virkeligheder,
og det kan jo være en god ting.
Så vil jeg bare spørge ministeren, om det ikke
er rigtigt, at der sådan set er flertal i Folketinget
for at lave en økologipakke, der er mere omfattende end den, Dansk Folkeparti har aftalt med
regeringen, og at fødevareministeren er glad for,
at det lykkedes ham at indfange Dansk Folkeparti, sådan at de ikke brugte det andet flertal,
der er her i Folketinget, til at lave en mere omfattende økologipakke og måske endda forgribe
sig på nogle af de landbrugsstøttemidler, som
fødevareministeren gerne vil beholde til det almindelige landbrug, som vi jo godt ved ligger
ham meget på sinde.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
127002;title_name;":
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at nu er det
jo sådan, at nogle partier ikke kun kan sidde og
håndplukke det, man gerne vil være med til, og
når man så kommer til noget, hvor man skal

3137

tage et ansvar, fordi man er en del af det hele, så
siger man: Dér er jeg ikke med. Jo, nogle partier
kan - det ved jeg nok at hr. Per Clausen har en
erfaring med - men jeg siger bare, at det kan alle
partier ikke. Det er jo sådan, at når man forhandler, må man give, og man må tage.
Jeg må bare sige til hr. Per Clausen, at det her
landdistriktsprogram er et fantastisk godt landdistriktsprogram, så vidt jeg kan se. Vi lytter på
de møder, vi er til udeomkring, og så ændrer vi i
programmet alt efter, hvad vi hører.
En af de ting, som jo f.eks. er blevet afklaret,
er, at vækstforaene jo ikke skal sidde og bestemme det her. Det skal ligge inden for den strategi,
man laver, ligesom det skal ligge inden for EU's
overordnede rammer, men det bliver de lokalt
valgte på en direkte generalforsamling, hvor
man vælger LAG'ens bestyrelse, der kommer til
at bestemme, hvordan det her skal foregå.";Hans Christian Schmidt
128128;title_name;":
Ja tak. Den næste korte bemærkning bliver fra
hr. Kristen Touborg,
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
128236;name_party;":
Jeg hørte i ministerens bemærkninger et delvist
tilsagn om, at den økologi, der blev rejst ønske
om, altså de hektarer, der blev rejst ønske om
skal overføres til økologi, vil der også være dækning for, vil der også blive givet tilskud til. Jeg er
dog ikke helt sikker på, hvad det var, ministeren
sagde, så jeg vil godt have et meget klart tilsagn
om, at jeg har forstået det rigtigt: at hvis der bliver søgt om mere end det, der er lagt op til her,
har ministeren her i dag sagt, at så vil man sikre,
at der er penge, at der er midler til den omlægningsstøtte.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
128863;title_name;":
Jeg vil citere et spørgsmål stillet af hr. Ole Glahn
i december:
»Vil ministeren afsætte flere midler til omlægningsstøtte til økologi under landdistriktsprogrammet i 2007-2013, hvis det viser sig, at flere
landmænd ønsker at omlægge til økologi, end
der er afsat midler til?«
Det er et spørgsmål, der er blevet stillet mig,
og som jeg har svaret på den 22. december. Jeg
svarer:
»Som bekendt er der på finansloven for 2007
og 2008 afsat 111 mio. kr. årligt til miljøbetinget
tilskud og omlægning til økologi. Det er Fødeva-

3138

Fredag den 19. januar 2007 (L 102)

reministeriets vurdering, at de afsatte midler er
tilstrækkelige til at dække efterspørgslen til såvel miljøbetingede tilskud som til omlægning af
økologi i disse år.
Såfremt det ved ansøgningsrunderne i 2007
og 2008 viser sig, at det ikke er muligt at imødekomme ansøgninger om omlægningstilskud inden for den afsatte ramme, vil Fødevareministeriet vurdere mulighederne for at overføre midler
fra andre dele af landdistriktsprogrammet.«
Sådan er det, og det er nøjagtig, hvad ordføreren har svaret på. Det er det, jeg som minister
gerne vil bekræfte. Så sætter vi os sammen, de,
der bærer ansvaret for den her landdistriktsaftale, og kender jeg ordførerne for forligspartierne
ret, så finder vi en løsning.

have forklaret, at 1,1 mia. er større end 560 mio.
Og jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at det tror
jeg faktisk at de fleste ved, men tankevækkende
er det. Jeg har jo længe fortalt, at sådan var det,
og at der bl.a. forsvandt nogle penge, fordi der
blev lavet en reform, og den er alle underlagt,
både dem, der kan lide EU, og dem, der ikke kan
lide EU.
Til sidst er der kun at sige, at af de penge, der
er afsat, har vi bevilget 6,2 mia. kr. over 7 år. Der
bruges 560 mio. kr., fordi vi kommer for sent i
gang, og så bruger vi de penge i årene bagefter.
Jeg siger bare, at det i grunden er tankevækkende, at det i hvert fald ikke er noget af det, jeg
hørte derude, som tager megen tid: man er bare
interesseret i, om man får de 6,2 mia. kr.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
130928;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal sige tak for svaret, for
det var jo så ikke nogen garanti: det var altså noget, man ville vurdere.
Men jeg har et andet spørgsmål til ministeren,
og det er også på baggrund af de udtalelser, ministeren kom med tidligere her i dag - en smule
polemisk, tror jeg man kan betegne det. Jeg vil
godt spørge: Er det efter ministerens opfattelse
et christiansborgsk eller et folkeligt udsagn, når
man udeomkring i landet lover 1,1 mia. kr. pr. år
og man kun leverer det halve?";Kristen Touborg
131460;title_name;":
Der er stadig væk et par korte bemærkninger, og
det er fra hr. Christian H. Hansen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
131609;title_name;":
Lad mig lige først sige om det med økologi: Hr.
Kristen Touborg ved da godt, at man ikke kan
stå her og love det, medmindre det var sådan, at
det var forligspartiernes ordførere i Fødevareudvalget, der vedtager hele finansloven. Det er
jo ret kendt, at der er flere, og derfor skal man da
selvfølgelig finde ud af, om det her er midler,
man kunne omprioritere på landdistriktsprogrammet. Så skal vi nok finde ud af det. Skulle
der være midler, der går længere ud end det,
skal man da selvfølgelig ind og have det forhandlet. Det gælder for ethvert andet forhold, så
der er ingen grund til at lade, som om det kunne
være anderledes, det er den eneste måde, det
kan være på. Det er uansvarligt, hvis man står
her og siger fra talerstolen, at den er hjemme.
Det skal man lade være med.";Hans Christian Schmidt
132403;Time;"Må jeg så ikke bare sige til det sidste, at jeg
har hørt, at hr. Kristen Touborgs vigtigste landdistriktspolitik og den store vision er: Vi må

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil egentlig bare sige tak for den gode aftale,
der er indgået om landdistrikterne, men jeg ved
godt, at det kan jeg ikke nøjes med, for der er
nogle, der siger, at jeg skal ende med et spørgsmål - og det gør jeg så.
Vi har jo fået bekræftet fra oppositionen, at
den, når den kommer til magten, fjerner landbrugsstøtten fuldstændig. Det er rart, at vi har
fået det slået fast. Vi har også fået konstateret, at
hvis det ikke sker, fjerner Enhedslisten det parlamentariske grundlag under en sådan regering,
og så bliver der straks udskrevet nyvalg. Det er
dejligt at vide på forhånd.
Nu har jeg ikke så mange personer, der hjælper mig i min stald, som ministeren har, så det
kan være, ministeren hurtigt kan rykke ud med
nogle tal her. Jeg vil gerne have lidt at vide om,
hvor mange arbejdspladser der vil gå tabt, hvis
vi fjerner landbrugsstøtten i Danmark, og hvor
meget vi vil miste i eksport.
Hvis ministeren ikke har tallene lige her, har
jeg forståelse for det, men så kunne jeg godt
tænke mig, at vi fik oversendt tallene til Fødevareudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
133708;title_name;":
Jeg vil også kvittere for det gode samarbejde, vi
har haft: det er jo i dag, det hele sådan sættes
plads, så det vil jeg gerne gøre.

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
Så vil jeg sige, at de tal vil jeg meget gerne
være med til at fremskaffe, men hr. Christian H.
Hansen har jo en pointe, inden vi får tallene,
nemlig at det er klart, at hvis vi prøver at forestille os, at man vil sætte landbrugsproduktionen - og altså også dyreproduktionen - voldsomt tilbage i landet ved at give landbruget i
Danmark nogle helt andre konkurrenceforhold i
forhold til andre lande, så må vi i hvert fald love
hinanden, at så vil vi ikke, når det er sket, bagefter undre os over, at der så også er behov for
færre arbejdspladser på slagterierne og andre
steder. For det kan vi alligevel ikke byde de danske slagteriarbejdere, som måske - efter min mening i hvert fald - er verdens bedste. Vi kan ikke
byde dem i voldsom grad at nedsætte muligheden for at konkurrere i et landbrug, der producerer dyr, og så bagefter overraskes over, hvad
der kommer til at ske af ting i følgeerhvervene.
Jeg skal gerne sende tallene over. Men det er
klart, at hvis det betyder, at dansk landbrug i
den grad må geare ned, så betyder det selvfølgelig utrolig meget for følgeindustrien og i det hele
taget for primærerhvervenes beskæftigelse. Men
vi vil gerne sende dem over.";Hans Christian Schmidt
135086;title_name;":
Ønsker hr. Christian H. Hansen endnu en kort
bemærkning? Det gør han ikke. Så siger vi tak til
ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
135326;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3139

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af fiskeriloven og
om ophævelse af lov om udøvelse af kontrol
med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller
under ekstraordinære forhold. (Regler om puljefiskeri, skærpet straf for overtrædelser i rekreativt fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Hans Christian
Schmidt).
(Fremsat 13/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
135973;name_party;":
Regeringen indgik i november 2005 aftale med
Dansk Folkeparti om en ny regulering inden for
fiskerierhvervet. Denne aftale har medført en
række tiltag, der er med til at sikre dansk fiskeris
muligheder i fremtiden. Det skal kort og godt
igen være lønsomt at være fisker. Den nye fiskeriregulering tager udgangspunkt i fartøj skvoteandele. Det enkelte fartøj får således tildelt en
andel af den samlede kvote. Den enkelte fisker
får dermed mere frihed til at tilrettelægge sit fiskeri til glæde for både natur og økonomi.
Når den enkelte fisker har fået tildelt sin fartøj skvoteandel, har han mulighed for at indgå i
puljefiskeri, hvor de deltagende fartøjers tildelte
fangstrettigheder indgår i en fælles pulje. Herfra
kan de så udnyttes til fiskeri efter indbyrdes aftale med de deltagende fartøjer. Det er med til at
sikre fiskerierhvervet flere fordele i form af øget
fleksibilitet og mere effektivitet, effektiv udnyttelse af produktionsapparat, fartøjer m.v.";Jens Kirk
136949;Time;"Hvis fiskeren ikke ønsker at udnytte mulighederne, som puljefiskeri giver ham, kan han
blot fiske den fartøj skvoteandel, han selv er blevet tildelt.
Derudover indføres der en bytteordning,
hvor fiskerne har mulighed for at bytte fangstmængde inden for det enkelte fangstår. Det er
igen med til at gøre FKA-systemet fleksibelt for
den enkelte fisker.
Med de nævnte tiltag samt en investering på
260 mio. kr. om året i 2007 og 2008 til udvikling
af dansk fiskeri og akvakultur tegner fremtiden
atter lys for det danske fiskerierhverv både med
hensyn til økonomi og bæredygtighed.

3140

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

Dette lovforslag følger op på aftalen om en ny
regulering. Hovedtrækkene er: Der indføres visse rammer for puljefiskeri - det drejer sig bl.a.
om den juridiske organisationsform - styring
samt konsekvenser af overtrædelser i et puljefiskeri: der indføres hjemmel til delegation af beføjelser til private producent- og brancheorganisationer med henblik på, at disse kan træffe afgørelser i tilknytning til en bytteordning vedrørende fangstrettigheder mellem fartøjsejere.
Et andet hovedområde i dette lovforslag er
skærpede straffe og reaktioner ved lystfiskeres
og fritidsfiskeres overtrædelse af regler. Disse
stramninger skal sikre, at det står klart for enhver, at brud på reglerne ikke tolereres. Hovedtrækkene inden for dette område er: højere minimumsbøder ved overtrædelse af regler for det
rekreative fiskeri: udelukkelse i op til 1 år fra reaktivt fiskeri i tilfælde af grove eller gentagne
overtrædelser af reglerne: krav om, at førere af
fartøjer, der driver lystfiskeri, kontrollerer, at
deltagerne har gyldigt fisketegn.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 12.15
138668;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordføreren blive stående et
øjeblik. Der er to, der har bedt om korte bemærkninger. Den første er hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
138835;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, hvordan hr.
Jens Kirk mener at den aftale, der er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti, påvirker udviklingen i dansk fiskeri.
Mener hr. Jens Kirk ikke, at dette med, at man
har mulighed for at købe kvoter, samtidig med
at man køber fiskerfartøjer, fører til en voldsom
centralisering af fiskerierhvervet og dermed en
større økonomisk risiko, fordi man skal finansiere disse fiskerfartøjer og kvotekøb med store lån,
og det betyder, at man bliver meget belastet, og
derfor må man udøve et fiskeri, hvor man ikke
kan være så bæredygtig, som man ellers kunne
være?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
139476;name_party;":
Med hensyn til det sidste må jeg til hr. Ole Glahn
sige: Nej, jeg mener, det her er et stort fremskridt, fordi den enkelte nu ved, hvor man har at
fiske. Vi kan også tilrettelægge fiskeriet sådan, at
den enkelte har mulighed for at købe sig til mere. Og de transaktioner, der allerede har været,

og den lyst, der er til det, og de lånemuligheder,
der har vist sig i bankerne, viser jo, at der er en
optimisme i fiskeriet til virkelig at gå i gang med
den opgave her.
Alle er jo klar over, at der ikke bliver flere fiskere. Og Venstre har altså det syn på fiskeri, at
det er bedre, at der er lidt færre i fiskeriet, som
har det godt, end at der er mange, som har det
skidt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
140185;name_party;":
Nu kunne jeg høre, at hr. Jens Kirks forudsætning var, at man havde det godt. Nu ved jeg ikke, hvor godt man har det, hvis man har lånt
mange penge og er meget hårdt presset i det fiskeri, man skal foretage. Jeg har i hvert fald den
opfattelse, at det fører til, at man bliver nødt til
at være mere økonomisk rationel i sin udvælgelse, og det vil sige, at de fisk, man lander, skal
være nogle, der giver noget, og man kunne frygte, at det her vil give et større udsmid.
Jeg vil gerne høre hr. Jens Kirks kommentarer
til det, og om man også mener, at det her vil øge
bæredygtigheden i fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
140814;name_party;":
Det mener ordføreren for Venstre absolut at det
gør, for det her giver jo en mulighed for, at fiskeren nu kan tage på havet, når han mener, det er
mest fordelagtigt. Det er jo ikke olympisk fiskeri
mere, hvor det er med at være hurtigst muligt i
en periode. Nu kan man hver især tilrettelægge
det. Jeg kan sågar, hvis jeg ønskede at sælge is
om sommeren i stedet for, give puljen, jeg er
med i i et puljefiskeri, til en anden fisker i min
pulje. Så det giver en masse muligheder og mere
lyst på livet.";Jens Kirk
141352;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Lene Hansen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
141455;name_party;":
Jeg deler hr. Ole Glahns bekymring for fremtiden for dansk fiskeri, især for de små kystsamfund og de små fiskerihavne. Jeg kunne høre på
Venstres ordfører, at det ikke var en bekymring,
der var værd at tage med i overvejelsen.";Lene Hansen
141694;Time;"Kapitaliseringen af fiskene i havet betyder efter vores formening en meget, meget stor trussel

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
imod et helt erhverv. Hvis vi kigger til Færøerne,
kan vi jo se, at der tegner sig en økonomisk krise
på baggrund af de værdier, der nu bliver trukket
ud af fiskeriet.
Er der slet ikke noget i den her ordning, som
får Venstres ordfører til at ryste på hånden?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
142119;name_party;":
Nej, der et intet i den ordning her, der får hr.
Jens Kirk til at ryste på hånden.
Jeg er sikker på, at hver eneste fisker, der går i
banken, har et budget med, og nu kan man lave
et budget og banken kan se på det med en banks
øjne og se: Det her er en god forretning. Det eneste, de ikke kan se, er selvfølgelig, hvor mange
fisk der bliver de kommende år, men det vil gælde, uanset om vi har den ordning eller ikke har
den ordning.
Med hensyn til kapitalisering eller ikke kapitalisering, må vi jo sige, at hverken fru Lene
Hansen eller hr. Jens Kirk har kunnet begynde at
fiske før: det var jo dem, der havde fiskerettighederne, der kunne fiske før, og som havde ret til
at fange fisk. Så det er der jo ikke ændret på.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
142876;name_party;":
Med formandens tilladelse må jeg måske have
lov til at citere et par linjer fra Fiskeri Tidende
her fra den 18. januar, og så vil jeg da gerne høre
ordførerens kommentar til de linjer. Det er formanden for Færøernes Økonomiske Råd, der siger følgende:
»Der bliver i disse år trukket betydelige midler ud af det færøske fiskerierhverv i forbindelse
med salg og belåning af fiskerettigheder. Og det
bekymrer os. Fiskererhvervet trækker veksler på
fremtiden: veksler, som vi for sent ved, om der
er dækning for.«
Det er altså formanden for Det Økonomiske
Råd på Færøerne, der har den bedømmelse af en
udvikling, som Venstre har været med til at
igangsætte her i Danmark.
Ser ordføreren en mulig paralleludvikling her
hen ad vejen?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
143638;name_party;":
Nej, det gør ordføreren for Venstre ikke, for det
vil altid være sådan, at jeg med glæde ser på, at
alle får noget godt ud af fiskeriet, og det vil også
være sådan, at jeg ser med glæde på, at en mand
laver et budget, som han mener er et godt bud-

3141

get, og som han har fået lavet ved hjælp af, at
han har skaffet sig nogle flere fisk. Så jeg ser ikke
den bekymring, som fru Lene Hansen ser på det
område her.
Det var en nødvendighed, at der skete noget
med hensyn til at få gang i fiskeriet, så den enkelte ved, hvad man har at fiske efter i fremtiden, og det er også helt klart, at det er en stor
fordel, at man kan tage på havet, hvornår man
vil, og det er også en fordel, at man, hvis man er
med i et puljefiskeri, kan sige: Lad de andre fiske: jeg har et andet erhverv, jeg kan lave penge
på og få en lønindtægt.";Jens Kirk
144497;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger, og de næste er
fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144603;name_party;":
Nu tegner der sig jo en udvikling inden for fiskeriet, som minder meget om landbrugets,
nemlig at vi ender med at have få fiskere, formentlig med store både, og så forsvinder kystfiskeriet og det miljømæssigt rigtige fiskeri. Det
har hr. Jens Kirk jo ingen problemer med, og det
er sådan set ikke så overraskende, så det er ikke
det, jeg vil bore i.
Jeg vil spørge: Når vi nu tager det konkrete
lovforslag, hvordan vil hr. Jens Kirk og Venstre
så sikre sig, at der ikke kommer en masse - hvad
skal man sige? - ulovligt optjente fiskerettigheder ind i det her? Ude blandt fiskerne snakker
man jo meget om de her kvotejoller, som er både, som ikke har været ude at sejle i mange år,
men som alligevel har fanget forbløffende mange fisk.
Hvordan vil man, når man går over til den
her nye ordning, sikre sig, at det ikke bliver
trukket med ind og derfor skævvrider fordelingen af fiskene til skade for de hæderlige?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
145549;name_party;":
Nu er jeg sikker på, at man i Fiskeridirektoratet
har vendt papirerne for hver enkelt fisker op til
flere gange og har gennemgået det meget nøje
og også er klar over, at der nok er nogle jollefartøjer eller små fartøjer, der har fisket knap så meget. Derfor er det jo også helt klart, at ved tildelingen af FKA'erne er det lavet sådan, at det især
er de sidste år, der tæller mest i forhold til de
foregående år.

3142

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

Så der er taget meget hensyn til det. Om der
er en enkelt svipser, tør jeg ikke svare på, men
jeg tror det ikke.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
146156;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jens Kirk har det udgangspunkt, at det her nok er et rigtigt og reelt problem. Jeg skal så bare spørge hr. Jens Kirk, om
han i udvalgsarbejdet er indstillet på, at vi kan
bede fødevareministeren om at komme med en
lidt mere grundig redegørelse for, hvad der er
gjort, end fødevareministeren indtil nu har været villig til at gøre - i hvert fald i svarene på de
spørgsmål, som jeg har stillet til ham.";Per Clausen
146592;Time;"For jeg mener faktisk, at det her er et spørgsmål om, hvorvidt vi overhovedet kan regne
med, at den tildeling af fisk, der nu sker, sker på
et rimeligt, retfærdigt og ordentligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
146813;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Per Clausen med, at det
spørgsmål, hr. Per Clausen stiller, er endevendt
meget og mange gange i Fiskeridirektoratet, og
jeg er helt sikker på, at hvis det skulle være sådan, at hr. Per Clausen ønsker et notat, eller at
de skal komme i Fødevareudvalget og forklare,
hvad de har gjort for at undgå det her, så vil
Venstre ikke være imod det.";Jens Kirk
147210;title_name;":
Den sidste, der har bedt om korte bemærkninger, er hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
147323;name_party;":
Jeg har et spørgsmål i forbindelse med hr. Jens
Kirks udsagn om, at det her giver et mere bæredygtigt fiskeri. Det er jo en kendsgerning, at de,
der skal ud at købe kvoter, kommer af med ret
så mange penge for at forøge deres muligheder
for at fiske, altså kommer til at give ret så mange
penge for hvert kilo, de får forøget kvoten.
Vil det ikke være en naturlig konsekvens af
denne udvikling, at fiskerne vil være nødt til at
være meget selektive, når de f.eks. er ude at fange torsk, og altså kun beholde de virkelig dyre
torsk om bord i båden, fordi de simpelt hen ikke
har råd til at bruge kvoten på en billigere del?
Har hr. Jens Kirk tænkt på den måde og vendt
den problemstilling?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
148047;name_party;":
Ja, der er tænkt på det, og jeg ved, at under de
sidste fiskeriforhandlinger op til jul, lagde fødevareministeren meget vægt på, at vi kom over
på en form for mere selektivitet i fiskeriet generelt i EU, og der er lagt stor vægt på det. Jeg ved,
at med de netstørrelser osv., vi sætter i værk, er
den danske fisker godt klar over, at hvis vi også
skal have et fiskeri i fremtiden, kan det ikke
hjælpe, at vi smider det ud, som i grunden skulle være fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
148548;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, at hr. Jens Kirk forstod, hvad
spørgsmålet var. Det var ikke så meget det om
generelt selektivt fiskeri, men spørgsmålet om,
at hvis man som mindre fisker går ud og investerer et millionbeløb, så er man for at tjene pengene ind simpelt hen nødt til at nøjes med at
tage de dyre torsk, og så må man lade de andre
gå ud.
En del af det bæredygtighedsprincip, regeringen snakker om, er, at vi skulle få mindre udsmid. Bekymrer det ikke regeringen, at det her
kunne gå hen og give mere udsmid, fordi man
er nødt til som fisker, der har sat sig i så store
udgifter, kun at tage de virkelig dyre fisk med
ind.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
149207;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at hr. Touborg er
ude på at få ordet upgrading frem. Det er jeg
ikke så bange for, for fiskerne ved godt, at der
også skal være noget at fiske til næste år. Vi ved
også, at fiskeriredskaberne efterhånden er ret selektive, og vi ved også, at nu kan de tage ud at
fiske, når det er det rigtige tidspunkt at gøre det,
og derfor mener jeg, at vi imødegår det, hr. Touborg mener med ekstra udsmid.";Jens Kirk
149666;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Så går vi over
til næste ordfører, fru Lene Hansen.";Elisabeth Arnold
149819;name_party;":
Vi står i dag med et lovforslag, som er en opfølgning af en aftale, vi kalder Ny Regulering, og
som blev indgået i november 2005 mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Det er en aftale, der har givet fiskerne ret til at sælge og be-

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
låne kvoteandele sammen med deres fartøj. Ny
Regulering og dermed også dette lovforslag er
ikke noget, der har groet i vores have, men alene
hos regeringen og Dansk Folkeparti. Efter vores
mening kan Ny Regulering hverken sikre et bæredygtigt fiskeri eller gavne fiskeriet bredt som
erhverv eller som livsstil.
Vi mener fortsat, at bestemmelsen om omsættelige kvoteandele er med til at lukke de små
havnesamfund og med til at gældsætte fiskerne
i en hidtil uset grad.
I dag skal vi så tage stilling til, om vi skal indføre muligheden for puljefiskeri i Danmark.
Overordnet set er der sådan set både gode og
mindre gode ting i et system med fiskepuljer.";Lene Hansen
150761;Time;"På papiret giver en puljeordning mulighed
for, at hvert enkelt skib inden for puljen kan
sammensætte sit fiskeri på den mest hensigtsmæssige måde, men en forudsætning for, at systemet kan fungere optimalt, er efter vores mening, at de økonomiske incitamenter kan fremme det bæredygtige fiskeri, og det mener vi ikke
er tilfældet på grund af Ny Regulering.
Vi Socialdemokrater er meget i tvivl om,
hvorvidt lovforslaget vil sikre et bæredygtigt fiskeri ved at formindske et udsmid af fisk, som jo
i forvejen har været stort, fordi puljefiskeriets
positive elementer ganske enkelt undermineres
af kapitaliseringen af fiskeriet. Den medfører jo,
at det kun kan betale sig for fiskerne at lande de
dyreste fangster, og det vil betyde et endnu større udsmid af mindre fisk.
Alle, der har fulgt fiskeriet de sidste mange
år, ved godt, at det er et erhverv i dyb, dyb krise.
Socialdemokratiet mener derfor, at der er brug
for en ny fiskeripolitik, en ny regulering - men
vi skal have et bredt flertal i Folketinget med en fiskeripolitik, der i modsætning til Ny Regulering ikke kun favoriserer de store fartøjer og
den kapitalstærke del af fiskeriet.
Vi mener, at dette lovforslag, som er en forlængelse af aftalen om Ny Regulering, måske i
kort tid vil kunne hjælpe et lille segment af fiskere til at overleve, men ikke på lang sigt. Så
derfor går vi ind i udvalgsarbejdet med en god
portion sund skepsis.";Kl. 12.30
152194;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går over til næste ordfører,
der er hr. Bent Bøgsted.

3143";Birthe Skaarup
152338;name_party;":
Lovforslaget her er jo en opfølgning på fiskeriaftalen, som blev vedtaget mellein regeringen og
Dansk Folkeparti.
Det drejer sig om puljefiskeri, og det betyder,
at fiskerne kan slå sig sammen i en pulje, der
skal etableres i form af et aktie- eller anpartsselskab, et interessentskab eller en forening. I de
her puljer indgår så deres fartøjer med kvote, og
foreningen kan så planlægge, hvilke både der
f.eks. skal fange torsk eller tunge eller rødspætte, eller hvad det nu er. På den måde kan der opnås et mere rentabelt fiskeri, og der kan opnås
maksimal udnyttelse af redskaberne og kvoterne, da der så bruges de fartøjer og redskaber, der
er mest formålstjenlige at bruge - alt i alt en stor
fordel for fiskerne.
Etablering af puljen betyder også, at det er
puljen som helhed, der har ansvaret for, at reglerne overholdes. Tilladelse til puljefiskeri skal
have en varighed af 13 måneder: så vi er sikre
på, at hele puljen er omfattet af det. Da det i et
puljefiskeri med mange fartøjer vil kunne forekomme, at der fiskes ud over aftalte mængder,
er der også hos fiskerne et ansvar for, at det ikke
sker, og det er vigtigt at overholde.
Det andet hovedelement i lovforslaget er
skærpede straffe og reaktioner ved lystfiskeres
og fritidsfiskeres overtrædelse af loven. Det er
nødvendigt, da der er konstateret et højt antal
overtrædelser. Desværre er der de sidste år konstateret 1.575 sager, og ved 1.000 overtrædelser
var fangstredskaberne ikke mærkede, og man
har dermed ikke kunnet finde ejerne af dem. Det
er selvfølgelig et problem. Man kan jo så også sige, at det er sjældent, at de, der vil begå ulovligheder, reklamerer med det. Men vi skærper
straffen som præventiv virkning, og så håber og
tror vi selvfølgelig også på, at det skulle kunne
mindske overtrædelserne.
Der bliver også mere kontrol med, at lystfiskere har gyldigt fisketegn, når de skal ud at fiske.
Derudover indeholder forslaget en del andre
små ændringer, som er fornuftige, og sidst, men
ikke mindst, at lov nr. 123 af 31. marts 1952 om
kontrol med fiskeriet i tilfælde af krig, ophæves,
da reglerne her bliver indflettet i fiskeriloven.
Dansk Folkeparti synes, det er et godt lovforslag, og vi støtter det selvfølgelig, da vi er en del
af forliget.";Bent Bøgsted
154579;Time;"3144

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)";Kl. 12.35
154656;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går tilbage til ordførerrækken, og den næste er hr. Allan Niebuhr.";Birthe Skaarup
154807;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i det, som fru
Lene Hansen sagde: at fiskeriet var i dyb krise.
Det var fiskeriet tidligere, men med Ny Regulering, som regeringen og Dansk Folkeparti vedtog i 2005, fulgt op af beslutningen om at tilføre
fiskeriet og fiskerierhvervets følgevirksomheder 0,25 mia. kr. om året til akvakultur og til forædlingsindustrien samt til forskning og støtte
omkring fiskeriet, og nu med reglerne bl.a. i forslaget her om puljefiskeri, så mener jeg faktisk,
at fiskeriet nu er et begyndende rigtig sundt erhverv.
Vi ser også meget, meget positive tegn fra fiskeriet omkring de tiltag, der er lavet. Fiskerne
er blevet godt tilfredse. Fiskerne har mulighed
for nu i modsætning til før med oprejst pande at
gå ud og investere i deres fangstredskaber og
både. De kan gå til banken nu, de har en langsigtet plan på minimum 8 år, som de kan gå i banken med, og det betyder jo også, at der nu er en
langt større tro på fremtiden og et langt større
samspil mellem finansieringen og fiskerne og
deres muligheder.
Jeg synes, det er meget positive tiltag, der er
lavet, og derfor er det her selvfølgelig også noget, som vi er stolte af at være med til, og som vi
vil arbejde videre på.
Reglerne om puljefiskeri er en del af det, der
gør, at vi sørger for mest mulig bæredygtighed
inden for fiskeriet, nemlig ved at give mulighed
for, at også de mindre både kan gå sammen i
puljer og fange de her nichefisk, som det for den
enkelte ville være for stor en omstilling at skulle
gå ud at fange som enkeltbåd. Her har man altså
muligheden for at gå sammen med andre og
lave et puljefiskeri, således at vi også der får en
større bæredygtighed i selve fiskeriet.
Heri ligger så nogle specielle juridiske regler
om, hvordan vi sikrer, at der ikke er nogen, der
misbruger systemet omkring puljefiskeri, således at man har en mulighed for at følge op på
det, hvis der er nogle, der vil prøve at blive lidt
for smarte omkring puljefiskeri. Dér ligger der
meget fornuft i det her lovforslag.
Derudover er der den anden del af lovforslaget, nemlig det, at man giver mulighed for større
sanktioner over for de lystfiskere, der har besvær med at finde ud af, hvordan man bruger

den i øvrigt dejlige hobby, det er at være lystfisker, og går ud og misbruger systemet til skade
for fiskene, fiskeproduktionen og for fiskenes
fremtid.
Det, der er kendetegnende, er, at hvad enten
man er erhvervsfisker eller man er lystfisker, så
er det vigtige, at man har en forståelse for, at der
også skal være fisk til året efter og årene fremover, for at det her skal kunne være et bæredygtigt erhverv i længden.
Så er det også utrolig vigtigt at holde fast i, at
der selvfølgelig er nogle ting, som vi ikke kan
gøre noget ved, men derfor er det også utrolig
vigtigt, at fiskerne har en forståelse for, at fremtidens fiskeri også er direkte afhængigt af de kvoter, der bliver tildelt år for år.
Alt i alt synes vi, at fiskeriet med de her forslag er på rette vej, og derfor støtter vi selvfølgelig også det forslag, der ligger her.";Allan Niebuhr
157854;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Per Clausen og derefter fru
Lene Hansen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
157996;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Allan Niebuhr, om han
tror, at den omfattende gældsætning, som fiskeriet er ude i nu, og som jo stiller meget store krav
til den fremtidige indtjening, er den måde, hvorpå man bedst sikrer, at vi får et miljømæssigt
bæredygtigt fiskeri?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
158296;name_party;":
Jeg tror, at den gældsætning, der finder sted i
øjeblikket, er en betydelig mere sund gældsætning, om jeg så må sige, end den gældsætning,
der har fundet sted i årene, inden vi fik lavet den
her regulering. Det er nemlig en gældsætning på
baggrund af, at man har en tro på fremtiden. Før
var det måske netop, som fru Lene Hansen sagde før, krisen, der gjorde, at man var nødt til at
lave en form for gældsætning.";Allan Niebuhr
158720;Time;"Jeg vil gerne henlede opmærksomheden på,
at siden vi har lavet aftalen »Ny regulering«, er
der altså sket en opbremsning i ophug af gode
og sunde fartøjer, hvilket skete før simpelt hen
på grund af den krise, som fiskeriet var inde i.
Det ophug er stoppet, og det ser jeg som et
sundhedstegn og et tegn på, at det altså nu igen
kan betale sig at få bådene ud og fiske de fisk,

(394)
Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
der er på havet, inden for de lovlige kvoter. Så
jeg synes, at den gældsætning, der sker i øjeblikket, sker på baggrund af en tro på fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
159320;name_party;":
Nu plejer hr. Allan Niebuhr jo at svare på det,
man spørger om, så derfor kan det ikke være tilfældigt, at han denne gang lod være med at svare.
Må jeg gentage mit spørgsmål til hr. Allan";Per Clausen
159519;title_name;"Tror hr. Allan Niebuhr, at den øgede
gældsætning, der sker i fiskeriet, og det øgede
krav til indtjening som følge af det - for vi ved jo
godt, at lån skal betales tilbage med renter og
renters rente - vil føre til, at vi vil få et fiskeri,
som fokuserer på at være bæredygtigt? Eller vil
man være villig til f.eks. at lave udsmid af fisk,
som sådan set er lovligt nok fanget, men hvor
indtjeningen er lille, fordi man satser på, at man
nok efterfølgende fanger nogle fisk, f.eks. torsk,
der har den rigtige størrelse?
Altså, risikerer vi ikke, at den politik, der nu
føres, faktisk fører til, at vores fiskeri bliver betydelig mindre bæredygtigt, end det er i dag, hvis
vi tager udgangspunkt i miljøet?
(Kort bemærkning).";Niebuhr
160260;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke, og igen henviser jeg til mit
første svar. Når man investerer, fordi man tror
på fremtiden, fordi man kan se, at der nu er nogle muligheder for en indtjening, så tror jeg ikke
på, at det er nødvendigt at være så fantasifuld
eller simpelt hen at se bort fra alt, hvad der hedder bæredygtighed, alt, hvad der hedder en
fremtidssikring af fiskeriet.
Jeg tror på, at de danske fiskere godt er klar
over, at hvis de laver fup eller begynder at lave
noget udsmid for at skaffe sig bedre fisk, så ødelægger de fremtidens fiskeri. Det tror jeg udmærket de er klar over.
Så jeg tror på - og det var også det, jeg sagde
- at det er en sund gældsætning, man er i gang
med i øjeblikket, fordi det er en gældsætning i
en fremtid, som man tror på. Det gør altså en
forskel frem for at lave en gældsætning, fordi
man er nødt til det, fordi man er trængt, fordi
man ikke har andre muligheder for at skaffe sig
til dagen og vejen. Nu gør man det, fordi man
tror på fremtiden. Derfor er jeg ikke så bange for,

3145

at den gældsætning skal føre til noget, som vi
ikke ønsker den skal føre til.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
161396;name_party;":
Jeg bliver meget nysgerrig, når hr. Allan Niebuhr siger, at det er en sund gældsætning, der i
øjeblikket foregår inden for fiskeriet. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvordan
kan en gældsætning være sund, når pantet for
lånet er en sildestime, der måske er væk til næste år?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
161724;name_party;":
Jeg vil også godt bruge et andet og måske lidt
mere forklarligt ord for en sund gældsætning,
og det hedder en investering, altså det, at fiskerne nu tør gå ud og investere, fordi vi nu har
skabt en mulighed for, at de også kan se, hvad
der skal ske i årene fremover. Vi kan ikke love
dem en kvote, det er fuldstændig korrekt, men
ellers har vi skabt rammerne for en fremtid, som
selv fiskerne i modsætning til tidligere kan se, at
der altså nu er en tro på. Det er jo den tro, der
gør, at de nu med oprejst pande kan gå til deres
bank og forelægge hele deres forretningskoncept og dermed få skabt sig de investeringsmuligheder, der er igennem det at optage nogle lån.
Så en sund gældsætning vil jeg hellere kalde
en investering. Det er nok mere forståeligt i
hvert fald. Bankerne plejer også at være ret gode
til at kunne se, om det er en investering, der er
fremtid i, når virksomheder kommer og vil investere.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
162672;name_party;":
Jeg vil da imødese med spændt forventning,
hvad bankerne siger til værdien af det pant, som
fiskerne kan stille i øjeblikket.
Hr. Allan Niebuhr taler meget om tro på, at
det her nu også er den rigtige vej. Hr. Allan Niebuhr tror ikke, at det vil være et problem med
udsmid i fremtiden. Men lovgivningen skal jo
ikke hvile så meget på tro som på en eller anden
form for viden og sikkerhed. Hvilken sikkerhed
har Det Konservative Folkeparti fået for, at den
her lov om ny regulering og den opfølgende lov
i dag ikke vil blive, jeg havde nær sagt et stort
problem for miljøet: fordi udsmidet vil blive så
meget større? Er der nogen sikkerhed?";Lene Hansen
163323;Time;"3146

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
163405;name_party;":
Jeg kan ikke udstede sikkerhed for noget, som
jeg ikke selv står inde for, og som jeg ikke selv
har hånd om. Men jeg er overbevist om, at med
den optimisme, der er i dansk fiskeri, er det helt
klart, at man er i stand til, også inden for de
rammer, der bliver udstukket, at få en sund forretning ud af fiskeriet i dag.
Jeg kan ikke forstå, at fru Lene Hansen og andre socialdemokrater, der færdes blandt fiskerne, ikke får de samme positive tilbagemeldinger,
som vi, der har været med til at lave aftalen, gør.
For vi må indrømme, at det altså er svært for fiskerne at få armene ned over de aftaler, vi laver,
i hvert fald når vi færdes blandt dem. Men det
kan jo være, der er en anden dagsorden, når
man er sammen med Socialdemokraterne. Det
må der åbenbart være, for jeg er da helt overbevist om, at fru Lene Hansen og andre socialdemokrater færdes mere blandt fiskere, end bl.a.
jeg gør.
Der er da ingen tvivl om, at jeg i hvert fald
oplever, at fiskerne er utrolig tilfredse med den
aftale, der er lavet, og at den sikrer deres fremtid. Så tro eller ikke tro, der er i hvert fald noget
med, at fiskerne tror på fremtiden, og det er jeg
glad for.";Allan Niebuhr
164589;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Birthe Skaarup
164662;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er jo en
konsekvens af den aftale, som er indgået mellem
regeringen og Dansk Folkeparti. Igen har oppo-.
sitionen ikke haft mulighed for at være med i en
fælles aftale: der køres blokpolitik, og det må vi
jo leve med. Så vi har hverken lod eller del i den
her aftale.
Fra radikal side er vi meget imod aftalen, for
vi mener overhovedet ikke, at det, som burde
være i højsædet, nemlig at sikre et bæredygtigt
fiskeri, bliver tilgodeset i tilstrækkelig grad. Vi
mener også, at det her rammer specielt de mindre fiskere. På kort sigt bliver de rigere, fordi de
nu kan sælge deres fiskerfartøjer til en højere
pris, men på lang sigt er de altså uden arbejde.
Vi mener, det giver en koncentration af fiskerierhvervet, som gør, at sårbarheden for de fiskere, som overlever, bliver betydelig større. Det viser sig ved, at de firmaer, som ejer disse fisker-

fartøjer, bliver nødt til at optage store lån, og store lån giver en stor økonomisk sårbarhed og bliver en del af det omkostningsniveau, som skal
gå til at betale renter og afdrag.
Det vil sige, at det bliver økonomisk nødvendigt, at man bliver mere stringent med hensyn
til, hvad man lander. Jeg bruger netop udtrykket
lander, og ikke hvad man fisker, for det kunne
godt være, man fiskede noget, som man ikke
kunne se det økonomisk hensigtsmæssige i at
lande, og derved er risikoen efter vores vurdering større for, at udsmidet bliver større. Dermed skader man faktisk den fiskebestand, som
vi jo alle sammen er optaget af at bevare, men
hvor nogle åbenbart er sat i en økonomisk situation, hvor de ikke synes de har mulighed for at
gøre det.
Det er jo et problem i det her samfund, at vi
alle sammen gerne vil det gode, men i mange situationer er placeret sådan, så vi ikke føler, vi
har handlingsmuligheder for at gøre det, og så
gør vi noget, vi egentlig godt ved er uansvarligt
i den større sammenhæng. Jeg er bange for, at
det er den situation, der er kommet for dansk fiskeri. Nu skal jeg ikke trække forbindelser til
landbruget i denne sammenhæng, men det kan
vi jo komme ind på senere.
Vi er enige i, at der er behov for en regulering
af puljefiskeriet, fordi det i sig selv giver anledning til en uklar ansvarsfordeling og en stor risiko for overfiskning.
Vi er enige i ministerens fjernelse af det objektive ansvar, som var med i det første lovudkast,
men vi er generelt betænkelige ved ordningen.
Vi vil nøje følge effekten af, at ministeren kan
overdrage kompetencen til at træffe visse afgørelser om fartøjernes indbyrdes bytning af
fangstrettigheder til producentorganisationer,
brancheorganisationer eller sammenslutninger
heraf. Vi ser en række problemer i det forhold,
men vil følge det nøjere.
Så til den anden del af lovforslaget, som
handler om det rekreative fiskeri: Der er vi altså
noget usikre på, og nu bevæger jeg mig så fra fiskerisektoren op på landjorden, om man er i en
situation, hvor man kommer til at skyde gråspurve med kanoner.
Er der virkelig proportioner i den politik,
man her lægger op til: at forfølge fritids- og
amatørfiskere meget voldsomt og true med hårde straffe? Er konsekvensen af de ulovligheder,
de begår, så voldsom for fiskeriet? Det vil vi gerne have belyst nøjere under udvalgsarbejdet.";Ole Glahn
167906;Time;"Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
Vi har forståelse for Sportfiskerforbundets
principielle holdning til at indføre regler: Hvis
man gør det, så skal man også vurdere mulighederne for at kontrollere dem, og man bør følge
dem op, hvis man har lavet dem.
Hvis det er så problematisk med fritidsfiskeriet, må der også gennemføres en større kontrol,
men det vil vi gerne have belyst under lovforslagets udvalgsbehandling. Så vi forholder os spørgende og åbent kritisk til det videre arbejde.";Kl. 12.50
168429;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
og næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Birthe Skaarup
168542;name_party;":
I november 2005 lykkedes det for ministeren,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti at
lave et smalt forlig om en meget stor omlægning
af dansk fiskeri, at kapitalisere retten til fiskeri i
havet under dække af, at det ville være en fordel
for især de mindre fiskere at kapitalisere retten
til fiskeri i havet, samt at det ville indebære et
langt mere skånsomt fiskeri, bl.a. med mindre
udsmid.
Jeg synes imidlertid, at det er lånte fjer, forligspartierne pynter sig med, for virkeligheden
er, så vidt jeg kan se, en helt anden end det skønmaleri, ministeren maler. Forligspartierne er tilfredse med kapitaliseringen af fiskene i havet,
for de har jo reddet bankerne og de store fartøjer
fra nogle økonomiske problemer, de stod over
for, problemer, som faktisk udelukkende kan tilskrives, at der har været meget store investeringer i fartøjerne, som der rent faktisk ikke var fisk
nok i havet til at indfri.
Kapitaliseringen kører derudad. Kvoterne på
torsk i Nordsøen og Skagerrak handles for tiden
til meget høje priser. Det er også, synes jeg, helt
urealistiske priser, og der kan de små og mere
ekstensive fiskerier faktisk ikke være med. Så de
sælger til de store og til selskaber, som er oprettet til det samme formål.
Det får nogle ret store konsekvenser for også
de mindre fiskerihavne, ikke mindst fiskerihavnene, som ligger i de indre farvande, for der er
en risiko for, at der bliver meget få erhvervsfiskere tilbage i de indre farvande. Jeg vil også
godt henvise til, at der jo i dagspressen, specielt i
den lokale dagspresse, udtrykkes stor bekymring over, hvad konsekvenserne bliver for de
små havne og for den sags skyld for fremtiden i
fiskeriet.

3147

Det andet element, man har satset på, er det,
at det skulle være et mere bæredygtigt fiskeri,
man skulle opnå ved det her. Udsmidet af store
spisefisk er jo vokset i de senere år i takt med lavere og lavere kvoter osv. Det ved vi alle sammen, og det er en meget uheldig udvikling. Det
tror jeg også vi alle sammen er enige om at man
skal forsøge at komme væk fra.
Jeg er bare alvorligt bange for, at det, regeringen og forligspartierne har sat i gang med kapitaliseringen, vil indebære, at man kommer til at
se endnu større udsmid i alt fald i de mindre fiskerier, en- og tomandsbetjente både, fordi de jo
er nødt til at tage den rigtig dyre fisk med i land,
og den, der er billigere, føler de sig nødt til at
smide ud igen, for de har jo sat sig i så stor en
gæld, at kvoten slipper for tidligt op, hvis de
også tager den billigere fisk hjem.
Hr. Allan Niebuhr kunne ikke forstå, at det
her ikke var en sundere gældsætning end det, vi
har set hidtil. Jeg tror sådan set, at det, jeg står
og beskriver her, er almindelig kapitalistisk økonomiteori, og jeg er lidt uforstående over for, at
den konservative ordfører ikke kan se problemstillingen i det. Men det kan han åbenbart ikke,
og det kan være, at vi kan få en drøftelse også af
de ting under udvalgsarbejdet.";Kristen Touborg
171494;Time;"Jeg skal melde fra SF, at vi vil gå ind i udvalgsarbejdet og kigge på de problemstillinger,
men der er behov for, at det her lovforslag skal
være væsentlig bedre, inden vi i hvert fald kan
tilslutte os det.";Kl. 12.55
171734;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Birthe Skaarup
171807;name_party;":
Det skal erkendes, at ikke alle de problemer, det
danske fiskeri og miljøet i havene står over for,
kan henføres til vedtagelsen af den nye reguleringsordning for fiskeri i Danmark. For grundlaget er fuldstændig håbløst. Grundlaget for den
regulering er jo baseret på en accept af en EU-fiskeripolitik, som er så bureaukratisk, at jeg tror,
at den næsten er uforståelig for de embedsmænd, der skal administrere den, og som også
har den helt fantastiske evne, at den ikke er i
stand til at sikre, at fiskeriet er miljømæssigt bæredygtigt. Til gengæld er den i stor udstrækning
i stand til at sikre, at fiskerne ikke kan leve af at
fiske. Det er sådan set det udgangspunkt, vi har

3148

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

for at lave fiskeripolitik i Danmark, så længe vi
accepterer de EU-ordninger, der eksisterer.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Enhedslisten i grunden synes, at det er der, vi
skal starte, og at det er det, vi skal diskutere. For
hvordan får vi en fiskeripolitik, der på den ene
side sikrer havmiljøet, sikrer, at der stadig er fisk
også til efterfølgende generationer, og på den
anden side sikrer, at så mange som muligt får
mulighed for at leve af fiskeri?
Det, der er galt med den aftale, regeringen og
Dansk Folkeparti har indført, er selvfølgelig
først og fremmest, at den accepterer den grundlæggende EU-præmis, men også, at den formentlig sikrer, at der bliver så få som muligt, der
i fremtiden kommer til at leve af fiskeri, og at de
miljømæssige effekter bliver negative.
Det er også det, vi allerede nu kan se. Vi kan
se, hvordan de centraliseringstendenser, der er i
fiskeriet, er blevet forstærket. For det er klart, at
nogle mennesker er i stand til at låne mange
penge og i stand til at opkøbe både med andele
osv., mens andre sælger og afvikler. Det er ikke
nødvendigvis så slemt for dem, der sælger, de
tjener jo penge, men det er slemt for dansk fiskeris fremtid, det er slemt for beskæftigelsen, og
det er slemt for levevilkårene i de fiskersamfund, som nu forsvinder.
Så centraliseringen er altså en konsekvens af
den her lovgivning, og jeg medgiver gerne, at et
miljømæssigt forsvarligt fiskeri i fremtiden også
ville kræve, at der forsvandt fiskere. Jeg ville
bare ønske, at den måde, vi reducerede antallet
af fiskere i Danmark på, var sådan, at vi startede
med at fjerne det fiskeri, som var miljømæssigt
mest belastende, i stedet for at starte med at fjerne det, som miljømæssigt er det mest fornuftige.
Så udgangspunktet for den her lov er grundlæggende forkert.
Ministeren sagde tidligere i dag, at han også
mødte utilfredse mennesker. Jeg kunne forstå, at
det var, når han mødte fiskere. Det udmærkede
ved fiskere er jo, at hvis man snakker med tre fiskere, har man jo fire forskellige standpunkter
på, hvordan problemerne skal løses. Men det,
man i hvert fald kan konstatere, er, at uroen
blandt fiskerne i forlængelse af det her er vokset.
Så bare to afsluttende bemærkninger, hvor jeg
ser nogle meget store problemer, og jeg har været inde på begge i mine korte bemærkninger.
Det ene er spørgsmålet om de her kvotejoller.
Den ny regulering giver ret til, at fisk også kapitaliseres, og at fiskerne kan slutte sig sammen i
puljer osv. Hvordan sikrer man sig, at det i vir-

keligheden ikke er dem, som har været bedst til
at være kreative bogholdere, som løber med fisken i fremtiden? Der har jeg ærlig talt fået nogle
nok troværdige, men ikke særlig præcise og særlig uddybende svar.
Det andet er: Når nu kravet til at tjene penge,
så mange som muligt, kommer endnu mere i
forgrunden, fordi man også skal betale af på alle
de her dejlige lån - vi ved alle sammen, at det er
dejligt at låne og mindre dejligt at betale tilbage
- hvordan sikrer vi så, at det ikke får den konsekvens, at fiskeriet bliver yderligere miljømæssigt belastet, fordi man smider fisk ud, som man
ikke kan tjene så mange penge på, fordi man siger, at man håber på, at man får fat i nogle i næste måned eller næste måned igen, hvor der er
større muligheder for at tjene penge?
Alt det fører jo til, at Enhedslistens indgang
til udvalgsarbejdet vil være kritisk og grundig,
men det er ikke særlig sandsynligt, at vi ender
med at kunne stemme for det her lovforslag.";Per Clausen
176015;Time;;Kl. 13.00
176048;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så giver vi ordet til fødevareministeren.";Birthe Skaarup
176158;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke i hvert fald flertallet af ordførerne for deres meget positive bemærkninger til lovforslaget, som også vidner
om en engageret og konstruktiv holdning. Det
lover godt for det videre arbejde med forslaget i
Fødevareudvalget.
Der er nogle, der er mere skeptiske, og sådan
er det vel, når vi også siger, at forslaget her jo
bl.a. indebærer, at vi skal have udmøntet den aftale, det forlig, regeringen og Dansk Folkeparti
lavede. Vi må jo sige, at fiskeriet i dag er inde i
en markant forandringsproces, og det smitter af
på behovet for ændringer af fiskeriloven, som jo
er en slags fiskeriets grundlov. Altså, regler må
tilpasses og ajourføres, så de hele tiden tager
højde for udviklingen.
Må jeg ikke bare sige som indledning, at det
jo alligevel er lidt tankevækkende at høre synspunkter blive fremført om, at fiskernes økonomi
sådan startede med at blive skidt, da vi lavede
en ny regulering. Med et tilbageblik i Fiskeribanken vil man hurtigt finde ud af, hvordan det
så ud.
Sandheden er, at den optimisme, der nu er
kommet tilbage til fiskeriet, har været mange år
om at komme. Den har selvfølgelig noget at gøre

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
med dygtige fiskere, der tror på fremtiden, og
som har den holdning, at det er vigtigt også at
vide, hvad man har at gøre med i de næste år: at
man ikke kan planlægge for 14 dage og med en
månedlig ration, men må vide på lang sigt, hvad
man har lov til at fiske, hvad ens andel er, så
man kan gå ned i sin bank og sige: Nu ved jeg i
hvert fald, at i de næste 8 år - mindst - er min
andel sådan og sådan, så når nu I skal give mig
nogle lån, behøver I jo ikke at tage jer betalt for,
at der er en meget stor risiko ved, hvad min andel er, for I kan se her, hvad den er. Det er så
klart, at det selvfølgelig afhænger af kvoterne,
der bliver fastsat, hvor mange fisk den giver
mig.
Vi må jo ikke lade det komme som en overraskelse for os, at den sikkerhed, at man nu ved,
hvad ens andel er, er noget, der er med til at sikre, at man har nemmere ved at få finansieret sine
investeringer. Det gælder sådan set nøjagtig ligesom i resten af samfundet, at sikkerhed for,
hvordan fremtiden vil blive, i høj grad er medvirkende til, at man har en chance for at få finansieret tingene.
Lovforslaget spænder jo over flere væsentlige
emner. Jeg vil nævne nogle inden for både det
erhvervsmæssige fiskeri og det rekreative fiskeri, dvs. lyst- og fritidsfiskeriet.
Først vil jeg knytte nogle bemærkninger til
det erhvervsmæssige fiskeri. Hvis vi kigger på
det, som jeg nævnte lige før, udviklingen i fiskekvoterne fremover, ja, så kan hverken jeg eller
nogen anden garantere noget. Men det, jeg kan
garantere, er, at vi fra regeringens side i et så
bredt samarbejde som muligt vil søge at etablere
de bedst mulige rammer for, at fiskerierhvervet
kan udvikle sig under de ydre vilkår, som der
måtte være.
Og der er, som jeg nævnte, i høj grad positive
og optimistiske ting at hæfte sig ved. Først og
fremmest har den ny regulering, der nu gennemføres, skabt den optimisme, jeg før omtalte,
om en god fremgang for erhvervets økonomi, og
der er sat gang i en strukturtilpasning i takt med
erhvervets ønsker. Det hænger også sammen
med, at erhvervet udviser både tilpasningsevne
og initiativer med hensyn til at se muligheder
for udvikling.
Det hjælper jo ikke, at vi forsøger at sige, at
alle fiskere kan blive ved med at være fiskere,
når vi godt ved, at der er for få fisk til for mange
fiskere. Det er vi da nødt til at være ærlige og sige. Ellers kan fiskerne jo med rette sige: Jamen
hvorfor står I og siger det? I kan da se, hvor

3149

mange fisk vi kan fange, hvor meget vi kan tjene
på det, og hvor mange vi er om det.
Det hænger jo ikke sammen, og derfor har vi
også haft en ophugningsordning og en runde,
hvor vi kort før jul vedtog loven om udvikling af
støtte til fiskeri- og akvakultursektoren. Den lov
giver jo mulighed for, at vi i de næste 2 år kan
støtte udviklingsprojekter i den sektor med op
til 250 mio. kr. om året, hvoraf halvdelen finansieres af EU.
Det gjorde vi, fordi vi før den ordning havde
en ordning, hvor vi lagde ud med 240 mio. kr. til
en ophugningsrunde. De, der ville ud af fiskeriet, skulle også kunne komme det. Jeg mener, at
vi med det nye tiltag med de 250 mio. kr. sætter
ekstra gang i udviklingsprojekter, som kan give
muligheder såvel inden for det traditionelle erhvervsfiskeri som inden for fiskeopdræt og
akvakultur i det hele taget.
Som nævnt er der jo med afsæt i den politiske
aftale fra november 2005 mellem regeringen og
Dansk Folkeparti netop fra den 1. januar i år
indført ny regler for erhvervsfiskeriet, som betyder en grundlæggende ændring i hele reguleringen af fiskeriet, en modernisering og en forenkling, som giver fiskerierhvervet øget fleksibilitet,
bedre muligheder for at planlægge investeringer
samt i det hele taget muligheder for mere rationel drift af fiskeriet. Det har vi savnet i mange år,
og i dag kan vi da i hvert fald glæde os over, at
det endelig er kommet, og man kan se, hvordan
man reagerer på det. Så det har været ønsket
længe.";Hans Christian Schmidt
181247;Time;"Med udgangen af 2006 fik fiskerne tildelt promilleandele af de forskellige kvoter, og vi har nu
med virkning fra den 1. januar i år iværksat de
nye procedurer med tildeling af årsmængder på
basis af de tildelte promilleandele.
Så er der rammer for puljefiskeri, der er et
centralt element i lovforslaget. Det har været en
udtrykkelig forudsætning ved aftalen om en ny
regulering, at der skulle være mulighed for puljefiskeri.
Puljefiskeri betyder, at deltagerne i en pulje
efter nærmere aftale kan fiske med deres fartøjer
på de andre deltageres fangstområder. Ved fiskeri i puljer kan fiskerne opnå en stor fleksibilitet i tilrettelæggelsen af deres fiskeri. F.eks: kan
der i puljefiskeri fiskes med de fartøjer, der er
mest velegnede til fiskeri af en bestemt art, således at det ikke så ofte bliver nødvendigt, at det
enkelte fartøj skal rigge om til nyt fiskeri, og der
vil også blive bedre mulighed for at få opfisket

3150

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

mindre mængder af den art, som det enkelte fartøj ikke alene vil kunne finde økonomi i at opfiske.
Man må jo også sige, at miljøet i den grad er
blevet tilgodeset, fordi det jo netop er meget
bedre, at det er færre både, som skal sejle ud og
fange de fisk, end at der er mange både. Og ifølge lovforslaget lægges der op til, at der fastsættes visse overordnede rammer for fiskeri i puljer,
bl.a. for at skabe bedre regler med hensyn til ansvar og konsekvenser i tilfælde af overtrædelser
af reglerne.
Jeg forventer helt klart, at puljefiskeriet kommer til at omfatte rigtig mange fartøjer. Ifølge
lovforslaget bliver der bl.a. mulighed for at fastsætte regler om styring og indberetning, og hvis
det viser sig nødvendigt, vil der også kunne
fastsættes regler om det maksimale antal deltagere i en pulje - men lad os nu se.
Bestemmelsen om puljefiskeriet skal i øvrigt
sikre, at der ikke kan blive særlige muligheder
for overtrædelse af reglerne i forbindelse med
puljefiskeri, og det vil også generelt være til
gavn for erhvervet, at reglerne ved overtrædelse
i forbindelse med puljefiskeri kan håndhæves
lige så konsekvent som ved overtrædelse i forbindelse med individuelt fiskeri. Også i relation
til EU har vi en pligt til at sikre en rimelig konsekvent overholdelse af reglerne, selv om jeg håber og tror, at vi heldigvis ikke vil få meget brug
for det.
Jeg tror nemlig, at de fleste fiskere ikke vil
være interesseret i at overtræde reglerne, men
erfaringerne viser desværre, at overtrædelser
kan forekomme, og derfor må reglerne for puljefiskeri nødvendigvis tage højde for den situation. Kravet om, at puljefiskeri skal organiseres i
form af et aktieselskab, anpartsselskab, interessentskab eller en forening, betyder, at et puljefiskeri vil være en såkaldt juridisk person, og som
det fremgår af lovforslagets bemærkninger, er
en sådan organisationsform nødvendig for, at vi
kan håndhæve reglerne ved eventuelle overtrædelser i puljefiskeri.
Her er jo tale om, at håndhævelse i form af
f.eks. en reduktion af fangstmængden kan få
konsekvenser for de øvrige deltagere i puljefiskeriet. Hvis puljefiskeriet ikke var en juridisk
person, ville en sådan håndhævelse ikke kunne
foregå, da der så ville være tale om, at en person
pålægges en sanktion på grund af en overtrædelse, han ikke var skyldig i. Det ville kun kunne ske, hvis man anvendte et såkaldt objektivt,

individuelt ansvar, og det accepteres normalt
ikke i dansk ret.
Kravet om solidarisk hæftelse mellem deltagerne eller sikkerhedsstillelse på de 125.000 kr.,
når et puljefiskeri organiseres som en forening,
er begrundet med, at der bør være mulighed for
at effektuere et eventuelt bødekrav mod et puljefiskeri. Er dette ikke tilfældet, vil en bødesanktion jo ikke kunne få betydning og dermed ikke
være egnet til at forhindre overtrædelse.
Baggrunden for, at lovforslaget ikke indeholder et tilsvarende krav for de øvrige organisationsformer, altså aktieselskaber, anpartsselskaber
og interessentskaber, er, at der her i forvejen er
enten et lovkrav om en bestemt kapital eller en
solidarisk hæftelse mellem deltagerne. Det er
mit indtryk, at de fleste, der deltager i puljefiskeri, i forvejen vil vælge at etablere sig i en af
de organisationsformer, som vil blive krævet efter lovforslaget, altså aktieselskaber, anpartsselskaber, interessentskab eller forening.
Så de foreslåede regler for puljefiskeri kan
måske ved en første gennemlæsning synes lidt
indviklede, men de hænger logisk og juridisk
godt sammen, og efter min bedste opfattelse vil
de udgøre nogle gode og fornuftige rammer for,
at puljefiskeri kan udvikle sig til gavn for danske fiskere. Havde vi forsømt at fastsætte sådan
nogle rammer, kunne det i sig selv være en
grund til, at puljefiskeri ikke ville få den fremtid,
jeg tror det har.
Jeg vil så bare her til sidst knytte nogle kommentarer til et andet vigtigt område i lovforslaget, nemlig skærpede sanktioner ved overtrædelse af regler for lyst- og fritidsfiskeri. Efter
min opfattelse er det helt utilfredsstillende, at vi
igennem flere år har set ca. 500 overtrædelser
om året i det rekreative fiskeri, samtidig med at
der synes at blive flere og flere af de mere grove
overtrædelser. Den gældende minimumsbøde
for sådanne overtrædelser har i en årrække været på 1.000 kr., og det er min vurdering, at en
bøde i den størrelsesorden i de fleste tilfælde vil
være for lav til effektivt at forhindre overtrædelser.";Kl. 13.05
186633;Time;"Med forslaget hæves minimumsbøden til
2.500 kr. for hver overtrædelse, og hvis en overtrædelse har grov eller gentagen karakter, bliver
det muligt at kombinere en bødestraf med frakendelse af retten til at drive lyst- og fritidsfiskeri i op til 1 år. Jeg forventer, at det her sanktionsniveau vil medføre større respekt for overholdelse af reglerne, og håber, at der i løbet af et års

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
tid vil kunne konstateres en nedgang i antallet af
overtrædelser - en udvikling, der vil betyde en
mere bæredygtig udnyttelse af de begrænsede
ressourcer og samtidig forbedre fiskerimulighederne for alle de lovlydige lyst- Og fritidsfiskere.
Et andet væsentligt element i lovforslaget
vedrørende lystfiskeri, der drives fra fartøjer, er,
at forslaget indeholder en bestemmelse om, at
førere af fartøjer, hvorfra der foregår lystfiskeri,
skal sikre sig, at deltagerne, før de går om bord,
har et gyldigt fisketegn. Der foregår i stigende
omfang lystfiskeri fra arrangerede fisketure. Det
ved vi, og det finder jeg i sig selv positivt, det er
en god og sund fritidsfornøjelse. Men jeg vurderer, at det er rimeligt, at der er et vist ansvar hos
de ansvarlige fartøj sførere for, at lystfiskeriet om
bord kun udøves af personer, der opfylder kravene om gyldigt fisketegn.
Der bør være en fælles interesse i, at de regler
overholdes. Provenuet for fisketegn går jo til at
støtte det rekreative fiskeri på forskellig måde,
bl.a. ved udsætning af fiskeyngel.
Jeg er klar over, at de pågældende organisationer, Sammenslutningen af Mindre Erhvervsfartøjer - det, vi kalder SME - og Dansk Havfiskerforbund, er betænkelige ved den bestemmelse.
Og jeg vil bare sige, at der jo ikke er tale om, at
fartøj sførere skal kunne gøres ansvarlige for
manglende fisketegn hos nogle deltagere på en
lystfisker tur. Hvis de f.eks. får oplysninger af de
pågældende lystfiskere, som senere viser sig at
være forkerte, og som de ikke har haft mulighed
for at tjekke på stedet, skal de jo ikke drages til
ansvar for det.
Med hensyn til det andet, der bliver sagt,
nemlig at der kan være et vist ubehag ved, at en
fartøjsfører kan blive nødt til at afvise en deltager, som ikke har fisketegn, så kan det løses ved,
at fartøjernes ejere benytter sig af muligheden
for at få adgang til at sælge fisketegn. Et dagtegn
koster 30 kr., så det kan man løse på den måde.
Jeg skal måske for en ordens skyld lige sige,
at forslaget om ophævelse af loven fra 1952 om
udøvelse af kontrol med det danske fiskeri i tilfælde af krig eller under ekstraordinære forhold
er, som det fremgår af lovforslaget, kombineret
med, at bestemmelser fra denne lov overføres til
fiskeriloven, efter at der er sket de nødvendige
tilpasninger som følge af udviklingen siden
1952. Det er blot for at understrege, at de nødvendige regler på området opretholdes.

3151";Kl. 13.10
189497;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Der er to, der har
bedt om korte bemærkninger. Det er først hr. Per
Clausen og så fru Lene Hansen. Værsgo, hr. Per
Clausen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
189686;name_party;":
Jeg er enig med fødevareministeren i, at man
ikke kan forestille sig, at den fiskerflåde, som eksisterer i dag eller eksisterede sidste år, også kan
eksistere i fremtiden. Det er jeg sådan set enig
med ministeren i. Men jeg vil bare spørge ministeren, om han er overbevist om, at den aftale,
han har været med til at lave, er en, der fører til,
at vi bevarer og udvikler den del af fiskeriet,
som er det miljømæssigt mest bæredygtige, og
om det er den her måde, hvorpå vi udvikler og
bevarer den del af fiskeriet, som trods alt er den,
der giver den største beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
190323;title_name;":
Jeg tror, det er helt afgørende, når man skal udvikle et bæredygtigt fiskeri, at man skruer reglerne sammen på en sådan måde, at fiskerne
også kan leve af at være fiskere. Det er klart, at
det er frustrerende, hvis man skal prøve på at
overleve som fisker, at være bragt i en situation,
hvor man, på grund af at vi skærer kvoterne
ned, heller ikke får en ordning, som gør, at man
selv kan udvirke, at man kan komme til at leve
af det. Det er helt klart.
Jeg var selv på Island og oplevede, at når man
får sådan en ordning, kommer der en helt anden
bæredygtig fornemmelse, en helt anden økonomisk fornemmelse ind hos fiskerne, som jo er interesseret i, at der er fisk i mange år fremover,
fordi de nu ved, hvad deres andel er, og hvad
deres part er i det.
Jeg siger bare, at vi er nødt til ærligt og ligeud
at sige til hinanden, som det er, for det er det
bedste - over for fiskere som over for alle andre:
Det er jo logisk, at vi ikke kan skrue en ordning
sammen, hvor vi har mange flere fiskere, end
der er fisk til. Så skulle vi i hvert fald lave nogle
helt andre systemer, og det er der jo ingen der
foreslår. Så vi skal sige det ærligt, som det er. De,
der gerne vil ud, har vi givet mulighed for at
komme ud, og de, der vil blive ved med at være
fiskere, får nogle gode forhold at være fiskere
under. Jeg tror på, at det er den bedste ordning,
man kan give, og jeg er sikker på, at det danske

3152

Fredag den 19. januar 2007 (L 109)

fiskerierhverv vil genrejse sig som et meget stolt
erhverv.";Hans Christian Schmidt
191836;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
191872;name_party;":
Det synes jeg jo jeg har hørt fødevareministeren
sige før. Men det, jeg spurgte om, var, om den
model, som ministeren og Dansk Folkeparti og
Venstre og Konservative har valgt, og som jo går
ud på at fokusere ensidigt på markedskræfterne,
også er en model, der gør, at det fiskeri, der
overlever, er det miljømæssigt mest bæredygtige
og det fiskeri, som skaber mest beskæftigelse
både på fiskerkutterne og i land: eller om det er
de store fiskerkuttere, som i realiteten ikke skaber meget beskæftigelse hverken på bådene eller
i Danmark, og som fisker på en på alle måder
miljømæssigt dårlig måde, der overlever.
Det, der er spørgsmålet, det, der er kernen, er
jo ikke bare, om vi vil have et fiskeri i Danmark
fremover, men hvilket fiskeri vi vil have. Det synes jeg bare ikke ministeren svarer på, det overlades til markedskræfterne, og så går det jo, som
det går.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
192802;title_name;":
Jeg kan slet ikke genkende det billede. Jeg kender ikke til, at store kuttere og store fiskeribåde
ikke skulle være med til at skabe beskæftigelse, i
så tilfælde er det helt nyt for mig. Jeg tror meget
på, at puljefiskeriet er noget af det, der vil give
en fremtid, særlig for kystfiskere. Jeg kan se, at
det særlig er kystfiskere, der for øjeblikket har
travlt med at lave puljefiskeri.
Jeg tror i den grad, at det er godt, og jeg tror i
den grad, at det giver optimisme og skaber beskæftigelse. Man kan også godt mærke, hvis
man kommer ude i kystsamfundene og fiskerisamfundene, at der er en begejstring og en optimisme. Det skyldes selvfølgelig også, at vi laver
nogle regler, der er nemme for dem at håndtere,
men det er mest af alt, fordi de selv er begejstrede, dygtige, visionære, fordi de har lyst og mod
og ikke går af vejen for at gøre en indsats, og det
er det, der vil gøre, at vi får et stolt fiskerierhverv til at genrejse sig.
Må jeg ikke bare minde om, at mange, mange
både kan blive udstyret bedre i fremtiden med
de 260 mio. kr., vi nu har afsat til kølefaciliteter
om bord. Det betyder, at man kan optimere værdien af fisk. Det ligger lige for, man skal bare
lave investeringerne, og med den investering og

med den nye fiskerireform, vi har lavet, tror jeg
helt klart vi har skabt grundlaget, særlig når
man tænker på, at det er nogle visionære folk,
der nok selv kan vise igen og igen, at de godt
kan gøre en indsats og tage teten - og de kan
også løfte opgaven.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
194322;name_party;":
Der er rigtig mange gode takter i det her lovforslag, og vi kunne f.eks. sagtens støtte hele anden
halvdel af det, der handler om restriktionerne og
skærpede straffe osv. Men vi er altså lidt betænkelige ved den første del, der handler om puljefiskeri, fordi vi mener, at puljefiskeri naturnødvendigt, havde jeg nær sagt, vil komme til at forøge udsmidet af rent økonomiske årsager. Der
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren ser en mulighed for at bygge en eller anden
form for sikkerhed ind i lovforslaget, der eventuelt kunne forhindre den udvikling i at accelerere.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
194965;title_name;":
Tillad mig med et glimt i øjet at sige, at jeg overraskes lidt over, at det er venstrefløjen i Folketinget, der er imod sådan en puljeordning, der jo
har med kollektivitet at gøre, og hvor man går
ind i et fællesskab og samler sine kræfter. Det synes jeg er lidt overraskende, men lad det så bare
ligge.
Men ellers vil jeg godt sige, at det jo er tankevækkende, at puljefiskeriet gør lige det modsatte af det, spørgeren fører frem her. Puljefiskeri er
jo med til, at man kan fiske på hinandens rettighedsområder og dermed mindske det udsmid,
der er. Hele reguleringen er med til, at man slet
ikke skal begynde at lave udsmid, fordi man får
sin årsmængde, det, som man kan fiske på et
helt år.
Alt i alt er det måske netop det, der skulle gøre, at Socialdemokratiet skulle stemme for lovforslaget, men jeg forstår, at det mere er den restriktive del til sidst, som Socialdemokratiet er
tilhænger af. Det er jeg ked af, for lige det første
er med til at hindre og formindske udsmid og
med til at sikre større mulighed for et overskud
til fiskerne, fordi de kan gå sammen og sige:
Skal vi ikke fiske de her fisk med din båd, i stedet for at vi skal blive ved med begge at sejle
derud? Det koster brændstof, det generer miljøet, og der går for mange arbejdstimer med det.

(395)
Fredag den 19. januar 2007 (L 109)
Alle mulighederne ligger der, så derfor ærgrer det mig lidt, at det ikke lige er det med puljerne, der er grunden for Socialdemokratiet til at
sige, at de godt kunne gå med.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
196486;name_party;":
Nu skal man jo nok passe på, at man ikke taler
sig væk fra muligheden for at få flere partier til
at bakke op om det her lovforslag. Min bekymring er en reel bekymring, som vi har, og som vi
egentlig gerne vil sikre at der bliver taget højde
for i lovforslaget.";Lene Hansen
196759;Time;"Men lad mig gå ind på en anden boldgade.
Jeg spurgte Venstres ordfører, om ikke udviklingen på Færøerne kunne give anledning til bekymring. Det affærdigede han. Jeg går ud fra, at
ministeren meget nøje har fulgt med i udviklingen på Færøerne, og jeg kunne tænke mig at høre, om ministeren ser en parallel udvikling, som
man er i fare for at få skabt her i Danmark, en
udvikling, der også, som det nævnes i Fiskeritidende, kunne komme til at betyde en ny økonomisk krise for fiskeriet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
197307;title_name;":
Jeg følger så meget med, at jeg simpelt hen har
besøgt Færøerne et par gange for at se, hvad de
laver. Men den model, der er på Færøerne, er
meget forskellig fra den, der er her i Danmark.
På Færøerne har de haft en meget mere fri omsætning, men hos os, hvor vi har de her andele,
som ikke er kvoter, man bare kan sælge, men andele, man sælger sammen med sin båd, har vi en
helt, helt anden sikring for, at vi ikke får den
samme udvikling.
Omvendt må jeg også sige, at jeg kan se, hvad
Færøerne kan, hvilke både de har, og hvilke arbejdspladser de har skabt. Jeg kan se, hvordan
de har optimeret hele økonomien i en fisk, fordi
de simpelt hen har så store frysefaciliteter og så
store både, at de, når de ligger på havet, fryser
det ned med det samme. De fileterer og laver det
hele, for de har sådan set fabrikken med derud.
Det er klart, at der er fremtid i det, hvilket jo gør,
at Færøerne er kommet langt foran.
Men det er rigtigt, at de har set nogle penge
komme ud af systemet, som jeg slet ikke ser på
samme måde i Danmark, hvor vi i højere grad
ser penge komme ind i systemet, fordi der er
godt med folk, der vil investere i det. Det er sådan set dejligt at se. Der er også banker, der for-

3153

tæller om, at de godt vil give penge til det. Så
håber jeg bare, at Socialdemokratiet vil være
med, og jeg skal gerne komme i udvalget og gerne svare på alle spørgsmål, for kunne vi blive
flere, ville det i den grad glæde mig.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
198781;name_party;":
Det var fru Lene Hansens spørgsmål eller rettere
sagt ministerens svar til fru Lene Hansen om
puljefiskeriet, der får mig til at stille spørgsmål.
Jeg vil helt klart sige, at der er fordele ved puljefiskeri. Det er der slet ingen tvivl om. Der er sådan set heller ingen af os, der har sat spørgsmålstegn ved, at der er nogle fordele ved det.
Men vores bekymring går på det, at kvoten har
været så dyr at købe ind, at de mennesker, der
deltager i puljefiskeriet, er undergivet de kapitalistiske økonomiske love, og for at strække kvoten længere er de nødt til kun at ilandbringe de
virkelig dyre torsk. Det er den bekymring, jeg
hører fru Lene Hansen har, og den har jeg altså
også. Har ministeren ingen svar på det eller ingen fornemmelse af, at det kunne være et problem?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
199618;title_name;":
Jo, men det virker lige omvendt. Med puljefiskeri har man nu mulighed for meget bedre at tilrettelægge sit fiskeri, meget bedre sikre, at man
ikke behøver at lave udsmid, fordi man simpelt
hen kan tage hele årsrationen, og man kan endda gå flere sammen og bruge årsrationerne samlet. Så man kommer slet ikke i konflikt med reglerne så hurtigt, som man gør i dag.
Det andet er selvfølgelig, at man slet ikke må
lave udsmid på den måde, som det bliver beskrevet her, for man skal bringe fisken i land,
hvis den er fanget. Her har vi netop sikret os, at
når kvoten er så stor - meget større end i dag,
når vi får en årsration - vil man have meget bedre muligheder for at bringe fisken i land, fordi
det ikke er afgørende, om man fanger fisken på
det ene tidspunkt eller på det andet tidspunkt.
Det er den store fordel, der er ved det. Så jeg ser
det lige omvendt, altså at der er nogle store fordele ved det i stedet for. Det håber jeg vi også får
mulighed for at diskutere i udvalget, for det
med puljefiskeri er jo noget, som mange har efterspurgt, og det er lidt ærgerligt, at vi ikke er
kommet i gang før nu, men nu er vi så kommet i
gang. Det er godt, og det gør også, at man bliver

3154

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

mere effektiv, og at man i fællesskab kan løfte de
her opgaver. Så jeg tror, at det bliver godt.";Hans Christian Schmidt
200983;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for sin anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
201096;name_party;":
Som jeg sagde i mit første spørgsmål, finder jeg
også, at der er nogle fordele ved puljefiskeri,
men jeg synes ikke, at ministerens svar rigtig går
til biddet. Det er klart, at årsrationen er en fordel, men det hindrer jo ikke den omstændighed,
at hvis man har givet en masse penge for en
kvote, kan man blive nødt til - altså sammen i
puljefiskeriet - at have den underforståede holdning, at vi skal have de dyre fisk i land, for vores
fælles kvote ophører jo. Jeg ser en risiko i, at det
kunne være den udvikling, man går i gang med.
Det var det, jeg prøvede at få ministeren til at
forholde sig til. Nu prøver jeg så en gang mere.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
201794;title_name;":
Det har jo ikke noget at gøre med, at man skal
strække en kvote. Jeg tror, at det, hr. Kristen Touborg mener, er, at man optimerer sin kvote, altså
ved at man smider de fisk ud, man ikke vil have.
Men det er ulovligt, og det er det i dag. Jeg har
ingen mistillid til fiskere på den måde. At nogle
kan overtræde det indimellem, slår vi jo til mod,
men det her tror jeg ikke på. De har en ægte interesse i også at sørge for, at det her fiskeri er bæredygtigt og kan leve i mange år endnu, for de
bliver jo en del af det, bl.a. fordi de også har investeret.";Hans Christian Schmidt
202360;Time;"Men jeg må sige, at et af fiskernes store problem jo var, at da de var gældsat før den her ordning, var de gældsat til Fiskeribanken og måtte
afbetale på gæld, så de simpelt hen ikke havde
penge nok til at kunne leve af det.
Nu gør de det modsatte. Nu gældsætter de
sig, som vi andre også gør, nemlig i en fremtid, i
en udvikling, i en mulighed for at tjene penge og
kunne betale dem igen. Jeg må sige, at jeg altså
glæder mig over den optimisme, der er ude i fiskerierhvervet, og jeg tror, at mange flere vil støde på den.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 13.25
203021;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
203578;title_name;":
Jeg synes i hvert fald, at jeg, når jeg skal starte
med at kommentere beslutningsforslaget, vil
glæde mig over, at der er andre ud over Det
Konservative Folkeparti, Venstre og Dansk Folkeparti, som interesserer sig for udviklingen af
landdistrikterne i Danmark. Danmark er jo inde
i en rivende udvikling i de her år. Økonomien
blomstrer, og arbejdsløsheden er historisk lav,
men det er jo ikke hele Danmark, der tager del i
de gode tider. Men med det nye landdistriktsprogram vil regeringen skabe et Danmark i bedre balance.
S, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
foreslår, især i B 55, at regeringen i fornødent
omfang pålægges at benytte den nye mulighed
for såkaldt frivillig modulation af den direkte
landbrugsstøtte for derved at fremskaffe det,
man kalder den nødvendige finansiering til forbedring af landdistrikterne.
Regeringen går ind for, at landbrugsstøtten
skal afvikles gradvis og ligeligt, det skal der ikke
herske tvivl om, og der skal heller ikke herske
tvivl om, at regeringen stiller den finansiering til
rådighed, der er behov for, til udvikling af landdistrikterne gennem landdistriktsprogrammet.
Skulle nogen have den mindste tvivl herom, kan

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
jeg bare henvise til regeringsgrundlaget »Nye
mål«, hvoraf det fremgår, at regeringen vil sikre,
at der sker fuld hjemtagning af EU-midlerne til
landdistriktsudvikling, og da man ved, at regeringen overholder det, den lover heri, så ved
man også, at sådan er det. Det er ikke til diskussion. Vi er enige om, at dem hjemtager vi.
Se, i den sammenhæng er modulationsordningen en god løsning, hvor man flytter midler
fra det, man kalder direkte landbrugsstøtte, til
støtte til udvikling af landdistrikterne i en bred
forstand. Der er bare det ved det, at modulation
skal være obligatorisk for alle og ens i de omfattede medlemslande. Regeringen ser derfor også
positivt på landbrugskommissær Mariann Fischer Boels tilkendegivelser om en forøgelse af
den obligatoriske modulation som et element i
det såkaldte sundhedstjek af den fælles landbrugspolitik, der skal finde sted i løbet af 2007
og 2008.
Ved anvendelse af muligheden for frivillig
modulation, hvor det jo er frivilligt for landene
at fordoble beløbet med nationale midler, vil der
ske en form for renationalisering af den fælles
landbrugspolitik - vi vil altså gå tilbage. Det vil
helt uundgåeligt medføre en forskelsbehandling
mellem landmændene i de forskellige lande inden for EU. Det skal vi undgå. Styrken i EU's
fælles landbrugspolitik er netop, at den er fælles
og grundlæggende ens for alle i hele Fællesskabet.
Endelig kan jeg oplyse, at regeringen og
Dansk Folkeparti ved indgåelsen af aftalen om
landdistriktsprogrammet for 2007-2008 var enige om, at Danmark ikke vil benytte muligheden
for anvendelse af frivillig modulation. Regeringen kan derfor ikke tilslutte sig beslutningsforslag nr. B 55.";Hans Christian Schmidt
206490;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger fra nogle af forslagsstillerne, og den første er fra hr. Ole
Glahn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
206633;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke
mener, at man kan gavne dansk landbrug - det
er jo det, som er argumentet i forbindelse med,
at man ikke vil have det, og det har vi også lige
hørt ministeren gentage nu her - og fremme
konkurrencen ved, at man vænnede dansk landbrug til, at det ikke fik så meget direkte støtte, og
at de i stedet for indrettede deres produktion ef-

3155

ter at tjene penge på den almindelige landbrugsproduktion og ikke skulle have støtte, for vi ved
jo, at landbrugsstøtten skal afvikles.";Ole Glahn
207166;Time;"Jeg vil gerne høre ministeren, om ikke han
mener, at vi har erfaringer på det område inden
for landbrug i øvrigt. Når vi stiller miljøkrav
osv., har vi tit fået at vide, at hvis vi stiller for
hårde krav i Danmark, ødelægger vi landbrugets konkurrenceevne. Men i virkeligheden er
det vel sådan, at man tvinger en udvikling frem
i landbruget, som gør, at dansk landbrug er
længst fremme. Og det vil sige, at vi står bedst i
den fremtidige konkurrence, fordi vi tvinger en
effektiv udnyttelse af ressourcerne frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
207742;title_name;":
Der er helt klart nogle ting, der er gode at fremelske ved f.eks. at motivere - innovation osv. og det er alt sammen godt nok. Men vi har jo
alle sammen set beregninger over, hvad der skete under vandmiljøplan III: hvad der sker, hvis
vi stiller så restriktive krav, at dansk landbrugsproduktion fuldstændig må ændre sin mulighed
for dels at producere, dels at være sikker på at
være fødekæde til en masse arbejdspladser i
Danmark.
Vi vil ikke være med til at løbe den risiko. Vi
kan ikke se, hvorfor vi skulle lade det gå ud over
de danske arbejdere. Hvorfor skulle det være sådan, at vi skulle stille landbruget i en dårligere
konkurrencesituation end andre landbrug, sådan at det ikke var på grund af dygtighed, at det
ikke var på grund af effektivitet, at det ikke var
på grund af fødevaresikkerhed eller fødevarekvalitet, at det nu blev sådan, at der var andre
lande, der stod for den produktion og dermed
også forædlingen, men alene fordi man valgte at
give landbruget nogle dårligere konkurrencemæssige vilkår end dem, de har andre steder?";Hans Christian Schmidt
208829;title_name;":
Så er det hr. Ole Glahn for anden korte bemærkning.,
'
'
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
208921;name_party;":
Nu er det jo sådan, at da vi forhandlede landdistriktsstøtten, drøftede vi jo det her spørgsmål,
og fra Det Radikale Venstres side tilkendegav vi,
at vi bare gerne ville have, at man tog hul på det
og åbnede mulighed for, at man kunne gøre det,
sådan at man kunne gøre det gradvis. Mener mi-

3156

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

nisteren ikke, at hvis man begyndte forsigtigt,
ikke med 20 pct., men måske med nogle få procent, og samtidig skabte mulighed for at kunne
støtte økologisk landbrug i højere grad med
nogle af disse midler, så ville man flytte støtten
fra en bred støtte til landbruget og så til en målrettet støtte til en form for landbrug, som er miljøbevarende, og som producerer varer, som forbrugerne i den grad efterspørger ikke kun i Danmark, men i stigende omfang over hele verden?
Ville det ikke have været en rigtig god idé?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
209837;title_name;":
Se, det er jo sådan, at udviklingen er i gang i den
retning, vi gerne vil have, nemlig at den samlede
landbrugsstøtte falder. Og det er godt. Det bør
den også gøre, og den bør fortsætte med at falde.
Det, vi bare skal sige til hinanden, er: Skal vi
så gå så langt foran på området, at det kan gå ud
over vores arbejdspladser, at det kan gå ud over
hele vores fødevareindustri? Det mener jeg er
forkert. Men vi skal blive ved med at presse på i
EU. Og jeg har gentagne gange sagt, at Danmark
gerne vil have, at vi afvikler landbrugsstøtten,
men det skal ske på lige vilkår, så andre lande i
Europa også afvikler deres landbrugsstøtte.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at stille danske
arbejdere i den situation, at de kan udkonkurreres på deres brød, alene fordi andre lande kan
give deres landbrug bedre vilkår at konkurrere
på, end vi kan i Danmark - ikke fordi de ikke er
dygtige, ikke fordi de ikke er effektive, og ikke
fordi de ikke kan deres ting og er kompetente,
men alene fordi nogle har bedre konkurrencevilkår end andre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
210905;name_party;":
Jeg synes, det er helt fantastisk, at fødevareministeren vil forsvare landbrugsstøtteordningen
med henvisning til beskæftigelsen. Jeg er altså
sikker på, at vi kunne få ganske meget mere beskæftigelse for de penge, hvis vi brugte dem
mere fornuftigt.
Men det, jeg i grunden ville spørge fødevareministeren om, er: Går regeringen ikke ind for,
at der skal være mulighed for at lave frivillig
modulation? Har regeringen ikke støttet det i
EU? Hvad er formålet med, at regeringen støtter
noget i EU, som jo, som fødevareministeren siger, nærmest er skadeligt? Det kan jeg ærlig talt
ikke forstå.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
211563;title_name;":
Jeg tror godt, at hr. Per Clausen ved det, for jeg
kan jo huske, at vi forhandlede, dengang man
lavede vandmiljøplan III. Så hr. Per Clausen
kender jo tallene for, hvad der sker med de beskæftigede i Danmark, hvis man laver så voldsomme restriktioner, som vil betyde, at dansk
landbrug får en helt anden mulighed for at konkurrere i forhold til landbrug i andre lande.
Jeg tror, hr. Per Clausen lige så godt som jeg
husker tallene: de svingede fra 7.000 op til
25.000, tror jeg. Det var de beregninger, man lavede på, hvad det kom til at koste. Så det er
skam ikke noget overraskende. Det er ikke en
forestilling, ministeren har. Det er jo noget, der
blev regnet ud engang. Og jeg er sikker på, at
man kan beregne tallene igen. Hvis landbruget
er nødt til at flytte sin produktion til udlandet,
eller rettere sagt, hvis landbruget i udlandet vil
overtage den produktion, der er i Danmark, så
tror jeg ikke på, at der bliver behov for de danske slagteriarbejdere på samme måde. Jeg tror
ikke, dyrene kommer tilbage igen for at blive
slagtet. Så det følger sådan helt logisk af hinanden.";Hans Christian Schmidt
212660;Time;;Kl. 13.35
212699;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212800;name_party;":
Nu var mit synspunkt jo, at man kunne bruge de
penge på en anden måde. Jeg synes ærlig talt, at
landbruget gør, hvad de kan for at flytte arbejdspladserne ud af landet for tiden, sådan at vi ikke
får meget beskæftigelse for de midler, vi giver i
landbrugsstøtte.
Det andet spørgsmål, som jeg så vil rejse, da
jeg jo ikke fik svar på det om, hvordan det kan
være, at statsministeren sidder i EU og støtter
noget, som er direkte skadeligt, er: Er baggrunden for, at ministeren ikke ønsker at omlægge
den danske landbrugsstøtte, sådan at den bliver
målrettet i forhold til en omlægning af det danske landbrug, så det bliver mere miljøvenligt og
tager større hensyn til dyrevelfærden, ikke bare,
at ministeren har to ting, der er vigtige her: at
forsvare det eksisterende danske landbrug og de
interesser, der er dér, og så selvfølgelig også at
forsvare det synspunkt, at oven på den her mas-

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
sive statsstøtte skal man have noget, der ligner
et marked?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
213849;title_name;":
Jeg vil sådan set gerne opfordre hr. Per Clausen,
som jeg jo også kender som en visionær mand
og en, der godt kan lide sådan at gå i debat om,
hvad der kommer i fremtiden, til, at vi prøvede
at bevæge os lidt væk fra de tal og de forestillinger, vi har om hinanden, og så prøvede at udvikle det her sammen. For netop det nye landdistriktsprogram lægger jo op til, at vi kan skabe
fornyelse, innovation, produktforbedringer,
kvalitetsforbedringer, alle de ting, som er så
spændende, og som gør, at fødevareindustrien
kan udvikle sig. Det synes jeg da at vi skulle gå
sammen om.
Så kan man godt sige: Jamen der blev da på et
europæisk topmøde åbnet op for muligheden
for frivillig modulation. Og i en forhandling er
det sådan, at man giver og man tager: nogle gange får vi noget på forskningsområdet, og nogle
gange er der nogle, der får noget andet på det
her område, men det gør da ikke, at vi så bagefter skal sige, at så skal man forsvare det, som nogen meget gerne vil have, hvis man oprigtigt
mener, at landbrugsstøtten burde afvikles ens
hele vejen. For kun på den måde er det de mest
effektive, de dygtigste, dem, der har de største
visioner, som har en mulighed for at overleve,
og det må da sådan set være det rigtige, at det er
dem, der skal vinde ved det.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
215160;name_party;":
Vi har netop overstået en debat om landdistriktsordningen, og ministeren har været ganske sikker på virkningen af den ordning. Hvad
er så grunden til, at den ikke også skulle have
den samme virkning som den, ministeren skitserede tidligere, hvis man nu gjorde ordningen
større i kraft af den her mulighed, som der lægges op til i beslutningsforslaget? Det ville jo
være naturligt at tro, at det ville skaffe mange
nye arbejdspladser. Vil ministeren prøve at forklare, hvor mange arbejdspladser der tabes ved
en omlægning som den, der skitseres her? Det
kunne jo være lige så interessant at få at vide,
hvor mange arbejdspladser der skabes.
Ministeren ved jo lige så godt, som jeg ved, at
de beregninger, man lavede i forbindelse med
vandmiljøplanen, for en stor dels vedkommende var fup og fiduser. Ministeren siger nu her, at

3157

det var 7.000 arbejdspladser, og så var det 25.000
arbejdspladser - altså, det var jo helt afgørende
for det tal, hvilke forudsætninger man lagde ind
i sin beregning, og derfor var det jo ikke særlig
rimeligt at gøre det på den måde under så alvorlige forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
216325;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Jens Peter Vernersen vil sige, at det gab, der er mellem 7.000
og 25.000 eller 23.000 beskæftigede, er meget afgørende. Det er ikke det afgørende for mig. Det
afgørende er, at 7.000 er alt for mange - bare
7.000. Og jeg synes, hr. Jens Peter Vernersen
skulle komme med på det hold, der forsvarer
slagteriarbejdere og alle andre, som også har en
ret til at have et job her.
Der skal man ikke give et produktionserhverv nogen dårlige vilkår og så sørge for, at de
mister deres job, kun fordi man synes, at det
kunne være spændende, at vi gik foran, ikke fordi slagteriarbejdere ikke er dygtige og effektive,
har visioner og kan deres ting - og det samme
med hensyn til landbruget - nej, fordi man synes, vi skal gå længere, end andre skal.
Lad os nu den her gang gå sammen, og lad os
så se: så vil den bedste vinde, og der vil Danmark både i produktionsleddet og i forædlingsleddet vise sig at være blandt de allerypperste i
verden.";Hans Christian Schmidt
217332;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217430;name_party;":
Jeg synes, at ministeren overskrider enhver anstændighed, når han taler om, at vi vil nedlægge
arbejdspladser. Der er jo ikke nogen som helst
tvivl om, at en omlægning vil skaffe nye arbejdspladser. Jeg synes altså, ministeren skulle stoppe
den der propaganda, og så synes jeg, ministeren
skulle tænke lidt på, hvad der giver arbejdspladser, og hvad der ikke giver arbejdspladser. Vi
har set, at bare svinene koster 10 øre mere pr.
kilo i Tyskland, så er det der, de bliver slagtet.
Det har ministeren jo hverken kunnet gøre det
ene eller det andet ved.
Han har ikke engang kunnet forklare sine
venner ovre i landbruget, at man måske skulle
forsøge at slagte svinene herhjemme. Det eneste,
der tæller, er, om man kan få 10 øre mere pr. kilo,

3158

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

og det ved ministeren godt. Så derfor skulle han
holde op med det forfærdelige pladdersnak om,
at vi vil nedlægge arbejdspladser. Tværtimod vil
vi bidrage til, at der fortsat kommer gode arbejdspladser, og det ved ministeren også godt.";Jens Peter Vernersen
218462;Time;"Og så ved ministeren, at dansk landbrug, hvis
ikke man skaffer en ny, anderledes udvikling, så
bliver udkonkurreret både af Rusland og Ukraine, hvor man producerer langt billigere. Derfor
er der brug for nye tiltag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
218741;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at man
også må have noget selvransagelse. Altså når hr.
Jens Peter Vernersen siger her i Folketingssalen,
at ministeren jo også godt ved, at de tal, der blev
udregnet dengang i forbindelse med vandmiljøplan III, var fup og fiduser, så synes jeg ikke, det
er fair, at hr. Jens Peter Vernersen mener, at jeg så
ikke må have lov at svare på det, det er at gå for
langt og blive uanstændig. Jeg må da have lov til
at forsvare tal, der er udregnet af institutioner,
og som jeg ikke mener er fup eller fakta. Jeg mener, de er skinbarlig sandhed, og jeg er nervøs
for, at det kommer til at gå ud over de arbejdspladser, og derfor vil jeg ikke være med til det.
Jeg synes, det er fint, at vi får afviklet landbrugsstøtten. Jeg vil gerne sende det klare signal
igen i dag: Regeringen vil blive ved med at arbejde for, at vi skal afskaffe landbrugsstøtten,
men det skal være på en fair måde, så andre lande også gør det. Så konkurrerer vi på lige vilkår,
og så ser vi, hvem der er dygtigst, så ser vi,
hvem der har de dygtigste i forædlingsleddet,
og så er det den, der har det, som vinder.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
219905;name_party;":
Først vil jeg sådan set gerne sige til den diskussion, der lige har været mellem hr. Jens Peter
Vernersen og ministeren, at beregningerne i
VMP III-planen jo hvilede på nogle misforståelser og altså nogle forkerte forudsætninger, og så
vil jeg i øvrigt ikke længere ind i den sag.
Mit spørgsmål er i forbindelse med, at forligspartierne har besluttet, at der nu altså ikke skal
benyttes frivillig modulation i de næste 7 år. Jeg
har forstået, at der efter nogle år sker en revurdering af planen generelt set, og det gælder vel
også muligheden for at tage frivillig modulation
op igen, eller gør det? Mit spørgsmål er også:
Arbejder regeringen for at sikre, at man kan tage

frivillig modulation op efterfølgende, altså ved
revurderingen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
220707;title_name;":
Jeg bliver jo nødt til at replicere på det, som hr.
Kristen Touborg siger. Jeg mener ikke, at de tal
hvilede på nogle forkerte forudsætninger. Det
kan godt være, at nogle bagefter fortrød de forudsætninger, men sådan vil det også blive, hvis
vi laver nye beregninger.
Hvis nogen vil gå ind og se, hvad en given
ting kan gøre for beskæftigelsen, så bliver det jo
på nogle præmisser og efter nogle parametre, vi
lægger ind, og så vil det igen være sådan, at man
.kan sige: Jeg ville godt have haft dem anderledes. Det må vi så se på, men jeg vil gerne være
med til at lave nogle af de tal.
Angående den frivillige modulation vil jeg
bare sige, at vi jo har et forhandlingsmandat fra
Europaudvalget, og jeg siger klart, at vi arbejder
på at få det ind. Det er, fordi man, sådan som det
ligger nu, en gang for alle skal sige, om man i
den næste periode vil gøre brug af den eller ikke. Jeg mener stadig væk, at det er klogt at have
en fleksibilitet i det, så man, når man skal til at
lave en midtvejsevaluering, kan finde ud af,
hvad der i grunden er af krav i 2009 og frem. Vi
vil også få nogle miljøkrav, nogle vandrammekrav, der vil være nogle ting. Der er det da selvfølgelig en fornuftig ting, at vi altid kan gå ind
og sige, at den mulighed har man.
Jeg vil jo også sige, at det er klart, vi har lavet
en aftale inden for landdistriktsprogrammet,
men hr. Kristen Touborg spørger mig også, om
jeg vil forfølge det mål, som er deri. Det vil jeg,
for den mulighed synes jeg det er fint nok er der,
og så må man have en holdning til, om man vil
gøre brug af den.";Hans Christian Schmidt
222308;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
222408;name_party;":
Tak for svaret omkring den frivillige modulation. Det er tilfredsstillende, at ministeren vel
maksimalt arbejder for, at vi opretholder den
mulighed.
Så lige tilbage til det andet spørgsmål. Når jeg
blandede mig i debatten om det, så er det, fordi
jeg mener at kunne huske, at det slet ikke var de
spørgsmål, der blev stillet, som man udarbejde-

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
de svarene på, og det var derfor. Jeg har hverken
sagt noget om, at man manipulerede med tingene eller andet, jeg sagde såmænd bare lige så
forsigtigt, at jeg mente, der var en misforståelse i
det. For der var i hvert fald knaster i det. Det var
ikke de spørgsmål, der blev stillet, der blev givet
svar på. Så vidt det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
223174;title_name;":
Jo, men sådan vil det også tit være, vi kan have
mange historiske debatter. Jeg er stadig væk af
den opfattelse, at når man lægger nogle præmisser ind, så får man selvfølgelig også nogle reaktioner på dem, og jeg mener sådan set, at det var
den fuldstændig rigtige måde, man regnede
dem ud på, men den diskussion kan vi jo tage en
anden gang igen.";Hans Christian Schmidt
223533;Time;"Jeg synes bare, vi skal sige til hinanden, at vil
vi prøve på at vurdere, hvordan en given foranstaltning vil påvirke antallet af arbejdspladser i
Danmark, så bliver vi tvunget ud i at lægge nogle parametre, nogle forudsætninger ind, hvor vi
så kan regne på det.
Og der er det kun, jeg har sagt, at det vil jeg
gerne deltage i, men jeg synes, det ville være forkert, hvis vi i Danmark skulle sige, at vi, selv om
vi har det bedst producerende landbrug, selv
om vi har de dygtigste medarbejdere i fødevareindustrien, så alligevel vil give dem nogle dårlige konkurrenceforhold at virke under, selv om
de i virkeligheden sagtens kunne klare sig, hvis
bare alle andre blev stillet lige, og det vil sige,
hvis landbrugsstøtten blev trappet ned i de andre lande ligesom i Danmark.
Så vi er enige om lige konkurrencevilkår, nu
er der så kun tilbage, at den, der er dygtigst,
også er den, som vil løbe af med sejren. Det synes jeg i grunden er en ærlig og en god måde at
konkurrere på, og det synes jeg vi også skal gøre
i den her sag.";Kl. 13.45
224600;title_name;":
Så er der ikke mere til ministeren, i hvert fald
ikke i denne omgang. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres
ordfører, hr. Jens Kirk.";Helge Adam Møller
224782;name_party;":
Venstre så gerne landbrugsstøtten afviklet, ikke
via støtteloftet, men via ensartet aftrapning for
alle landmænd i alle lande og ikke ensidigt.

3159

Hvorfor forslagsstillerne altid er på nakken af
jordbrugserhvervet er for mig en gåde, når man
tænker på følgende, nemlig at landbrug, forarbejdning af fødevarer og tilknyttede sektorer repræsenterer en omsætning på 540 mia. kr. alt
iberegnet. Områdets andel af den samlede eksportværdi er ca. 20 pct., og målt på beskæftigelsen er andelen ca. 16 pct. af den private beskæftigelse eller omkring 200.000 arbejdspladser.
Især landdistrikterne får stor gavn af dette. I
nogle områder er hver tredje arbejdsplads i primære eller tilknyttede erhverv.
Kravet, vi har stillet, og som må opfyldes, er,
at landbruget faktisk er nødt til at effektivisere
med mindst 8-10 pct. om året for bare at følge
med, det medfører helt klart en stærk strukturudvikling. Men også kravene fra naboer og det
øvrige samfund presser. Lad mig bare nævne, at
vi jo allerede med en ny miljølov har stillet krav
om reduktion af ammoniakudledning, 15 pct. i
2007,20 pct. i 2008, 25 pct. i 2009, bufferzoner,
overdækning af gyllebeholdere, krav om maksimalt husdyrtryk eller betingelser for nitratudledning i opland eller sårbare vandområder,
særlige krav med hensyn til fosforudledning på
drænede lerjorde i opland til fosforfølsomme
Natura 2000-vandområder, ny lugtvejledning
med nye lugtindikationer. Disse krav er allerede
ved at blive sat i værk, tror jeg, længe før det
sker i de øvrige EU-lande.
Forslagsstillerne ønsker en øget modulation
for at fremskaffe midler til landdistrikterne, herunder naturen, miljøet, økologisk landbrug og
bosætning. Jamen hvis der er nogen, der er med
til at holde bosætningen på landet, så er det vel
jordbrugserhvervet. Det er vel ikke dem, vi så ligefrem skal sætte ud i en ulige konkurrence.
Over en 7-årig periode er der allerede nu afsat
over 6 mia., den hidtil største satsning.
Og hvorfor er det i grunden lige jordbruget,
der skal undgælde? Den arbejdsindsats, enhver
på landet yder, får de i hvert fald ikke for meget
i løn for, hvis man går ind i statistikker og ser,
med den ulige konkurrencesituation.
Økologi er i fremmarch. Det er glædeligt,
men derfor skal det vel ikke pakkes ind i overdrevet støtte. Lad os udnytte de gode markedsforhold i stedet for.
Bosætning må være kommunernes opgave.
Vi giver en håndsrækning til LAG'erne. Og
husk, kommunerne har 99,6 pct. af de midler,
der er til rådighed. Vi har kun 0,4 pct.
Venstre siger nej til forslaget.

3160

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)";Jens Kirk
227391;title_name;":
Ordføreren får lov til at beholde ordet lidt, for
der er foreløbig tre korte bemærkninger, og først
er det hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
227569;name_party;":
Hr. Jens Kirk nævner krav til landbruget som
krav fra naboer, overdækning af gyllebeholdere,
bufferzoner og spørgsmålet om nitratudledning.
Jamen er det overhovedet krav, som hr. Jens Kirk
finder er urimelige? Er det ikke krav, som burde
være opfyldt for længst for ikke at genere naboerne med den produktion, man har derude? Vi
har jo også haft eksempler i udvalget, hvor vi
har fået fortalt, hvordan man er generet af udslip fra gyllebeholdere, lugt fra gyllebeholdere,
nitratnedfald osv., og hvor man har set, at disse
produktionsapparater bliver lagt lige op ad områder, hvor folk i øvrigt har bygget deres hus. Er
det ikke noget, som det er ganske rimeligt at
man skulle finde var i orden? Er det noget sådan
særligt ondt, man pålægger landbruget, nemlig
at der skal være visse regler for produktionen,
eller tror man bare, man har en frihed, hvor man
kan gøre hvad som helst, som man kunne for
hundrede år siden? Er det virkelig der, vi står?";Jens Peter Vernersen
228529;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
228562;name_party;":
Nej, det er det ikke. Jeg er stolt af, at jeg har været med til at lave både vandmiljøplan I, II og III
og nu en ny miljølovgivning. Det har ført os
langt. Men det har jo ikke været gratis for de erhverv, vi snakker om. Det er jo krav, som også
skal gennemføres i andre lande. Hvis hr. Jens Peter Vernersen rejser bare en lille smule rundt i
Europa, vil han også finde ud af, at han med
glæde kan tage hjem og sige: Vi er i hvert fald
godt på vej til at gennemføre alle de ting her i
Danmark. Vi er langt, og jeg tillader mig at sige,
at jeg endda tror, at vi er lidt foran andre steder.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
229195;name_party;":
Det har ikke været gratis, men hvem skulle ellers have sat disse ting i værk, hvis det ikke var
dem, som lavede forureningen? I alle andre forhold her i samfundet er det forureneren, der betaler, og derfor er det jo ganske naturligt, når
man vil drive virksomhed, at man så også må
sikre sig med overdækning af gyllebeholder osv.
Det er et helt naturligt krav, som åbenbart er

unaturligt for Venstre. Kravene er jo kun kommet igennem, fordi der har været et pres på forurenerne, det er jo ikke noget, som Venstre er
gået i spidsen for. Der bliver også sagt: Det har
jo ikke været gratis. Nej, selvfølgelig har det
ikke været gratis, men det skal jo gøres.
Så vil jeg bare sige med hensyn til at komme
rundt i Europa, og hvordan der ser ud, at der
tror jeg bestemt jeg har været lige så meget
rundt, som hr. Jens Kirk har, og jeg har set, hvordan det er andre steder. Det er jo ikke alle steder,
at man har så lille et land med så stort et pres på,
som vi har. Landet er jo ganske lille, og derfor
bliver presset selvfølgelig også større med de
udledninger, der kommer fra produktionen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
230316;name_party;":
Danmark er jo procentvis et af de mest jordbundsrige lande i Europa. Altså, vi har en stor
force i jordareal, og vi har hverken bjerge eller
fjelde som i Norge eller Østrig. Vi skal udnytte
det, for at det giver en masse arbejdspladser og
giver en masse produktion. Men de krav, vi har
stillet her, er selvfølgelige krav - ingen tvivl om
det - og de skal gennemføres, men det ville da
være noget mærkeligt noget, når vi har alle de
krav, at vi så samtidig skulle stille et erhverv ulige i konkurrencen over for dem, vi ønsker, at de
gerne skulle konkurrere med.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
230913;name_party;":
Jeg sad og kom lidt i tvivl, om jeg hørte Venstres
ordfører eller jeg hørte Landbrugsraadets præsident tale om, hvor forfærdelige vi var ved landbruget. Jeg kan jo så se på tavlen, at det er Venstres ordfører, men indholdsmæssigt var der
meget store overensstemmelser. Og der tror jeg
altså, vi møder på en meget stærk konservatisme, hvor det er godt, at vi er lovgivere og ikke
kun skal varetage en enkelt interesseorganisations opgave.
For hr. Jens Kirk kommer jo sådan set selv
med dokumentationen på det ved at sige, at der
er lavet disse forskellige miljøtiltag i Danmark,
og mig bekendt er de altså ikke lavet i hele EU.
Jeg tror, der var en del landmænd, der ikke ville
flytte deres svineproduktion og andet til Østeuropa, hvis der var de samme krav her. Så det
er jo netop et argument for, at vi skal være langt
fremme, fordi det skærper dansk erhvervslivs
og i det her tilfælde dansk landbrugs konkurrenceevne. Hvorfor skulle man ikke også gøre

(396)
Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
det i relation til at overføre fra direkte støtte og
til støtte til f.eks. økologisk landbrug?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
232038;name_party;":
Undertegnede forstår ikke rigtig, hvorfor bl.a.
hr. Ole Glahns parti er sådan på nakken af jordbrugserhvervet. Hvis man prøver at gå ind og
læse partiprogrammet, hvor der står: Hvis vi fik
90 mandater til De Radikale, så synes jeg, at det
løber koldt ned ad ryggen på mig med hensyn
til, hvad der så ville ske med jordskatterne.
Man kan jo også sige her, at det, der er sat i
værk, som alle og også jordbrugserhvervet har
været enige om skulle ske, jo virkelig har haft
sin pris. Men ved hjælp af det ene og det andet
og lige forhold i Europa, det indre marked, har
vi kunnet klare os i den konkurrence. Jeg ved ikke, om hr. Ole Glahn har været til Agromek. Alt
det, vi ser der, er taget i anvendelse, men det er
jo ikke mindst eksporten af den agroviden, som
er vigtig for landet og giver en masse arbejdspladser, også ude i de små landsbyer.";Jens Kirk
232893;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
232927;name_party;":
Nu spurgte jeg netop hr. Jens Kirk - og det er jo
noget, som vi, De Radikale, direkte er kommet
med et forslag om - om man kunne forestille sig,
at man forhandlede det, hvis vi fik en overflytning af direkte støtte fra landmændene til landdistriktsmidlerne, hvor overførslen i begyndelsen foregik til økologiske landmænd. Det vil sige, at man stadig væk støttede landbruget, og
alle landmænd kan jo lægge om til at blive økologiske landmænd. Så var der faktisk en udvikling, hvor man sagde, at man fik den naturbeskyttelse, man gerne vil have, og man fik den
dyrevelfærd, man gerne vil have, ved at man
producerede landbrugsprodukter på en bestemt
måde og oven i købet på en måde, som verden i
stigende grad efterspørger. Det kunne være et
godt forslag.
Hvordan ville hr. Jens Kirk forholde sig til
det? For så er der jo ikke tale om, at man tager
noget fra landbruget. Man omfordeler bare til de
landmænd, der driver det landbrug, som vi har
brug for nu.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
233917;name_party;":
Vi kommer da ikke uden om, at det nærmer sig
sådan lidt - og jeg mener ikke, at De Radikale

3161

har så tætte forbindelser til Østeuropa mere,
som de havde engang - at vi vil diktere noget
med hensyn til en udvikling, vi ønsker. Det bør
vel være markedsforholdene, der driver det i det
hele taget. Vi skal vel ikke pakke et bestemt koncept ind i vat. Vi giver nogle fordele. Og det var
jo sådan, at indtil for nylig, i forrige finansår,
måtte vi overflytte ubrugte midler fra økologiområdet til andre ting for at få dem brugt. Her er
afsat en ekstra portion i det nye landdistriktsprogram. Lad os nu se, om de bliver brugt. Og
hvis ikke de slår til, så er jeg sikker på - tror jeg
nok af det, jeg har hørt på aftalepartierne - at så
finder vi nok en løsning også på det ude i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
234743;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Kirk er større tilhænger
af statsstøtte, som gives i blinde, end statsstøtte,
der gives med et bestemt formål, og det kan jeg
simpelt hen ikke forstå. Når nu hr. Jens Kirk faktisk får det klare tilsagn fra Det Radikale Venstre
- og jeg skal gerne tilslutte mig det tilsagn - at vi
sådan set er indstillet på, at de midler, som vi tager fra landbruget i form af at lave den her modulering af landbrugsstøtten, at dem bruger vi
på jordbrugsområdet bagefter til en støtte, en
omlægning, som også gør, at det danske jordbrug og det danske landbrug bliver mere konkurrencedygtigt i fremtiden, er det ikke så et
godt tilbud?
Jeg kan forsikre hr. Jens Kirk om, at det kan
være sidste chance, han får for at hoppe på det
her tilbud, for jeg er ikke sikker på, at vi kan få
Socialdemokraterne og SF med til det, når vi får
flertal efter næste valg.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
235645;name_party;":
Nu er ordføreren for Venstre en forsigtig mand,
som jo ikke sådan lige hopper på den værste, og
det vil han heller ikke gøre i det tilfælde her.
Jeg må sige til hr. Per Clausen, at jeg er liberal,
og derfor ønsker jeg også, at markedsforholdene
skal spille ind på de forhold her. Om det skal
være økologi? Det er fint, at det er i fremmarch,
at vi har sat nogle gode initiativer i værk. Det
skal vi fortsat støtte. Men det skal ikke være sådan, at vi skal trække gulvtæppet væk under de
øvrige erhverv, fordi så kommer de ud i en ulige
konkurrence, og den ulige konkurrence vil medføre en endnu stærkere strukturudvikling, som

3162

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

jo ville give endnu færre arbejdspladser, og det
kan vel ikke være meningen.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
236429;name_party;":
Nu tror jeg faktisk, at i en vis udstrækning deler
jeg den bekymring, hr. Jens Kirk har for, hvad
der kan være fremtidsudsigterne for landbruget
i Danmark, og der vil jeg bare spørge hr. Jens";Per Clausen
236629;title_name;"Ville det ikke være bedre at bruge de her
midler til at sikre en udvikling, hvor man måske
ikke fik så stor en centralisering og koncentration af den danske landbrugsproduktion, som vi
ellers får, og som jo også bliver understøttet af
den EU-støtte, der er i dag? Altså, at vi faktisk
bevarer en situation, hvor der var en rimelig stor
del af den danske befolkning, som levede af
landbrug og jordbrug og også af at forarbejde de
produkter, der kommer derfra, i stedet for at vi
understøtter en koncentration, som fører til, at
ganske få mennesker driver landbruget og det
øvrige samfunds interesse i det bliver mindre og
mindre? For jeg kan forsikre hr. Jens Kirk om, at
jo færre der lever af jord- og landbrug i det her
land, desto sværere får landmændene ved at få
deres interesser varetaget.
(Kort bemærkning).";Kirk
237456;name_party;":
Jeg må jo sige til hr. Per Clausen, at jeg ikke er
med på den idé. Jeg er med på, at også landboere skal have lov til at have det, vi kalder en moderne livsform med frihed og det hele, og med
den mekanik, automatisering, der er til rådighed
i dag, der er det altså næsten ubeskriveligt, hvad
en person kan overkomme at passe. Det giver jo
en helt naturlig forklaring på, at tingene bliver
større. Det giver en helt naturlig forklaring på, at
dengang vi havde en Ferguson kørte vi måske
med 1- eller 2-fodet plov. I dag kører vi med en
7-8-fodet plov. Det hele giver forklaringen på, at
det går den vej. Den kan vi ikke forhindre, og
det skal vi heller ikke. Vi lever i en global verden, og det synes jeg vi skal forholde os til, også
i Enhedslisten.";Jens Kirk
238217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
238257;name_party;":
Hr. Jens Kirk sagde i sit indlæg, at jordbruget jo
også bidrager til bosætningen på landet. Det får
mig til at tænke på, at det tror jeg sådan set ikke
de gør. Jeg kunne måske oven i købet sige tværtimod, for med den strukturudvikling, der er i

landbruget med færre og færre gårde og meget,
meget større gårde, tror jeg ikke, man kan sige,
at man bidrager til bosætningen i landområderne.
Så jeg vil godt spørge hr. Jens Kirk, hvordan
man ser på muligheden for at bruge et andet element til at få bosætningen til at vokse i landområderne, nemlig at give positiv særbehandling
til virksomheder, der slår sig ned i landområder:
at bruge det som element til at få mere bosætning?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
238969;name_party;":
Jamen vi har da en masse fonde, innovationslove og andet, som giver mulighed for, at der kan
oprettes virksomhed i tomme landbrugsbygninger. Der er måske nogle andre regler, som vi skal
have kigget på, for at der i fuldt omfang kan
drages nytte af det.
Men jeg må sige til det med, at der er et aktivt
landdistriktsmiljø som sådan og gode arbejdspladser, at det jo i sidste ende er op til det kommunale selvstyre ligesom at sørge for, at man
ude i de små kommuner fortsat har gode kulturelle muligheder for at være der.
Det, vi har gjort her med den støtte, vi giver
nu, er kun at give en håndsrækning, som de selv
kan generere op.";Jens Kirk
239641;title_name;":
Så er der anden og sidste korte bemærkning til
hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
239750;name_party;":
Hr. Jens Kirks svar giver mig nærmest anledning til at sige: Hvordan synes du selv, det går?
Forstået på den måde ...";Kristen Touborg
239908;title_name;":
Var det direkte tale?";Helge Adam Møller
239952;name_party;":
Det var et citat.";Kristen Touborg
240010;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.";Helge Adam Møller
240065;name_party;":
Mit spørgsmål gik egentlig på, om Venstre og regeringen ville gøre noget særligt for at sikre, at
der bliver nogle arbejdspladser i landdistrikterne - det kunne f.eks. være inden for vedvarende

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
energi. Sådan som jeg ser det, er det, regeringen
har gjort hidtil, jo ikke tilstrækkeligt. Vil man
gøre noget fremover?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
240450;name_party;":
Jeg synes, at vi allerede med det første lovforslag, vi har behandlet i dag om landdistrikterne,
har fremlagt noget, som virkelig er visionært:
det er et fremskridt, en håndsrækning til alle
derude. LAG'erne får tre til fire gange så meget,
som de har fået nogen sinde. Under den forrige
regering var det 23 mio. kr., nu er det 110 mio.
kr. Vi giver en masse til udvikling, til innovation
af fødevarer. Vi bibeholder miljøandelen, vi forøger det økologiske landbrugs muligheder.
Nu startede vi her for 4 timer siden med at
behandle et lovforslag, som stadfæster, at vi har
gjort den hidtil største satsning på landdistriktsområdet, og det synes jeg også hr. Touborg skulle indrømme er en god satsning.";Jens Kirk
241192;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste
ordfører. Det er den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Peter Vernersen.";Helge Adam Møller
241342;name_party;":
Når vi sådan hører den debat, der har været nu
her, så kan man jo forstå, at de store landbrug,
der har 1.000 ha, så fortsat skal have 2,3 mio. kr.
om året i statstilskud, og at de lidt mindre landbrug, der har 200 ha, ja, de skal så fortsat have
ca. 460.000 kr. om året i statsstøtte. Det er jo ret
voldsomme beløb, der på den måde kommer
ud, stort set mere end det, de fleste familier har
at leve for.
Beslutningsforslaget om at overføre en del af
landbrugsstøtten til landdistriktsordningen for
at skaffe den fornødne finansiering til forbedringer af forholdene i landdistrikterne har Socialdemokratiets sympati: derfor er vi også medforslagsstillere. Vi mener, at der vil være brug for at
skaffe nye arbejdspladser på andre områder end
de traditionelle.
Det er selvfølgelig lidt interessant at få afklaret, hvor mange nye arbejdspladser der kunne
skaffes ved en sådan omlægning til mere økologisk drift, og jeg er sikker på, at ministeren også
kommer til at besvare det spørgsmål. Ministeren
er interesseret i, hvor mange arbejdspladser der
måtte tabes, men det er jo lige så interessant at få
at vide, hvor mange der vindes ved en sådan

3163

omlægning, og det må så også indgå i beregningen.
Der er brug for en betydelig indsats for at rette op på miljøet, for at udvikle økologien, for at
gøre det mere attraktivt at bo på landet.
Vi har jo desværre set en forfærdelig stor afvikling på grund af, at folk fraflytter, fordi de
måske synes, at vilkårene ved at bo i bestemte
områder er blevet for anstrengte, f.eks. på grund
af lugtgener osv. Vi har fået det præsenteret i Fødevareudvalget og har jo der set ganske skrækkelige billeder, eksempler på, hvad nogle har
måttet opleve ved at være nærmeste nabo til en
gyllebeholder - mange uden overdækning, det
har vi jo desværre også set.";Jens Peter Vernersen
243145;Time;"At man kan overføre noget af landbrugsstøtten, er jo noget, der er aftalt i EU: det er aftalt
imellem statslederne, at det er en mulighed. Jeg
kan så forstå, at det ikke er en mulighed, man vil
gøre brug af, men det er i hvert fald en mulighed, vores statsledere har sat på dagsordenen,
og så vil jeg jo mene, det var naturligt, at regeringen også gik i gang.
Jeg forstår så, at det er ministerens holdning,
at man vil afvikle landbrugsstøtten gradvis og
ligeligt, når det sker i hele EU: altså at det hele
skal afvikles på en gang, og at det skal ske ligeligt og gradvis. Det er nok den største sikkerhed,
man kan have for, at der ikke kommer til at ske
noget som helst på det område, og derfor er det
vel noget, der i al almindelighed vil kunne anses
for at være en gratis omgang: så har man den
største garanti for, at der ikke kommer til at ske
noget som helst. Så på den måde kan hr. Jens
Kirk fra Venstre være helt tryg ved det, man har
i regeringsgrundlaget.
Regeringen siger ganske vist, at man vil afvikle støtten. Det kan selvfølgelig altid diskuteres, hvad der er op og ned på det her, men efter
det svar, der er givet den 21. november 2006 fra
fødevareministeren, kan man i hvert fald se, at
der sker en stigning af landbrugsstøtten fra 2001
til 2006 fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr. Det er det,
som er blevet sendt over fra ministeriet, og det
skulle der vist ikke være så forfærdelig meget at
tage fejl af.
Der er jo ikke nogen tvivl om - også efter debatten om landdistriktsordningen - at vandene
skiller her. Ministeren vil have os til at skrive under på, at vi ikke vil røre den frivillige modulation i 7 år. Det var selvfølgelig fuldstændig uholdbart at skrive under på noget sådant, og derfor
blev der så ikke nogen aftale med os.

3164

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

Der blev også sagt i ministerens redegørelse,
at det var helt håbløst, hvis enkelte lande begyndte at lave særregler og anvende den frivillige modulation. Men mig bekendt har man jo
faktisk anvendt den metode i England, og det vil
sige, at det ikke er helt ukendt: der har man jo
også landbrug, som er i en konkurrencesituation, og der har man alligevel valgt at anvende
den metode på et ganske betydeligt grundlag på
ret store beløb.
Til det der med, om det giver eller tager arbejdspladser, er det som sagt helt afgørende for
os, at der skaffes nye arbejdspladser, og vi tror,
der er arbejdspladser i det her. Hvis man ser på
den primære landbrugsdrift, har det jo vist sig,
at der bliver færre og færre arbejdspladser, fordi
det hele er vældig, vældig mekaniseret, og mange af de arbejdspladser, der er der, er så i øvrigt
besat af uddannelsessøgende fra Østeuropa: fra
Ukraine, eller hvor de nu måtte komme fra. Det
er jo også virkeligheden.
Som sagt er vi indstillede på at støtte det her
beslutningsforslag, da vi jo selv er medforslagsstillere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
246024;name_party;":
Er hr. Jens Peter Vernersen enig i, at hvis vi går
30 år tilbage, er det sådan, at landbrugsdelen
udgjorde imellem 65 og 67 pet. af EU's budget,
og i, at når vi når til 2013, så er vi faktisk nået
ned på, at den kun udgør 33 pet. af EU's budget?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
246315;name_party;":
Jo, men det ændrer jo bare ikke noget ved, at
hvis vi kigger på den periode, der ligger nu her,
hvor vi jo havde ligesom forestillet os, at der
skete et fald, så kan vi se, at der rent faktisk sker
en stigning med ca. 50 pet. over disse 6 år. Jeg
kan sådan set henvise - det gælder både ministeren og hr. Jens Kirk - til svaret på spørgsmål
nr. S 426. Der er det jo præcist beskrevet, hvordan 5,4 mia. kr. i 2001 bliver til 7,2 mia. kr. i 2006.";Jens Peter Vernersen
246800;title_name;":
Hr. Jens Kirk for den anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
246890;name_party;":
Vi havde en diskussion under et af de forrige
lovforslag om direkte og indirekte støtte. Hr.

Jens Peter Vernersen snakker kun om en direkte
støtte.
Vil hr. Jens Peter Vernersen indrømme, at den
indirekte støtte er faldet mere, end den direkte
støtte er steget, på grund af omlægning af CAPreformen? Og hvis det kniber for hr. Jens Peter
Vernersen ligesom at gøre sig den tanke, kan hr.
Jens Peter Vernersen så tilslutte sig det, OECD
meddeler, nemlig at den samlede støtte til landbruget i 2003 var på 105 mia. euro og den i 2005
var på 98 mia. euro - det er bare til orientering?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
247517;name_party;":
Jeg har sådan en meget god vejledning fra ministeren i svaret af 21. november 2006 på spørgsmål nr. S 426. Der kan man se, at den direkte
støtte er steget fra 5,4 til 7,2 mia. kr. - altså ca. 2
mia. kr. - og at den indirekte støtte er faldet fra
1,9 mia. til 0,9 mia. kr., altså ca. 1 mia. kr. - og 2
mia. kr. er altså det dobbelte af 1 mia. kr. Der ligger et fuldstændig klart svar på det spørgsmål.";Jens Peter Vernersen
247929;Time;;Kl. 14.10
247968;title_name;":
Så har fødevareministeren ønsket ordet. Jeg skal
lige spørge: Er det for en kort bemærkning? Nej,
så er der op til 10 minutters taletid til fødevareministeren, værsgo.";Helge Adam Møller
248181;title_name;":
Jeg tager ordet nu, fordi det jo sker igen og igen,
at hr. Jens Peter Vernersen begynder at fortælle
noget om landbrugsstøtten. Jeg vil bare sige nok
en gang, at den danske regering har den holdning, at landbrugsstøtten skal afvikles sådan,
som jeg har skitseret det i mine svar: gradvis og
nøjagtig sådan, at alle lande bliver underlagt de
samme regler, så vi ikke skal have det sådan, at
dansk landbrug og i særdeleshed danske arbejdspladser skal lide under, ikke at landbrug i
andre lande er bedre end i Danmark, ikke at fødevareindustrien i andre lande er bedre end i
Danmark, men under at dansk landbrug får ringere konkurrencevilkår og så skal afgive arbejdspladser til udlandet. Det vil vi ikke være
med til.
Med hensyn til landbrugsstøtten er jeg bare
nødt til at sige til hr. Jens Peter Vernersen - jeg
ved ikke, om han ved det - at når man diskuterer direkte støtte, er de tal jo kun en del af landbrugsstøtten. Sagt sådan meget firkantet kan
man sige, at der er en direkte støtte, og at der er

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
en indirekte støtte, og så har man den samlede
landbrugsstøtte, en landmand får.
Man kan selvfølgelig godt sige: Jamen jeg kan
godt lide kun at tale om den ene, også må I gætte jer til resten. Men sådan kan man ikke gøre.
Jo, det kan man godt, men hvis man vil prøve at
forklare, hvordan en udvikling har været, så
svarer det til, at jeg kan sige, at da SR-regeringen
overtog efter en borgerlig regering i 1993, var
den direkte betaling til landmænd 1,4 mia. kr.
Nu kan jeg så føre bevis for, at SR-regeringen i
den grad ønskede at give mere støtte til landmændene, for SR-regeringen sørgede for, at der i
1993 var 3,6 mia. kr. i direkte støtte, i 1994 var
der 4,4 mia. kr. i direkte støtte, og i 1995, da man
havde siddet der i 3 år, var det 5,3 mia. kr. i direkte støtte.
Heraf ville man så, hvis man brugte den samme model, kunne udlede: Prøv at se engang,
hvordan SR-regeringen igen og igen forsøger at
give flere penge til landbruget. Men det ville
ikke være rimeligt over for hr. Jens Peter Vernersen og hans parti, for vi ved jo godt, at fordi en
direkte støtte går op, så giver det ikke nødvendigvis et bedre samlet resultat, hvis den indirekte støtte går ned. Det følger af matematikkens
logiske regneeksempler.
Derfor er det sådan, at når vi lige pludselig
kan høre, at OECD siger, at den samlede landbrugsstøtte er faldet, er det jo, fordi OECD siger,
at vi ikke kun kan regne med enten direkte støtte eller indirekte støtte. Vi er nødt til at se på,
hvordan det ser ud, når man lægger dem sammen, ellers giver det jo intet billede. Så lad os
prøve det.
Hvis OECD siger, at der i 2003 er 56 mia. euro
i det, man kalder indirekte støtte, og 49 mia.
euro i direkte støtte, så giver det i alt 105 mia.
euro. Vi kan gøre op, at den samlede støtte i 2003
var på 105 mia. euro.
Så prøver man at kigge på 2005 og siger:
Hvad skete der nu? Ja, der er det fuldstændig
rigtigt, at den direkte støtte er steget fra 49 milliarder til 55 milliarder, altså med 6 milliarder.
Men til gengæld er den indirekte støtte faldet fra
56 til 43 milliarder, altså et fald på 13. Nu er det
så, hvis den ene af ens kasser er steget med 6
milliarder, mens man i den anden har mistet 13,
at man skal regne ud, om man mon så samlet
har fået noget godt ud af det, hvis man vil have
flere penge? Der er svaret: Nej, det har man ikke.
Og derfor kommer OECD også frem til, at vi så
er nede på 98 mia. euro.

3165

Den diskussion her er jeg sikker på, at vi
kommer til at få mange gange. Men det ændrer
jo ikke ved, at hvis man kun vil diskutere én
ting, nemlig den direkte støtte og ikke den indi.,
rekte støtte, så får man jo ikke det rigtige samlede billede.
Jeg tror, hr. Jens Peter Vernersen vil være enig
med mig i, at det ville være urimeligt, hvis jeg
skulle sige til ham, at det parti, der har givet
flest penge til landmændene direkte, er Socialdemokratiet. Ja, jeg ved selvfølgelig ikke, om hr.
Jens Peter Vernersen ville være uenig med mig i,
at det var rigtigt at sige det sådan, men i så tilfælde vil jeg bare sige, at så lykkedes det faktisk
at tage det største tryk opad nogen sinde under
SR-regeringen. Der er ingen, der har kunnet
overgå det bagefter. Når man tænker på, at der i
direkte støtte er 1,4 mia. kr. i 1992,3,6 mia. kr. i
1993,4,4 mia. kr. i 1994 og 5,3 mia. kr. i 1995,
hvad kan man så udlede af det? Man kan ikke
kun bruge direkte støtte til at forklare, hvad den
samlede landbrugsstøtte er. Man er nødt til at
lægge tallene sammen. Det ville jeg bare bidrage
med, og så kan vi jo tage en diskussion, men jeg
synes, det er rimeligt at sige, at de to ting skal
lægges sammen.";Hans Christian Schmidt
252816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
252860;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget ministeren hører efter,
men der er meget, der tyder på, at når der skal
så lang en forklaring til, så har ministeren en
meget dårlig sag. Det er ministeren jo kendt for.
Jeg sagde ganske præcist, at den direkte støtte, efter det svar, der var givet fra ministeren på
S 426, var steget fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr.,
altså næsten med 2 mia. kr. Og den indirekte
støtte, som står under punkt B, er i samme periode faldet med 1 mia. kr. Og så sagde jeg, at 2
mia. kr. er mere end 1 mia. kr. Det er dermed det
sted, vi står.
Jeg kan så forstå, at under SR-regeringen havde den danske regering den helt særlige mulighed, at man selv tog pengene op af kassen nede i
EU, sådan at man kunne få den der stigning. Det
var jo selvfølgelig ganske fantastisk, at den regering havde den mulighed. Når jeg har nævnt det
her, er det, fordi regeringen gang på gang giver
det indtryk, at støtten er faldende. Det er muligt,
at den ikke er steget så meget, som den skulle
have gjort, men der er ikke nogen som helst tvivl
om, at den er steget.

3166

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
254021;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det nu
faktisk er værre, end jeg troede i første runde.
Der troede jeg sådan set bare, det var et spørgsmål om ikke at kunne lægge tal sammen, og det
er jo slemt nok, hvis man glemmer den ene blok.
Nu er det også et spørgsmål om, at man ikke
kan se over en periode, hvor man indfører at
sænke den indirekte støtte og lade den direkte
stige. Så kan jeg selvfølgelig godt forstå, at det
bliver meget galt.
Må jeg ikke bare minde om, at det sådan set
ikke var SR-regeringen. Hver gang vi laver om
på den indirekte støtte - det kan være beslutninger vedrørende mælk, det kan være indførelse af
hektarstøtteloven, det kan være en revideret
sukkerordning - altså hver gang vi flytter noget
over til den synlige del, den direkte støtte, så falder den indirekte støtte. Og det kan ske lidt hurtigere - over 1 år, somme tider over 2 år - men
som jeg lige har godtgjort, når man ser over perioden, er det sådan, at den samlede landbrugsstøtte falder. Det kan man så sige, at det har
OECD ingen mulighed for at beregne, men i
hvert fald har de beregnet det, nemlig at hvis
man kigger på 2003 og 2005, så vil man kunne se
tallene.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
255231;name_party;":
Jeg har valgt at forholde mig til ministerens konkrete, præcise svar af 21. november 2006. Det er
et svar på spørgsmål nr. S 426.
Der har man opgjort den direkte støtte, som i
regeringsperioden fra 2001 til 2006 er steget med
2 mia. kr. Det er fuldstændig rigtigt - det har jeg
nævnt to gange, og nu tager jeg det tredje gang at den indirekte støtte i samme periode er faldet
med 1 mia. kr. Det står fuldstændig klart og
præcist i det, ministeren har sendt over til Folketinget som svar på det spørgsmål, jeg nævnte
her.
Så siger jeg bare: Det kan ikke nytte, at man
går rundt og fortæller folk, at støtten falder. Jeg
synes, at man ærligt og redeligt skal sige, at uanset hvad der har været af hensigter, så er der
sket en stigning i støtten, og hvis man ser på
både den direkte og den indirekte støtte, er stigningen på 1 mia. kr. Det bliver ikke anderledes det er ministerens eget svar, jeg citerer fra.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
256203;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen får ikke mere ret, fordi
han fortsætter med at sige, at vi ser på ordninger
for de år, som hr. Jens Peter Vernersen netop har
spurgt om. Man er nødt til at se det over de år,
hvor de ordninger afvikles, og hvor den direkte
støtte stiger. I øvrigt har jeg jo hørt hr. Jens Peter
Vernersen stå mange gange heroppe og sige, at
man ikke kan komme uden om, at den direkte
støtte er steget. Men nej, det er jo ikke forklaringen. Man skal lade være med at fortælle folk, at
den direkte støtte er den samlede støtte. Det
mindste, vi kan gøre, er da at sige til folk, som
det er: Den direkte støtte plus den indirekte støtte giver den samlede landbrugsstøtte. Det er jo
sådan set ikke engang så indviklet, at man skal
lægge de to tal sammen for at få resultatet til
sidst.
Der vil jeg bare sige til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg synes, det er en god idé, at man husker at gøre det, og at jeg synes, det er en god
idé, at man husker at gøre det over hele perioden. Så får vi nemlig et rettidigt billede, og så får
vi også OECD's tal frem, nemlig at det er faldet
fra 105 mia. euro i 2003 til 98 mia. euro i 2005, og
det er under det, man skal se EU's samlede landbrugsstøtte.";Hans Christian Schmidt
257408;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
257448;name_party;":
Jeg synes efterhånden, man bliver mere forvirret, jo flere tal der kommer på bordet, så jeg vil
prøve, om jeg ikke kunne prøve at medvirke til
at afklare de her ting.
Jeg forstår det sådan, at de tal, hr. Jens Peter
Vernersen giver for de sidste 5 år, er de tal, som
ministeren selv har oplyst. Så er mit forsigtige
spørgsmål sådan set bare: Kan ministeren ikke
stå bag de tal, der er opgivet på det tidspunkt?
Og er det ikke rigtigt, når hr. Jens Peter Vernersen siger, at i den periode er landbrugsstøtten
steget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258028;title_name;":
Det er sådan set meget enkelt. Jeg siger blot:
Hver gang man diskuterer, om landbrugsstøtten
stiger eller falder, skal man bare huske at lægge
alle tallene sammen.

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)";Hans Christian Schmidt
258268;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for sin sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
258372;name_party;":
Sådan som jeg har forstået det på det svar, som
hr. Jens Peter Vernersen står med, er der taget
højde for både direkte og indirekte støtte, og der
er altså i den periode en stigning på ca. 1 milliard. Det var sådan set kun det, jeg godt ville
have ministerens bekræftelse på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
258712;title_name;":
Hr. Kristen Touborg kan sådan set spørge om,
hvad han vil. Jeg siger bare: Jeg står med OECDtallene, som klart siger - jeg tror, hr. Kristen Touborg vil skrive det ned nu, for så er det der jo at den direkte støtte stiger, men til gengæld falder den indirekte, sådan at det for 2003 samlet er
105 mia. euro. 12005 er det 43 mia. euro i indirekte støtte, mens den direkte er steget til 55 mia.
euro, men da den indirekte er faldet så meget, er
tallet 98 mia. euro, altså et fald i landbrugsstøtten i EU på 7 mia. euro. Og det er det, man skal
sidde og kigge på: Hvordan og hvorledes gør
EU med sin landbrugsstøtte? Falder den eller
stiger den? Den falder.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
259402;name_party;":
Ja, forvirringen kan jo brede sig, fordi vi svinger
rundt i tal, og nu har jeg derfor også sænket ambitionsniveauet, så derfor spørger jeg nu ministeren, om ministeren vil bekræfte de tal, som hr.
Jens Peter Vernersen kommer med, og som ministeren selv er kommet med. Er de troværdige?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
259752;title_name;":
Det svar, der er sendt over, må man gerne læse.
Når man spørger mig om og vil diskutere ved at
stå her og konstant fremføre tal for den direkte
støtte, så siger jeg bare: Husk, hvordan det her er
skruet sammen, og det har jeg forklaret.";Hans Christian Schmidt
260029;title_name;":
Hr. Ole Glahn for anden og sidste korte bemærkning.

3167

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260123;name_party;":
Jeg har fuld respekt for, at ministeren har behov
for at dække af sådan bredere. Nu snævrer jeg
det ind igen til det, jeg mener det her handler
om.
Er de tal, der er blevet læst op af hr. Jens Peter
Vernersen, og som kommer fra ministerens eget
ministerium, ikke stadig væk korrekte? Det er
sådan set kun det, jeg beder ministeren svare på.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
260528;title_name;":
Jeg svarer nøjagtig det, jeg har gjort hele tiden:
Selvfølgelig har vi sendt tal over, og sådan er
det.
Men det, der er det aktuelle, er, at når man
står her fra talerstolen og taler om en samlet
landbrugsstøtte, skal man huske, at den består
af direkte og indirekte støtte.";Hans Christian Schmidt
260843;title_name;":
Tak til ministeren. Og vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Ja, man skulle næsten tro, vi var overgået til Uddannelsesudvalget, og at vi nu havde et lovforslag om matematik, men det er altså stadig væk
det her forslag om frivillig modulation eller ej.
Forslaget, vil jeg sige, måtte jo komme fra SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten. Det var en af grundene til, at man
forlod forhandlingerne om landdistriktsmidlerne og dermed egentlig valgte at sige, at når man
ikke kan få den frivillige modulation igennem,
vil man ikke være med i resten af arbejdet. Jeg
syntes, det var sørgeligt, men sådan er der jo
bare nogle ting der er.
Jeg vil gerne slå fast, at vi i Dansk Folkeparti
går ind for, at landbrugsstøtten skal afvikles jeg vil sige, at jeg vil slå det fast med syvtommersøm - men Danmark skal ikke være det eneste land, hvor man skal gøre det. Hvis det skal
ske, skal det ske i samtlige EU-lande.
Jeg ved ikke, om ministeren kan, men jeg vil
gerne opfordre ministeren til at gå ned og få lavet en aftale med samtlige EU-lande om, at man
gradvis begynder at ophøre med landbrugsstøtten og får sat den proces i gang. Ministeren skal
vide, at han har Dansk Folkepartis fulde opbakning til at igangsætte en sådan proces: jeg vil

3168

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

faktisk gå så langt som til sige, at han ikke engang behøver at ringe hjem og spørge.";Helge Adam Møller
262333;Time;"Som de fleste jo godt ved, er den danske landbrugskommissær, Mariann Fischer Boel, kommet med en tilkendegivelse om en forøgelse af
den obligatoriske modulation i forbindelse med
den fælles landbrugspolitik og de drøftelser og
ændringer, der eventuelt skal ske i løbet af 2007
og 2008.
Endvidere må jeg sige, at vi i forbindelse med
forespørgsel nr. F 11 ikke kun drøftede landdistrikter, men også kom ind på en lang debat om
frivillig modulation, og at Dansk Folkeparti
også tilkendegav sine holdninger dengang. Og
som jeg har sagt tidligere, valgte vi jo at blive
siddende aktivt ved forhandlingsbordet vedrørende landdistriktsprogrammet, og der var det
en del af aftalen med regeringen, at vi blev enige
om, at man i Danmark ikke ville benytte muligheden for at anvende frivillig modulation.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det
beslutningsforslag, der ligger i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
263250;name_party;":
Jeg vil godt spørge ordføreren, om det er sådan,
at Dansk Folkeparti er fuldstændig afvisende
over for at anvende frivillig modulation, og om
det er sådan, at Dansk Folkeparti altid har haft
det sådan, hvis det er tilfældet, at man er det i
dag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Vi er som nævnt ikke afvisende over for, at man
gør brug af frivillig modulation. Vi siger bare, at
hvis man gør det, så ønsker vi, at der opnås en
enighed og et fællesskab i EU-regi om at gøre
det.";Kristen Touborg
263780;title_name;":
Så er det hr. Kristen Touborg for den anden og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263893;name_party;":
Der ligger jo rent faktisk det i ordet frivillig modulation, at det er noget, det enkelte land selv
kan gå ind og gøre. Derfor kan man jo ikke i
henhold til det, jeg har forstået, og som også
statsministeren er gået ind for, så vidt jeg ved, sige, at man skal være enig om, hvor stor den frivillige modulation skal være i de enkelte lande.

Vi har vel den situation, at England allerede
har besluttet, at de vil benytte en del af det. Det
ville man jo også kunne gøre i Danmark, hvis
man ville. Derfor synes jeg, at hr. Christian H.
Hansen tager fejl af ordet frivillig modulation,
når han samtidig kobler det op på, at det skal
være ens alle steder. Så mener jeg, det er tvungen modulation.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Næ, hr. Christian H. Hansen tager ikke fejl, for
jeg sagde også her til sidst, at en af de aftaler, der
var i forbindelse med landdistriktsprogrammet,
var, at Dansk Folkeparti måtte give den indrømmelse til regeringen, at vi ikke brugte frivillig
modulation i Danmark. Sådan er det. Sådan er
faktum.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
264967;name_party;":
Det er bare for at være helt sikker på det. Dansk
Folkeparti synes i grunden stadig væk, det er
fornuftigt at benytte sig af frivillig modulation,
men det var så en af de indrømmelser, som man
gav i de forhandlinger om landdistriktsforliget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der er jo ingen grund til, at jeg gentager det, jeg
lige har sagt før, så jeg kan bare svare: ja.";Per Clausen
265392;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Allan Niebuhr.";Helge Adam Møller
265568;name_party;":
Det er jo efterhånden svært at blive ved med at
forny den her drøftelse.
Det Konservative Folkeparti har den holdning, som vi havde ved forhandlingerne om
landdistrikterne, og som vi også har tilkendegivet her i dag for 2 timer siden eller måske lidt
mere efterhånden, nemlig at vi ikke går ind for
frivillig modulation.
EU's tilbud til enkelte nationer om, at man
kan lave 20 pet. frivillig modulation, synes vi
ikke er nogen særlig god idé. Vi er stadig væk
for, og det vil vi blive ved med at arbejde for, at
landbrugsstøtten i EU sættes ned. Det har vi
ikke noget problem med, men det skal ske på li-

(397)
Fredag den 19. januar 2007 (B 55)
geværdige vilkår de forskellige landbrug imellem.
Det kan ikke være sådan, at vi pludselig forlanger, at vores konventionelle landmænd nu
skal undgælde for en handling og derefter skal
stilles dårligere end dem, de skal konkurrere
med ude i Europa. Vi mener heller ikke, at det er
særlig fair at gøre de konventionelle landmænd
til en slags prygelknabe i spillet om landdistriktspolitikken for at tilgodese yderligere støtte til økologisk landbrug, fordi vi i øjeblikket rider på en økologisk bølge, som er uomtvistelig.";Allan Niebuhr
266747;Time;"Vi har sagt, og jeg gentager igen fra i formiddag: Vi vil, ligesom de to andre partier, der står
bag aftalen, har erkendt det, gå sammen og drøfte, hvis der skulle blive et behov for yderligere
at se på flere midler til det økologiske landbrug,
men det skal ikke ske gennem frivillig modulation over for de øvrige landmænd. Vi ønsker stadig væk at holde fast i de mange arbejdspladser,
der er som følge af det konventionelle landbrug.
Skulle der blive flere job som følge af en øget
økologi, er det også fint nok, dem tager vi gerne
med, men vi vil ikke sælge det ene for at købe
det andet. Derfor må det være helt klart, at vi
stadig væk mener og bliver ved med at mene, at
frivillig modulation ikke er vejen frem. Vi vil
gerne se på en nedsættelse af landbrugsstøtten
generelt i Europa, men det skal ske under et, og
derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14.30
267657;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og jeg giver ordet til
næste ordfører, hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
267756;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige at knytte an til
den forrige taler med hensyn til, at det forslag,
vi har stillet her, skulle være udtryk for, at vi ønsker at udstille det traditionelle landbrug som
prygelknabe. Vi mener sandelig, at det her er en
vigtig sag, fordi det her handler om, hvad dansk
landbrug også skal leve af i fremtiden.
Vi undrer os over, at regeringspartierne, som
normalt bekender sig til at være meget optaget
af, hvordan markedet udvikler sig, er negative
over for det her, for vi er faktisk i en situation
nu, hvor markedet udvikler sig meget kraftigt.
Og det er ikke sådan en midlertidig stemning,
det er udtryk for en tendens, som faktisk udvikler sig over hele verden. Det vil sige, at det ikke
er sådan noget, der er skabt i Danmark på grund
af nogle rester fra tiden i 1960'erne med flippere

3169

osv. Det her er udtryk for, at der er nogle mennesker, der er meget optaget af, hvordan de produkter, de indtager, er produceret, at de skal
være produceret uden anvendelse af pesticider,
og at de dyr, som man fortærer fra den produktion, skal have levet et liv, som er anstændigt i
den tid, de har været her. Det vil sige, at der faktisk er en fremtid for den del af landbruget.
Da vi så sad i forhandlingerne om landdistriktsstøtteordningen, viste det sig jo, at der
ikke rigtig var midler nok, vi måtte bl.a. tage fra
skovbruget for at få plads til de andre indsatsområder. Vi tillod os så at foreslå, at man begyndte ganske forsigtigt med at overflytte direkte støtte til landbruget til en målrettet støtte til
den form for landbrug, som vi også gerne vil
have udviklet, og som er det økologiske landbrug.
Det ville man ikke, og det måtte man ikke fra
regeringens og ministerens side. Man var faktisk
låst fast formentlig af finansministeren i, at det
her kunne man overhovedet ikke åbne op for.
Det skulle fortsat være sådan, at der var den direkte støtte til landmændene.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man bliver ved
med at fremture med, at det her drejer sig om
konkurrenceevne. Vi har netop hørt også her i
dag, at konkurrenceevnen faktisk fremmes ved,
at man er nogle af dem, der først omstiller sig,
for når så de andre kommer med, så har man
fordelen af at have været først, så er man foran
teknologisk, så er man foran styringsmæssigt og
også økonomisk.
Så vi mener, at det ville være en rigtig god
idé, hvis Danmark frivilligt førte nogle penge
over fra den direkte støtte til den målrettede
støtte. Det er jo da besynderligt, at EU har givet
mulighed for det, det er da også besynderligt, at
England gør det, og vi andre så ikke skulle kunne gøre det.
Vi har konstateret, at Dansk Folkeparti egentlig gerne ville gøre det, men de fik ikke mulighed for det, fordi regeringen nedlagde veto over
for den her situation. Så vi mener, at det her beslutningsforslag er rigtigt og godt. Vi mener, der
er stor forståelse i befolkningen for, at vi i stedet
for at strø penge ud til landbrug uden nogen betingelser så skal målrette det og stille nogle krav
til de landbrug, der får de her penge.
I øvrigt mener vi også, at der kunne være
brug for flere midler generelt til udvikling i
landbruget, som vi har været inde på tidligere i
debatten. Når vi taler om, at vi skal vende udviklingen fra afvikling i landdistrikterne til ud-

3170

Fredag den 19. januar 2007 (B 55)

vikling med bosætning og nye aktiviteter i landdistrikterne, så er der brug for, at der lægges en
langsigtet linje med et fast indhold af både økonomi og også en lang række andre tiltag. Det her
handler ikke kun om landbrug, det handler altså
også om andre former for virksomheder, højteknologiske virksomheder osv.
Det mener vi er udtryk for, at vi udviser rettidig omhu, og det vil Det Radikale Venstre gerne
gøre. Med disse bemærkninger støtter vi forslaget.";Ole Glahn
271568;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
271626;name_party;":
Det har jo på mange måder været en god debat,
vi har haft om det her forslag, det har også været
en udmærket debat, vi har haft om de tidligere
forslag.";Per Clausen
271790;Time;"Det, der nu står fuldstændig soleklart, er, at
der i det danske Folketing er et klart flertal for
en landdistriktsordning, som er betydelig bedre
end den aftale, Dansk Folkeparti lavede med
Venstre og Konservative.
Det står også efter den her debat fuldstændig
klart, at der også er et flertal for en finansiering
af en bedre landdistriktsstøtte, altså en bedre
støtte til de mennesker, der bor i landdistrikterne, både dem, som ikke driver landbrug, og
dem, der forsøger at drive landbrug på en måde,
hvor man omstiller sig sådan, at det bliver miljømæssigt og dyrevelfærdsmæssigt bedre.
Vi kan altså konstatere ud fra det, vi har diskuteret i dag, at det ikke er nogen god dag for
Dansk Folkeparti. Det er en dag, hvor vi ser,
hvad Dansk Folkeparti har betalt for at være
med i finansloven, nemlig at man har betalt ved
at acceptere, at man fik en ringere landdistriktsaftale, end man kunne have fået.
Det synes jeg faktisk er vigtigt at understrege,
for det skal vi selvfølgelig huske til efter et valg,
hvor det flertal jo kan håndteres hjem uden
Dansk Folkeparti og derfor er mere sikkert og
troværdigt. Men vi skal i hvert fald huske det,
sådan at der bliver samlet op på det her.
Så vil jeg bare sige, at man efter min mening hvis det var forudsætningen for, at der kunne laves en bred aftale om landdistriktsstøtten, betingelsen for at selv Venstre skulle kunne være med
- jo godt kunne lave en aftale om, at vi nu anerkender, at det her er landbrugsstøtte.

Vi holder pengene inden for jordbrugsområdet, men giver dem til en bevidst omstilling af
det danske landbrug og det danske jordbrug, sådan at vi får udviklet det på en måde, hvor vi
både tager det maksimale hensyn til miljøet og
også sikrer, at der faktisk er produkter, som kan
afsættes også på lang sigt.
Vi forsøger at organisere det på en sådan måde, at der faktisk er beskæftigelse og sammenhæng mellem det, der foregår i landbruget, og
det, der foregår i landdistrikterne, i stedet for
som det har udviklet sig nu, hvor man det ene
sted efter det andet konstaterer, at de svinefarme, man har haft, ændres til udelukkende at
være et sted, hvor man producerer smågrise,
som man så hurtigst muligt transporterer ud af
landet.
Jeg synes sådan set, at man ved ikke at tilslutte sig det her forslag svigter muligheden for at
lave en fornuftig omstilling og udvikling af
landdistrikterne. Det er da også sikkert, at hvis
det ikke var sådan en forudsætning for at få lavet en aftale, der var meget bred, at man brugte
det hele til jordbrug og landbrug, så kunne der
da også findes andre områder, hvor man kunne
bruge de her midler, hvor en beskæftigelseseffekt da nok ville være ganske stor. Man kan faktisk få ganske mange job for de mange milliarder, vi i dag bruger på landbrugsstøtte.
Så alt i alt vil jeg sige, at det positive i dag jo
er at konstatere, at der er et flertal i det danske
Folketing for at gennemføre en egentlig visionær politik over for landdistrikterne, og at der
også er mulighed for at finde pengene, uden at
man skal kaste sig ud i de øvrige uenigheder,
der måtte være mellem de partier, der udgør det
her flertal omkring, hvordan man finansierer
ting. Men desværre har Dansk Folkeparti valgt
at sælge det her område, som en omkostning i
forbindelse med, at man skulle indgå et finanslovforlig.";Kl. 14.35
275119;title_name;":
Tak. Den næste, der får ordet, er ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristen Touborg.";Niels Helveg Petersen
275230;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, som man vel
kan sige ikke er så overraskende med hensyn til
udgangspunktet, eftersom vi har vendt de her
forhold nogle gange i løbet af efteråret og senest
jo i virkeligheden for nogle få timer siden.
Det mest overraskende for mig er sådan set,
at ministeren på et tidspunkt brød ind i ordfø-

.

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

rerrækken, hvad der er ministerens ret, det skal
jeg ikke yderligere kommentere, men ministeren
greb vel ind for at sætte tingene på plads, og det
synes jeg sådan set, ministeren slap uendelig
dårligt fra.
For jeg kan ikke se andet, end at det svar, ministeren selv har givet, meget tydeligt viser, at
der i den periode fra 2001 til 2006 altså er givet
større direkte og indirekte landbrugsstøtte og
ikke mindre. Der er givet større og ikke mindre.
Jeg skal lade være med at rode mig ind i en hel
masse af de enkelttal, men sagen er, som også hr.
Jens Peter Vernersen stort set sagde, at der er en
milliard mindre i indirekte støtte, og at der i den
direkte er næsten to milliarder mere, ikke helt to
milliarder, men næsten. Så man kommer ikke
uden om, at der altså er givet mere, fuldstændig
i overensstemmelse med det svar, ministeren
selv har givet. Det synes jeg ikke var så heldig
en måde at gøre tingene på.";Kristen Touborg
276535;Time;"Jeg vil godt sige, at jeg gerne vil medvirke til,
at vi, hvis vi gør ligesom i England og laver en
frivillig modulation på 6 pet., afklarer konsekvenserne med hensyn til arbejdspladser i Danmark. Det har været en del af debatten her, og
jeg skal ikke rode op i VMP II- og III-forhandlinger osv., men kun sige, at jeg synes, at det ville
være en rigtig god idé, hvis vi fik afklaret den
debat om arbejdspladser.
Dansk Folkeparti er ikke afvisende over for
princippet om frivillig modulation, og det synes
jeg for så vidt jo er udmærket. Problemet er bare,
at man så har handlet sin handlingsfrihed væk i
mellemtiden. Så det er jo nok alligevel med en
noget ført hånd, at Dansk Folkeparti kan medvirke i den retning. Det sagde hr. Christian H.
Hansen sådan set også.
Jeg kan jo ikke se andet, end at når vores
statsminister har accepteret frivillig modulation
i EU-systemet som en mulighed, der ville kunne
bruges også i Danmark, så kan det vel ikke være
en fuldstændig katastrofe, hvis vi også gik hen
og gjorde det. Når tiden kommer, kan frivillig
modulation være et kæmpe skridt fremad, bl.a.
for økologi, men det vil forligspartierne desværre ikke på nuværende tidspunkt.
Jeg vil godt minde om, når vi nu snakker meget om arbejdspladser også i den her forbindelse, at der er væsentlig flere arbejdspladser i økologisk landbrug, end der er i det traditionelle
landbrug, og når vi snakker arbejdspladser, så er
det vel også værd at bemærke sig.

3171

Til sidst vil jeg sige, at når vi nu snart skifter
regering, så kan et andet flertal i Folketinget forhåbentlig tage fat på at nedbringe landbrugsstøtten bl.a. via frivillig modulation, og det vil
jeg så se frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
278350;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om Akkrediteringsinstitutionen
for videregående uddannelser (akkrediteringsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven
og lov om forskningsrådgivning m.v. (Konsekvensændringer som følge af oprettelse af Akkredi teringsinsti tu tionen). .
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/12 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
279177;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 10 minutter for ordførerne i første omgang.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
279293;name_party;":
L 111 om Akkrediteringsinstitutionen vil blive et
væsentligt bidrag til at sikre, at danske videregående uddannelser ligger i toppen. Forslaget skal
ses også i forbindelse med regeringens globaliseringsstrategi. Regeringen ønsker, at de videre-

3172

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

gående uddannelser skal leve op til international standard. Det er derfor vigtigt, at vi kan dokumentere uddannelsernes kvalitet og relevans,
så det bliver gennemskueligt bl.a. for danske og
udenlandske studerende, hvad det er for en uddannelse, de søger ind på. Det er det, denne lov
her kan sikre.
Akkreditering er en form for faglig vurdering, der i stigende grad bliver almindelig på internationalt plan. Modellen er blevet indført i en
række europæiske lande, og det forventes, at
man ved næste Bolognaprocesmøde i London
vil tiltræde etablering af et europæisk register,
som dette akkrediteringsinstitut, vi behandler i
dag, så skal leve op til.";Hanne Severinsen
280254;Time;"Alle nye uddannelser skal for fremtiden akkrediteres, inden de bliver godkendt, og de eksisterende uddannelser vil blive akkrediteret i et
rullende system, så vi dermed sikrer systematisk
kvalitetssikring af alle videregående uddannelser. De uddannelsessøgende får derved et godt
redskab til at kunne gennemskue kvaliteten af
en universitetsuddannelse, og uddannelsesinstitutionerne får et redskab til at kunne konkurrere
om de bedste studerende, når de med akkrediteringen vil kunne dokumentere, at uddannelsernes kvalitet er på højeste internationale niveau
og omfattet af en effektiv kvalitetssikring. Høringssvarene viser da også, at der bredt blandt
de berørte parter er en positiv indstilling til det
nye system.
Efter at have drøftet høringssvarene har vi i
forligskredsen bag velfærdsaftalen ændret lovudkastet. Især er uafhængigheden blevet mere
tydeligt præciseret i bemærkningerne til § 2,
hvor der også bliver fastslået, at institutionens
ledelse ansættes efter rådets indstilling.
Ministeren skal rådføre sig med relevante organisationer, før han udpeger rådets medlemmer, og ministeren skal alene konfirmere rådets
indstilling. Det er dermed sikret, at Akkrediteringsinstitutionen reelt bliver uafhængig af Videnskabsministeriet.
Forslaget bygger så rent praktisk på en model, hvor Akkrediteringsinstitutionen skal have
administrativt fællesskab med en anden institution under Videnskabsministeriet, og uafhængigheden understreges af, at den ikke er underlagt ministeriets instruktionsbeføjelser i faglige
spørgsmål. Vi kender allerede modellen fra
forskningsrådssystemerne, hvor rådenes sekretariat betjenes af uafhængige sekretariater, der

har administrativt fællesskab med et andet ministerium.
Hvis det i stedet skulle have været en selvejende institution, ville det have været nødvendigt at have en bestyrelse, der også skulle have
kompetencer inden for ledelse og administration. Med den foreslåede model kan vi sammensætte rådet udelukkende efter faglige kvalifikationer og erfaringer med videregående uddannelser og forskning og arbejdsmarkedet.
Med det nye akkrediteringssystem opnår vi,
at universiteterne får bedre muligheder for hurtigere og mere fleksibelt at udvikle og igangsætte nye uddannelser, samtidig med at vi får sikret
et armslængdeprincip, når nye universitetsuddannelser skal godkendes. Ministeriet skal alene
fastsætte taxametre og specifikke adgangskrav
og har så en meget lille, begrænset kattelem, der
skal være undtagelsernes undtagelser.
Efter 3 år vil der så blive foretaget en evaluering, om Akkrediteringsinstitutionen lever op til
europæiske krav om kvalitetssikring. Det vil
indgå i den samlede vurdering af, hvordan det
nye system har virket, og det vil ministeren så
komme til Folketinget med en redegørelse om.
Til den tid vil vi så også kunne se, hvordan det
er gået med denne nye, omfattende evalueringsopgave. Der har været røster fremme om, at det
er en meget stor mundfuld at skulle evaluere op
til 750 universitetsuddannelser på 3-5 år, men
mange af dem er jo beslægtede og vil kunne evalueres sammen.
På Undervisningsministeriets område fastholdes den ministerielle godkendelse for bl.a. at
kunne tage regionale hensyn, og på Kulturministeriets område ønsker man ligeledes at kunne
dimensionere i overensstemmelse med de behov, der er på arbejdsmarkedet og også ud fra
regionale hensyn.
Vi har således med dette lovforslag ikke taget
stilling til de mere præcise kvalitetskrav på de
korte og mellemlange videregående uddannelser på Undervisningsministeriets område. De vil
indgå i de forhandlinger, partierne bag globaliseringsaftalen netop nu forhandler om: lov om
videregående erhvervsrettede uddannelser. Kulturministeriet vil også udarbejde en plan for de
kriterier, de vil lægge til grund for deres uddannelser.
L 112 er alene konsekvensændring af universitetsloven og forskningsrådgivningen som følge af oprettelsen af Akkrediteringsinstitutionen,
så den lov bliver behandlet i sammenhæng med
Lill.

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
Universitetsloven ændres, så man tager hensyn til, hvordan man kan hjælpe studerende, der
kommer i klemme, hvis en uddannelse, de er
indskrevet til, skulle miste sin akkreditering.
Akkrediteringssystemet medfører også, at det
ikke mere bliver nødvendigt særskilt at godkende universiteternes aftale om udbud af fællesuddannelser mellem danske og udenlandske universiteter. Forskningsrådgivningslovgivningen
konsekvensændres også, bl.a. således at Det Fri
Forskningsråd forpligtes til at bistå Akkrediteringsinstitutionen med forskningsfaglig rådgivning.
De to lovforslag lægger samlet op til en særdeles relevant reform, som vi venter os meget af,
og som vil blive af stor betydning for de videregående uddannelser.
Venstre kan derfor varmt anbefale L 111 og
L 112.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
285068;name_party;":
Ordføreren nævner selv de mange høringsforslag eller høringsindsigelser, der er kommet. En
af de ting, der er blevet lagt meget vægt på, er jo
problematikken omkring ministerens kattelem
og også problemstillingen omkring Akkrediteringsrådets uafhængighed.";Rasmus Prehn
285335;Time;"Vil Venstres ordfører garantere, at man vil følge det meget tæt, sådan at man kan garantere
over for de høringsgivere, der har været, at det
vil blive fulgt tæt, og at man vil sikre, der er uafhængighed, sådan at man også lever op til det,
der står i lovforslaget om, at både det faglige råd
og selve Akkrediteringsrådet er uafhængige af
ministeren, og at kattelemmen kun vil blive
brugt i helt særlige tilfælde? Er det en garanti,
som Venstres ordfører vil give her?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
285843;name_party;":
Det er sådan set det, vi drøftede i de forhandlinger, vi havde, fordi det jo ud af høringssvarene
gik op for os, at det kunne læses på en sådan
måde, at man måske kunne misforstå det og tro,
at ministeriet alligevel kom til at sidde på det,
som det jo netop var meningen, at det ikke skulle. Derfor tror jeg, vi har den samme fælles interesse i, at kattelemmen er en, som jeg sagde,
undtagelsernes undtagelse, og at hele spørgsmålet om uafhængighed er præcis lige så godt sikret, som det også er med forskningsrådene, og
det er selvfølgelig noget, som vi vil følge. Vi har

3173

jo også tilkendegivet, at der kommer en vurdering, sådan at man i sidste ende også følger op
på, om det så har virket efter hensigten.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
286595;name_party;":
Det er jo aldrig beroligende, at forligspartierne
er nødt til at stå og udveksle sådan hensigtserklæringer i Folketingssalen. Man kan undre sig
over, hvorfor en mere præcis beskrivelse af,
hvor denne kattelem skal bruges, ikke er skrevet
ind i bemærkningerne, men det kan vi vende tilbage til.
Det, jeg vil spørge fru Hanne Severinsen om,
er en anden sag. Nu har man jo besluttet sig til,
at man vil have sådan et fælles akkrediteringsråd for alle de videregående uddannelser. Mener fru Hanne Severinsen ikke, at det rejser et
meget vigtigt problem, når det her skal være på
sådan et højt.internationalt niveau, nemlig at
f.eks. universiteterne og bedømmelsen af dem
vil ske under ledelse af et akkrediteringsråd,
hvor det kun er et mindretal af dem, der sidder,
som faktisk har viden om og erfaring med forskning og forskningsbaseret undervisning?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
287485;name_party;":
Det er jo vigtigt, når man sammensætter det råd,
at de alle sammen kommer med erfaringer, hvor
de personligt kan bidrage til en samlet vurdering. Det er ikke dem, der skal foretage den
egentlige faglige vurdering. Det er dem, der på
baggrund af den faglige vurdering skal vurdere,
om det kan akkrediteres. Der skal jo være faglig
rådgivning, og som jeg også nævnte, bliver de
frie forskningsråd også bedt om at komme med
faglige vurderinger, så det mener jeg er sikret på
den måde.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
288004;name_party;":
Medmindre det der akkrediteringsråd bare skal
fungere som et gummistempel på det, der kommer fra de sagkyndige, er det vel vigtigt, at man
har forudsætningerne for at kunne bedømme
dem, man får. Hvordan mener fru Hanne Severinsen at mennesker, som er sat ind i det her akkrediteringsråd af mange gode grunde, men
som ikke har noget egentligt kendskab til forskning og forskningsbaseret undervisning, i realiteten skal være i stand til at kunne bedømme de
indstillinger, der kommer fra de evalueringspaneler osv., der er nedsat?

3174

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
288626;name_party;":
Videnskabsministeren skal jo sørge for at finde
nogle personer, som er kvalificerede til at foretage hele den her vurdering, og jeg synes, det er
en mærkelig forhåndsantagelse, at bare fordi der
er nogle af dem, der er indstillet af Undervisningsministeriet, kan de ikke have kendskab til
forskningsbaserede videregående uddannelser.";Hanne Severinsen
289004;title_name;":
Tak til ordføreren, og jeg giver ordet til den næste ordfører i rækken, hr. Rasmus Prehn.";Niels Helveg Petersen
289112;name_party;":
Fra socialdemokratisk side støtter vi indførelsen
af akkreditering af landets videregående uddannelser. Der er ingen tvivl om, at akkreditering vil
medvirke til at kvalitetssikre og forbedre eksisterende og nye videregående uddannelser.
Endvidere vil akkreditering også sikre en
langt bedre mulighed for at vurdere uddannelsernes kvalitet nationalt såvel som internationalt. Og det er yderst relevant for f.eks. danske
studerende, der søger til udlandet, ligesom for
udenlandske studerende, der søger hertil, at der
er en standard at måle efter.";Rasmus Prehn
289669;Time;"Men udarbejdelsen af sådan en akkrediteringslov som denne skal selvfølgelig både matche de internationale krav og forventninger og
tilgodese de mange hjemlige ønsker og behov,
der er til den her lov, og det er jo ikke nogen nem
opgave. Derfor er det klart, at Socialdemokratiet
også er meget bevidst om, at en ny akkrediteringslov umuligt kan gennemføres uden, at der
undervejs vil opstå visse problemer og uoverensstemmelser.
En så omfattende og omsiggribende lov skal
med al sandsynlighed virke i en periode, hvor
den så undervejs kan rettes til og justeres, for at
man finde den endelige form. At forestille sig, at
man uden videre kan lave en lov, der er fuldstændig uden små problemer under vej s, er ikke
muligt. Derfor skal man have det i mente.
Ved læsningen af de mange og ganske omfattende høringssvar bliver det da også tydeligt, at
der i universitetsverdenen og i interesseorganisationerne er mange forskellige forslag til, hvad
man kunne gøre bedre, ændringer m.m., men
høringssvarene peger ikke nødvendigvis i den
samme retning. Derfor er kunsten at finde en
gylden middelvej, og jeg synes, at den lov, der

ligger, sådan set meget godt afvejer de forskellige interesser, der er.
Kritikpunkterne falder i følgende hovedoverskrifter: akkrediteringsinstitutionens uafhængighed, opbygningen og sammensætningen, ministerens kattelem, valg af akkrediteringsaktør,
kriterier for relevans og klageadgang.
Socialdemokratiet tager de her kritikpunkter
meget alvorligt, og vi vil følge dem meget tæt,
men vi vil ikke her og nu sige, at der skal stilles
konkrete ændringsforslag. Spændvidden i høringssvarene giver også meget tydeligt udtryk
for, at det forslag, der ligger, balancerer udmærket mellem yderpunkterne i de tilkendegivende
interesser.
Særlig akkrediteringsinstitutionens uafhængighed har Socialdemokraternes bevågenhed,
og det var sådan set derfor, jeg spurgte Venstres
ordfører om en garanti for, at man ville følge det
her meget tæt, for der har været en stor bekymring, og vi kunne også fornemme, at Enhedslisten straks havde travlt med at insinuere, at der
var problemer i forhold til de her ting.
Så det er jo nødvendigt at tydeliggøre over
for alle, at det, at der skal være uafhængighed,
er noget, vi tager ualmindeligt alvorligt. Vi har
fået det understreget i teksten, hvor der helt tydeligt står, at rådet er uafhængigt i sin virksomhed, og medlemmerne udpeges på baggrund af
deres faglige kvalifikationer, samt at både rådssekretariatet og det faglige sekretariat skal være
uafhængige af videnskabsministeren.
Det står altså klokkeklart, hvordan det hænger sammen. Alligevel er der nogle, der har syntes, at det skulle kritiseres, og derfor synes jeg,
det var nødvendigt også at få Venstres tilsagn
om, at det er noget, vi tager meget alvorligt og
vil følge tæt. Hvis der skulle opstå noget, vil vi
slå til og lave om i forhold til de her ting.
Hvad angår rådets opbygning og sammensætning har Socialdemokraterne lagt stor vægt
på, at der er viden om, om arbejdsmarkedet og
om dimittenderne er repræsenteret i rådet. Det
er med til at sikre, at der også sidder nogle, der
ved noget om, hvad det er, der er behov for på
det arbejdsmarked, som de studerende skal ud
på, når de er færdige. Vi har været glade for, at
vi har fået med i forligskredsarbejdet, at det
også er blevet understreget.
Flere høringssvar har kritiseret ministerens
såkaldte kattelem, og det er jo forstået som videnskabsministerens ret til i særlige tilfælde,
hvor en uddannelse ikke giver samfundsøkonomisk mening, at vende tommelfingeren nedad.

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
Vi hørte før, at Enhedslistens ordfører, hr. Per
Clausen, gav udtryk for, at det ikke var nærmere
bestemt, hvornår kattelemmen kunne bruges.
Men det er jo bestemt, nemlig ved at hvis det er
sådan, at det samfundsøkonomisk vurderes at
være uansvarligt at oprette en uddannelse, kan
ministeren vende tommelfingeren nedad.
Det giver jo også hr. Per Clausen mulighed
for at agere som politiker. Havde vi et fuldstændig uvildigt råd, som alene skulle træffe de her
afgørelser, hvor ministeren ikke havde en politisk indflydelse, ville man ikke kunne hæfte ministeren op på et politisk ansvar. Jeg tror sådan
set, at vi som opposition skal være glade for, at
vi, hvis der er et eller andet, vi synes virker besynderligt, altid kan gå til ministeren og kritisere ham for nogle af de her ting.
Det er vi jo gode til i mange sammenhænge,
og det vil vi gerne gøre igen for at sikre, at der
hele tiden er kontrol med, hvad der foregår. Derfor anser jeg ikke kattelemmen for noget problem, men tværtimod som en garanti for, at ministeren kan gribe ind, hvis det bliver nødvendigt.
Hvad angår muligheden for at vælge anden
akkrediteringsaktør, finder Socialdemokraterne
det positivt, at der kan anvendes f.eks. udenlandske aktører, og at akkrediteringsrapporter
udarbejdet af internationale akkrediteringsorganisationer kan lægges til grund for rådets akkrediteringer.
Det har tillige været kritiseret, at et kriterium
som relevans indgår som et kriterium for akkrediteringen, men Socialdemokraterne forstår, at
relevans i første omgang er taget med som et
kriterium, da det virker mærkeligt ikke at skele
til, hvilke uddannelser der er relevante, og hvad
der er brug for.";Kl. 14.55
294930;Time;"Omvendt er vi helt opmærksomme på, at
man skal passe på ikke at falde i den fælde, at
man siger nej til uddannelser, som man umiddelbart ikke tror er relevante, men som senere
kan vise sig at være det. Derfor vil vi følge det
her meget tæt, for vi skal passe på, det ikke bliver for snæver en ramme, der gør, at man udelukker uddannelser, som faktisk kan være vigtige at have. Det kan også være svært at vurdere,
hvad der er relevant, og hvad der ikke er relevant osv. Så man skal være meget opmærksom
på den problemstilling.
Flere universiteter foreslår, at der oprettes en
klageadgang, sådan at man, hvis man ikke er tilfreds med den akkreditering, der er foretaget,

3175

kan klage. Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at
loven allerede giver mulighed for, hvis man ikke
synes, Akkrediteringsrådet har akkrediteret korrekt, at man kan gøre indsigelse mod den procedure, der er foretaget, og prøve at få foretaget
akkrediteringen igen.
Men det giver ikke mening, at man skulle klage til videnskabsministeren, for så ville man jo
tage magten ud af Akkrediteringsrådet, hvor
man gerne skulle have uvildige eksperter til at
vurdere det her. Og så ville det lige pludselig
blive gjort til en politisk sag, om akkrediteringen
var foretaget korrekt eller ej, og det kan ikke
være meningen.
Derfor kan vi ikke imødekomme det konkrete
forslag om at lave en klageadgang andet end
det, der allerede er formuleret, hvor man kan få
lavet akkrediteringsprocessen på ny, hvis der er
nogle elementer i den, man ikke synes er helt tilstrækkelige.
Så med disse bemærkninger støtter Socialdemokraterne lovforslag L 111 om Akkrediteringsinstitutionen.
Der er også L 112, som jo er en konsekvens af,
at vi vedtager L 111, og det synes vi er helt naturligt at bakke op om. Vi synes selvfølgelig, det
er en god idé, at Akkrediteringsinstitutionen
kan indhente forskningsfaglig vejledning hos
Det Frie Forskningsråd på samme måde, som
ministeren i dag kan indhente vejledning i forbindelse med godkendelse af uddannelser. Så
Socialdemokraterne støtter også L 112.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
297007;name_party;":
Jeg forstod på hr. Rasmus Prehn, at det var vældig godt, at ministeren havde mulighed for at
forhindre, at der blev etableret uddannelser og
lukket uddannelser, hvis de ikke var samfundsøkonomisk relevante. Og så forstod jeg, at hr.
Rasmus Prehn mente, at med betegnelsen samfundsøkonomisk relevans havde han indsnævret ministerens magt. Det synes jeg er spændende.
Samtidig med det syntes hr. Rasmus Prehn, at
det var vældig godt, at man ikke havde nogen
klageinstans, for godkendelsesproceduren måtte
jo ikke politiseres. Jeg vil gerne høre, hvad hr.
Rasmus Prehn i grunden mener.
Noget andet, jeg vil spørge hr. Rasmus Prehn
om, er: Hvorfor skal Akkrediteringsrådet beskæftige sig med relevans, når det i sidste ende
er ministeren, der tager stilling til det, der handler om relevans, som vel er den samfundsøkono-

3176

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

miske relevans og ikke alle mulige andre rele. vanskriterier?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
297977;name_party;":
For det første vil jeg gerne understrege, at jeg ingen som helst interesse har i, at ministeren skal
bruge den her kattelem til at nedlægge uddannelser. Hr. Per Clausen får det nærmest til at lyde, som om Socialdemokratiet skulle have en interesse i at nedlægge uddannelser. Jeg synes heldigvis, at vi har rigtig mange gode uddannelser
i Danmark. Dem skal vi værne om og sikre, og
jeg er helt sikker på, at Akkrediteringsrådet også
vil sikre det, så det er slet ikke det, der er tanken.
Men det er da ikke ubetydeligt, at ministeren
har mulighed for at gå ind og vurdere - og at vi
har politisk indflydelse på - om det giver mening at oprette flere uddannelser inden for den
samme retning, eller om der kan være en idé i
rent faktisk at oprette nogle nye uddannelser?
Derfor synes jeg sådan set, det er udmærket, at
ministeren har den indflydelse.
Med hensyn til klageadgangen gav jeg netop
udtryk for, at der var mulighed for at klage til
Akkrediteringsrådet, og det er så dem, der har
adgang til at lave akkrediteringsprocessen om
igen, hvis den ikke er foretaget på en korrekt
måde.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
299100;name_party;":
Det overrasker mig ikke, at Socialdemokraterne
har det synspunkt, at universiteterne ikke skal
have frihed til at oprette de uddannelser, de vil,
efter at de er blevet kvalitetsbedømt og bedømt
som værende gode nok, fordi man har et ønske
om, at statsstyringen skal sikres. Det er vel traditionel socialdemokratisk politik. Det er der ikke
noget overraskende i.
Men det, jeg bare vil spørge hr. Rasmus Prehn
om, er: Hvad er begrundelsen for, at Akkrediteringsrådet skal beskæftige sig med relevans?
Man gør det ikke andre steder i Europa, hvor
man har de her instanser, og alligevel ender det
med, at hr. Rasmus Prehn har medvirket til, at
det er ministeren, der tager stilling til relevansen. Hvorfor skal Akkrediteringsrådet så bruge
energi og ressourcer på det? For det betyder jo,
at Akkrediteringsrådet ud over at have ekspertise på ufattelig mange forskellige uddannelser,
som virkelig er meget forskellige, også skal vide
noget om samfundsmæssig relevans.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
300101;name_party;":
Nu er der jo tale om, at det her akkrediteringsråd, der blev nedsat, indhenter viden fra eksperter om de her ting og kan vurdere forskellige
ting derudfra. Derfor er jeg sikker på, at de vil
kunne give en kvalificeret vurdering af, om en
uddannelse er relevant eller ej. Og den er jeg
også sikker på at man vil benytte sig af.
Det er jo kun de helt ekstreme tilfælde, som
også Venstres ordfører gav udtryk for, at kattelemmen skal benyttes, nemlig at man har den
mulighed, at man kan gå ind, hvis der er et eller
andet, der virker forkert. Jeg synes da, at vi i Folketinget skal være glade for, at vi ikke bliver sat
fuldstændig uden for politisk indflydelse, hvis
der er et eller andet, der går i en helt skæv retning.";Rasmus Prehn
300832;Time;"Jeg synes da også, at Enhedslisten skulle værne om, at man ikke sætter politisk indflydelse
helt over styr, men at man har tillid til, at Akkrediteringsrådet selvfølgelig kan vurdere det her.
Men der skal selvfølgelig være en ventil, hvis
der er et eller andet, der går galt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
301150;name_party;":
Spørgsmålet om en kattelem bruger hr. Rasmus
Prehn også en del tid på, og det synes jeg er helt
relevant, fordi det er rigtigt, at netop høringssvarene viste, at der var en vis bekymring for,
hvordan den her kattelem kunne blive anvendt.
Jeg ville egentlig bede hr. Rasmus Prehn om
at bekræfte, at netop spørgsmålet om en kattelem var noget, vi forhandlede i forligskredsen.
Og efter høringssvarene har vi jo netop fået indføjet, at der står ordet undtagelsesvis. Ministeren kan faktisk kun bruge den her kattelem undtagelsesvis, og det betyder faktisk, som ordføreren sagde helt til sidst i sin tale, at den bliver en
slags ventil eller nødbremse, og det altså ikke er
meningen, at der skal trækkes i den i hvert og
hvert andet tilfælde. Er det ikke sandt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
301945;name_party;":
Fru Charlotte Fischer har fuldstændig ret i sin
udlægning. Det er det, der er tanken, og det var
derfor, vi som forligsparti gik meget aktivt ind i
det her.
Jeg nævnede også i min ordførertale, at det er
noget, vi vil følge meget tæt og sikre os, at det
ikke er noget, som ministeren misbruger. Jeg sy-

(398)
Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
nes, det er relevant, at muligheden er der, men
kun undtagelsesvis. Og det står meget klokkeklart i teksten, så jeg kan ikke forstå, at Enhedslisten gør så stort et problem ud af det.";Rasmus Prehn
302528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
302648;name_party;":
De to forslag opretter et akkrediteringsråd, der
skal godkende eller ikke godkende videregående uddannelser på videnskabsministerens, undervisningsministerens og kulturministerens
område. Forslagene er en del af udmøntningen
af globaliseringspuljen og skal sikre, at uddannelserne lever op til internationale standarder,
samt at uddannelserne modsvarer et behov på
det danske arbejdsmarked, og at uddannelserne
vurderes uafhængigt.
Danmark har som bekendt tiltrådt Bolognaprocessen, og oprettelsen af rådet skal også ses i
lyset af denne proces.
Nu er det ikke en idé, der er groet i Dansk
Folkepartis have, og man kan med rimelighed
stille spørgsmålet: Hvor internationale skal vi
være? Og er internationaliseringsprocessen en
kvalitet i sig selv?
Det mener jeg ikke den er, og derfor synes jeg
også, at det er glædeligt, at man ikke lægger op
til total uafhængighed, som flere af bolognafundamentalisterne har ønsket i forskellige avisklip.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at der stadig
væk er et overordnet politisk ansvar, både hvad
angår uddannelserne, og hvad angår økonomien i de forskellige videregående uddannelser.
Som udgangspunktet er det på videnskabsministerens område Akkrediteringsrådet, som
godkender uddannelserne, men ministeren kan
nedlægge veto, såfremt det bliver nødvendigt.
Det ligger fint i tråd med, at universiteterne i
modsætning til de videregående uddannelser på
Undervisningsministeriets område har en høj
grad af selvstændighed. På kultur- og undervisningsområdet ligger den endelige beslutning
hos ministeren, og denne skal på baggrund af en
anbefaling fra Akkrediteringsrådet godkende
uddannelserne.
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse tingene taget i betragtning - at der er tale om en
fin balancegang i initiativerne, og vi lægger især
vægt på, at det politiske ansvar, som det klart
fremgår, stadig væk er intakt. Og hvis det bety-

3177

der, at Danmark ikke lever helt op til Bolognaprocessen, overlever Danmark nok også det.
Det vigtigste er naturligvis kvaliteten i uddannelserne, og at arbejdsmarkedet kan modtage de studerende fra universiteterne og de øvrige videregående uddannelser. Det er også relevant, at vi forhåbentlig i fremtiden bevæger os
væk fra, at en eller anden minister, som tilfældigt er valgt i et givet område, uhensigtsmæssigt
kan tilgodese dette område med nye uddannelser, da det alt andet lige vil blive vanskeliggjort,
når vi opretter et akkrediteringsråd, som uafhængigt af politiske interesser skal evaluere og
vurdere uddannelsernes relevans.
Så vi kan både støtte det ene og det andet lovforslag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
305265;name_party;":
Nu blev ordet undtagelsesvis jo fremhævet i forhold til ministerens kattelem lige før. Jeg vil bare
spørge hr. Martin Henriksen, om han mener, at
undtagelsesvis betyder, at ministeren ikke har
mulighed for at benytte sig af den her kattelem
alle de gange, han mener, det er relevant og nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
305605;name_party;":
Vi tror sådan set på, at ministeren godt kan vurdere, hvornår det er relevant og nødvendigt at
bruge den her kattelem. Man kunne da godt
forestille sig en situation - man kan forestille sig
mange ting - hvor der blev oprettet en lang række uddannelser i Danmark, der reelt ikke var behov for. Og derfor er det da rimeligt nok, at en
minister så kan sige, at de uddannelser er der
ikke behov for af hensyn til samfundsøkonomien og udviklingen generelt i forhold til arbejdsmarkedet og så nedlægge veto.
Men det er også vigtigt at skelne imellem, at
der er forskel på, hvordan det fungerer på videnskabsministerens område og så eksempelvis
på undervisningsministerens område.";Martin Henriksen
306290;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
306326;name_party;":
Jeg er meget glad for den præcisering af, hvilken
enighed der eksisterer mellem forligspartierne i
tolkningen af ordet undtagelsesvis. Og så skal
jeg bare spørge hr. Martin Henriksen om en ting
mere: Når nu man har valgt den model, som
man vel kan sige er en delvis uafhængighed af

3178

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

Videnskabsministeriet i organiseringen af Akkrediteringsrådets arbejde, er hr. Martin Henriksen så tilfreds med det, og er hr. Martin Henriksen i virkeligheden meget tilfreds med det, fordi
man ikke har valgt den totale uafhængighed,
som man kunne gøre ved at lave en selvejende
institution?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
306995;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det er uafhængigt nok, forstået på den måde at når det her akkrediteringsråd skal godkende eller ikke godkende nye uddannelser, så vil det ske uafhængigt af eksempelvis politiske interesser og ud fra, om uddannelsen lever op til nogle standarder og ud fra,
hvad der er arbejdsmarkedets behov. Det er jo
sådan set meningen med det her akkrediteringsråd, og det mener jeg sådan set er meget fornuftigt. Og så mener jeg, at den balancegang, som
jeg synes er vigtig at fastholde, er, at der stadig
er et overordnet politisk og økonomisk ansvar
hos politikerne. Noget skal vi vel også bruges til.";Martin Henriksen
307654;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg skal herefter give ordet til fru
Charlotte Dyremose som ordfører.";Niels Helveg Petersen
307807;name_party;":
Også fra konservativ side kan vi varmt bakke op
om de to forslag, som jeg også vil tillade mig at
behandle samlet. De er jo en del af vores fælles
målsætning om sikre universiteter i verdensklasse og dermed også sørge for, at vi får internationale standarder for de uddannelser, vi har
her i landet. Det giver selvfølgelig en bedre sikkerhed for kvaliteten og ikke mindst også for
muligheden for at sammenligne de danske uddannelser og de udenland ske uddannelser.
Det er naturligvis en nødvendig forudsætning i en mere og mere internationaliseret verden, hvor danske unge rejser ud og tager enten
hele eller dele af deres uddannelse, og hvor det
også giver et spændende og internationalt studiemiljø, at vi har udenlandske studerende som
en del af det danske studiemiljø. For disse unge
er det klart, at jo mere ens man laver kriterierne
for, hvordan uddannelserne f.eks. akkrediteres,
jo nemmere er det at sammenligne og få en reel
vurdering af, om den uddannelse, man så tager
enten her eller i udlandet, har den samme relevans og den samme standard som andre alternativer.

Vi ser derfor også frem til, at man internationalt arbejder videre med det her, og at vi forhåbentlig får et fælles register for de akkrediterings- eller kvalitetsorganer, der måtte være
rundtomkring i verden.
Nu har jeg siddet dernede og fulgt debatten
med interesse, specielt om det her med uafhængigheden. Hr. Rasmus Prehn læste formuleringerne op, og jeg synes, det er værd her at notere
sig, at vi nu, inklusive den korte bemærkning fra
Det Radikale Venstre, jo altså alle tilslutter os
globaliseringsaftalen og dermed jo også bakker
op om det her forslag og netop lægger vægt på,
at det her skal foregå uafhængigt.
Hvorfor er det så vigtigt? Det er det naturligvis både for at sikre, at vi fastholder os på internationale standarder og ikke bare de standarder,
vi vedtager herinde, for at sikre, at de studerende kan føle, at det her ikke handler om politiske
særinteresser, men at det handler om reelle kvalitetsstandarder, sådan at man får en reel, uafhængig vurdering.
Jeg synes, det er værd at bemærke sig, både
for dem herinde, der har måttet stille spørgsmål
til det, og jo også for de høringsparter, der har
udtrykt bekymring for det, at der altså er en
samlet kreds, der netop lægger vægt på denne
uafhængighed. Derfor er jeg heller ikke et sekund i tvivl om, at vi naturligvis i samlet flok
også vil sikre os, at ministeren lever op til netop
dette og derfor ikke unødigt skulle bruge denne
kattelem, som der er så stor bekymring for.
Så alt i alt: Vi er godt tilfredse med den model, der ligger her. Vi er også godt tilfredse med,
at Det Frie Forskningsråd har mulighed for at
give forskningsfaglig vejledning. Det er naturligvis en forudsætning for, at man kan lave en
egentlig vurdering af de mange forskellige uddannelser, som jo skal akkrediteres, og vi er sikre på, at det her vil være med til at sikre standarderne for de danske universiteter og dermed
også det internationale forskningsmiljø, som det
er vigtigt at de indgår i i fremtiden.";Charlotte Dyremose
310859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
310895;name_party;":
Jeg tror naturligvis gerne på, at alle forligspartierne er enige om, at der tale om en uafhængig
institution. Så er spørgsmålet bare: Hvorfor har
man så ikke etableret en uafhængig institution i
stedet for i virkeligheden at etablere det som en
del af Videnskabsministeriet?

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
(Kort bemærkning).";Per Clausen
311260;name_party;":
Som det så tydeligt er fremgået af debatten, er
det vist kun hr. Per Clausen, der deler hr. Per
Clausens synspunkter. Alle andre er af den overbevisning, at det her bliver en uafhængig organisation. Det er de, fordi det for det første bliver
det, men for det andet også, fordi hvis der skulle
opstå nogen som helst tvivl om, om det var det,
ja, så er det altså en samlet forligskreds, der selvfølgelig vil holde både ministeren og alle andre
parter op på, at det naturligvis skal være det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
311787;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget betryggende, at et folketingsflertal vil sikre, at en institution er uafhængig af staten, men man vil ikke etablere den
som en uafhængig institution..
Jeg vil bare sige til fru Charlotte Dyremose, at
det er muligt, at fru Charlotte Dyremose kan
bygge en myte op om, at det kun er mig, der har
den opfattelse. Men hvis fru Charlotte Dyremose læser høringssvarene og efterfølgende taler
med de mennesker, der har skrevet de høringssvar, vil hun få bekræftet, at der er mange mennesker i universitetsverdenen, der har den klare
opfattelse, at Danmark ikke med det her overholder Bolognaerklæringen, hvad jeg sådan set
er ligeglad med. Men det afgørende for mig er,
at der faktisk er gode grunde til, at der skal være
tale om en uafhængig institution, og det er der
ikke tale om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
312634;name_party;":
Som det også er blevet nævnt tidligere i debatten, er det jo faktisk lige præcis en af de indvendinger i høringssvarene, der er blevet taget hensyn til i forligskredsen, og hvor man dermed har
skærpet formuleringen for netop at sikre, at ingen skal være i tvivl om, at det, vi vil fra en samlet kreds, er, at det her bliver et uafhængigt akkrediteringsråd, og at vi dermed vil holde ministeren op på, at det skal være sådan. Nu er det jo
sådan, at vi i rigtig mange år fremover kommer
til at have en regering, hvor vi ved, hvilken minister det er, og hvor vi dermed også ved, at det
vil være sådan, men al den stund vi har så bredt
et forlig, er der altså den dag om mange år, hvor
vi eventuelt skulle skifte til en anden regering,
også medlemmer af den regering, der vil holde
en eventuel fremtidig minister engang om mange år op på det her.

3179";Charlotte Dyremose
313528;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Charlotte Fischer.";Niels Helveg Petersen
313640;name_party;":
Det Radikale Venstre mener først og fremmest,
at det er rigtig godt, at vi nu får en national akkrediteringsinstitution. Det er godt af flere grunde. Det allervigtigste er selvfølgelig, at det meget gerne skulle vise sig at være godt for kvaliteten, at vi nu får en systematisk kvalitetssikring
af alle videregående uddannelser.
Men det er også godt for internationaliseringen af uddannelserne. Det er der flere der har
været inde på, men det er jo sådan set en forudsætning for, at internationaliseringen kan komme rigtigt i spil, at der er en ordentlig kvalitetssikring, som er gennemsigtig, gennemskuelig og
sammenlignelig, så udenlandske studerende
kan foretage ordentlige valg.
Vi har så også lagt vægt på i hele den her proces, at selve det, at vi nu får en akkrediteringsinstitution, også er et middel til at give noget mere
frihed til universiteterne. Det har vi faktisk
kæmpet en del for, og man kan selvfølgelig diskutere, hvor meget mere frihed der er, men en af
de ting, vi er lykkedes med, er jo, at fællesuddannelserne, det vil sige de uddannelser, hvor
man tager et element i udlandet, nu fremover
ikke skal godkendes helt separat, men ligesom
de øvrige uddannelser skal akkrediteres, og så
kan ministeren hive i nødbremsen, hvis han vil
det, men helt overordnet slipper de for ministerens godkendelse. Det synes vi er et meget væsentligt fremskridt.
Så alt i alt synes vi, at vi er landet på en udmærket startmodel. Den socialdemokratiske
ordfører var også inde på, at sådan er verden også. Man lander jo ikke på hundredetiprocentsløsningen i første omgang. Vi skal gøre os nogle
erfaringer, og så skal man finpudse tingene, efterhånden som man høster erfaringerne, og så
kan man gøre det bedre. Det er vi fuldt bevidst
om.
Jeg vil nu også sige, at der er nogle felter, hvor
vi har haft blikket meget stift rettet hen, og hvor
vi er helt bevidst om, at det måske ikke er landet
superduper ideelt. I hvert fald er det sådan, at
hvis vi havde haft de 90 mandater, så kunne vi
måske nok have fundet på nogle lidt andre løsninger. Men sådan er det, når man er med i en
forligskreds, og vi står selvfølgelig bag det helt
overordnede.

3180

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

De tre områder, som vi ser specielt på, og som
vi også vil følge meget nøje, er først og fremmest
spørgsmålet om uafhængighed, som der også
har været nogen debat om. For det er klart, at
spørgsmålet jo ikke bare er, om det her sikrer
formel uafhængighed, men også om der kommer en reel uafhængighed.";Charlotte Fischer
316149;Time;"Havde vi kunnet bestemme, er det klart, at vi
havde skåret båndene til Videnskabsministeriet
helt over, det har Enhedslistens ordfører også
været inde på, fordi det faglige sekretariat jo er
indlejret i ministeriet. Og det havde vi da gerne
set var kommet helt ud af det regi. Nu ligger det,
og vi synes med de programerklæringer, der er i
lovforslaget om uafhængighed og også vel vidende, at selve rådet jo er uafhængigt og træffer
sine beslutninger uafhængigt, at det her må
komme an på en prøve.
Det vigtige for os i den sammenhæng er jo, at
det kom ind, at institutionen skal vurderes. Senest 3 år efter lovforslaget træder i kraft, skal det
vurderes af et anerkendt organ, og der finder vi
jo så ud af, hvis der er problemer med uafhængigheden. Så til den tid vil uafhængigheden stå
sin reelle prøve.
I den forbindelse kan man også godt komme
ind på spørgsmålet om klageadgang. Vi havde
også gerne set, der kom en form for klageadgang, som også var uafhængig af ministeriet.
Selve afgørelserne kan jo ikke ankes eller klages,
og det retlige forhold kan indklages til ministeriets styrelse. Det finder vi nok ikke optimalt. Men
også det må jo komme an på en prøve, når institutionen vurderes om 3 år.
Så er der ressorttænkningen. Efter vores mening er det her lovforslag nok et udtryk for lidt
for megen ressortopsplitning. Det er ikke helt til
at forstå, at der skal gælde så forskellige godkendelsesprocedurer og -kriterier fra et ministerieområde til et andet. Og på sigt synes jeg
egentlig, at man skulle stille sig et mål om, at
man fik så ensartede forhold på de tre ministerieområder som muligt.
Hvorfor er det sådan, at det på Undervisningsministeriets og Kulturministeriets områder
er ministrene, der fortsat godkender uddannelserne, mens det på videnskabsministerens område bliver Akkrediteringsrådet, der afgør det,
og har ministeren så den her kattelem? Egentlig
er det svært at forstå disse forskelle.
Det sidste område, vi har særlig opmærksomhed på, er det, der handler om ressourcerne. Det
har vi brugt meget tid på, og det bliver en meget

stor opgave. Bare på videnskabsministerens område er der op mod i nærheden af 750 uddannelser, der skal akkrediteres, og så kommer alle de
nye uddannelser. Det står i lovforslaget, at akkreditering af eksisterende uddannelser vil tage
1:2år, og nyuddannelser vil tage 3 måneder, og så
kan man jo begynde at gange op.
I forhold til de ressourcer, der er, kunne vi i
hvert fald godt have en lille betænkelighed med
hensyn til, om man faktisk kan nå at følge med i
det tempo, sådan at man faktisk får akkrediteret
alle uddannelser, inden man skal starte med at
nyakkreditere uddannelser igen. Det kan godt
blive svært at nå. Skrækscenariet er jo, set med
vores øjne, at systemet sander til, og at det i sidste ende bliver en prop i hullet, at man skal ind
over akkrediteringsinstitutionen og have en akkreditering.
Men vi vil følge det tæt. Som udgangspunkt
er vi optimistiske, og vi støtter begge lovforslag,
som implementerer den her institution, og så
følger vi jo altså de her områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
319233;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre nogenlunde præcist er i stand til at finde de steder, der
er problematiske i lovforslaget, og så følger det
bagefter. Det er selvfølgelig i og for sig betryggende.
Jeg vil stille fru Charlotte Fischer et enkelt lille spørgsmål. Det er spørgsmålet omkring det
særlige supplement til kattelemmen, nemlig at
ministeren kan lade Akkrediteringsrådet tilflyde
en meddelelse om, at han nok alligevel ikke vil
godkende den her uddannelse, så det kan de
godt holde op med at beskæftige sig med. Synes
fru Charlotte Fischer ikke, at det er en højst særpræget ting at have stående i bemærkninger til
et lovforslag, at ministeren kan stoppe et råd i
dets arbejde, ikke ved at sige stop, fordi han ikke
vil godkende den her uddannelse, men bare ved
at lade dem tilflyde, at det vil han nok ikke?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
320100;name_party;":
Det her er jo en balanceakt, og jo, det kan man
sige. På den ene side vil jeg sige, at det er spild
af ressourcer, hvis man ved, at ministeren ved, at
han vil benytte sin kattelem. Så skulle da pokker
stå i, at et akkrediteringsråd, der i forvejen måske har for få ressourcer, bruger en masse tid på
at sidde og akkreditere en uddannelse, som man
så bagefter får nej til, fordi ministeren hiver i sin

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
nødbremse. Det ville jo være en bevidstløs omgang med ressourcer. Så vil jeg sige, at selve rådet jo er en forsamling af selvstændige mennesker, som så må tage stilling til sagen, men det er
en balancegang.";Charlotte Fischer
320765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
320801;name_party;":
Ville det ikke være nemmere, hvis vi bare besluttede os til, at vi ikke tør give universiteterne ret
til at oprette de uddannelser, de har lyst til, selv
om de opfylder kvalitetskravet, fordi vi tror, de
vil skabe samfundsøkonomiske katastrofer, og
derfor siger, at ministeren tager sig af det der
med relevansen, for så behøver Akkrediteringsrådet overhovedet ikke at beskæftige sig med
det, og så er der klar besked om, hvem det er,
der har afgørelsen, i stedet for det her - undskyld udtrykket - fnidder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
321352;name_party;":
Jo, jeg kan godt følge den tankegang, og jeg synes også, det er vigtigt, at man i en akkreditering
ikke ser sig blind på relevans. Jeg synes, det er i
orden at det er med, fordi universiteterne jo
trods alt også uddanner unge mennesker til arbejdsmarkedet. Men i og med at universiteterne
har mange flere roller end bare lige at uddanne
til arbejdsmarkedet, så er det jo vigtigt, at det
ikke kommer til at fylde for meget i det samlede
billede, så jeg vil overordnet sige, at vi har tillid
til, at ministeren vil bruge den her nødbremse
med absolut omtanke, og at det vil blive undtagelsesvis, sådan som det står i lovforslaget.";Charlotte Fischer
322025;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
322125;name_party;":
Det er jo rigtigt, som ministeren sagde til mig på
vej herop, at det så er den samlede opposition.
Det skulle vælgerne nok tænke over.
Men ellers må man jo sige, at det, der er udgangspunktet for den her debat, jo ikke er usædvanligt, fordi det er et led i, at Danmark skal i
verdensklasse. Så kan man jo, hvis man læser
høringssvarene grundigt, finde ud af, at der sådan set også foregår en faglig debat blandt nogle
mennesker om, hvorvidt det her med akkreditering overhovedet er den nye og moderne måde
til at sikre, at man kommer i verdensklasse. Men

3181

det har forligspartierne givetvis drøftet grundigt
og er nået frem til, at det her altså er vejen frem.
Der er da sådan set ingen tvivl om, at det at
etablere en uafhængig Akkrediteringsinstitution
også efter Enhedslistens opfattelse vil være en
god idé. Det kunne nemlig være et led i at give
universiteterne større frihed, og det er jo også
det andet, man forsøger at sælge det her under,
nemlig betegnelsen at det skal give universiteterne større frihed.
Nu kunne man jo sige, at universiteterne i virkeligheden bare fremover skal have godkendt
deres uddannelser to steder i stedet for et sted,
nemlig i Akkrediteringsinstitutionen og så i ministeriet. Så er spørgsmålet selvfølgelig, hvor
meget større frihed det nu lige er det giver. Vi
ved i hvert fald, at det giver universiteterne i de
kommende år en del ressourceforbrug, hvor
man selvfølgelig godt kan diskutere, om de ressourcer kunne være anvendt bedre.
Det andet problem, som eksisterer i det her
forslag, er hele den her uafhængighed. Man har
jo etableret en institution, som er uafhængig,
hvor rådet udpeges af ministeren, ikke sådan at
ministeren udpeger på baggrund af indstillinger, som han bare skal følge, men at ministeren
udpeger det. Derudover har man så sørget for at
indlejre administrationen i Videnskabsministeriet. Så siger man, at det er uafhængigt, for »det siger vi, det er«.
Jeg synes, det bliver spændende at se, hvordan det går med den internationale bedømmelse
af, hvorvidt der her er tale om en uafhængig institution eller ej. Men det skal jo ikke være det,
der er afgørende.
Når nu alle forligspartierne er enige om, at
det er vigtigt, at det er en uafhængig institution,
hvorfor har man så ikke etableret en uafhængig
institution? Det kan da ikke være på grund af
det, som fru Hanne Severinsen sagde, at man så
også ville have været nødt til at have ledelsesmæssig ekspertise i bestyrelsen, fordi der på forhånd skal være ekspertise på stort set alle områder, så det kan jo ikke være det. Altså, det kan
jeg simpelt hen ikke forstå.
Jeg er jo et mistænksomt menneske, og når
jeg ikke forstår argumenterne for noget, så tænker jeg, at det jo nok har en anden hensigt. Jeg
lagde da også mærke til, at ikke så få af ordførerne lagde vægt på, at det jo også var vigtigt, at
der var sådan en politisk kontrol med det her.
Det er rigtigt, den samfundsopfattelse kan
man godt have, at man ikke kan overlade det til
universiteterne at oprette de uddannelser, de vil,

3182

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

efter at de har fået gennemført en bedømmelse
af deres kvalifikationer, fordi man har den opfattelse, at universiteterne så nok vil oprette en
række irrelevante uddannelser. Den opfattelse
kan man godt have. Og man kan vel have den
opfattelse, at de relevanskriterier, man selv har,
som måske er samfundsøkonomiske, er de eneste rigtige relevanskriterier.
Vi ved jo endnu ikke, hvad relevanskriterierne bliver, for det vil jo komme frem senere. Det
ene er altså uafhængigheden og spørgsmålet
omkring relevanskriterierne.";Per Clausen
325719;Time;"Til det helt særlige med, at ministeren så rent:
undtagelsesvis har mulighed for at stoppe en
uddannelse og nedlægge en uddannelse, vil jeg
sige, at det er jeg da fuldstændig sikker på ikke
vil ske ret tit. Altså, det er da i forvejen sådan, at
de fleste forslag, der kommer fra universiteter
osv., om, at man skal oprette uddannelser, da
bliver godkendt. Så det vil da ikke ske ret tit.
Men det vil vel ske, når ministeren når frem
til, at det her ikke er samfundsøkonomisk relevant, og det er der jo selvfølgelig meget politik i.
Det antydede hr. Rasmus Prehn også. Dermed er
det jo også sagt, at vi altså stadig væk vil sikre
os, at universiteterne ikke får frihed til at oprette
de uddannelser, de ønsker, men at det skal være
politisk bestemt.
Det kan måske være lidt overraskende, at jeg
faktisk har det synspunkt, at jeg synes, det er en
politisk kontrol, som er unødvendig, for nogle
kunne have sådan en som mig mistænkt for at
gå ind for så meget politisk kontrol som muligt
med alt muligt, men belært af mange erfaringer
synes jeg nu, at frihed her ville være en vigtig
ting.
I det hele taget synes jeg, at det, når man nu
har besluttet, at relevansen i sidste ende skal afgøres af ministeren, virker helt unødvendigt, at
man vil bruge tid i Akkrediteringsrådet på at beskæftige sig med relevans. Det er heller ikke noget, man i andre lande gør i den slags institutioner, og det der med relevans er, som det også
fremgår af mange af høringssvarene, en ganske
indviklet og kompliceret sag. Det er slet ikke betryggende, hvis man så får løst relevansproblemet ved at få nogle repræsentanter for et par
fagforeninger eller et par arbejdsgiverorganisationer fra aftagersiden, for jeg kender godt deres
opfattelse af relevans, og den er måske ikke altid
den samfundsmæssigt rigtige. Så det synes jeg
er et vigtigt problem i forhold til det her.

Så vil jeg sige, at når man så oven i købet indfører det helt særegne, synes jeg, administrative
princip, at ministeren kan lade tilflyde et råd, at
han nok ikke vil godkende denne uddannelse,
hvorefter det skal holde op med at arbejde med
den, så synes jeg ærlig talt, vi er langt ude. Jeg
må indrømme, at jeg ikke kan begribe, at en sådan formulering kan komme igennem i det første lovudkast, kan komme igelmem forhandlinger mellem forligspartierne efter høringer, hvor
adskillige høringssvar påpeger det helt uacceptable i det her, og så stadig væk overleve. Det er
da vistnok også at sætte den administrative bekvemmelighed og den politiske bekvemmelighed meget langt over institutioners og menneskers retssikkerhed.
Det er jo rigtigt, at vi i de tilfælde, hvor ministeren direkte griber ind, vil opdage det, men
opdager vi det, når der tilflydes en meddelelse?
Det er klart, at hvis man sender et § 20-spørgsmål til ministeren og spørger, om han har gjort
det, så vil man selvfølgelig få et rigtigt svar, men
hvis man nu ikke opdager det, så vil man jo ingenting vide om det. Jeg synes, det er meget,
meget bekymrende.
Det allersidste, jeg vil sige, vedrører repræsentationen. Det, at man har besluttet sig til, at
man skal have en fælles for alle de videregående
uddannelser, kan der givetvis argumenteres for.
Man kan så sige, som den radikale ordfører også
var inde på, at man jo ikke tager hele skridtet,
for man skal alligevel have meget forskellige
regler, fordi de forskellige ministerier har forskellige opfattelser af, hvordan tingene skal indrettes. Men når man laver et sådant råd, som er
altomfattende, betyder det selvfølgelig også, at
der er nogle kvalifikationer, nogle kompetencer,
som måske bliver dårligt repræsenteret i rådet.
Der er i høringssvarene peget på - med stor nidkærhed fra universiteternes side - at viden om
forskning og forskningsbaseret undervisning vil
være dårligt repræsenteret.
Studenterne har påpeget, at de faktisk mener,
at studenterrepræsentationen bliver uhyggelig
dårlig, fordi man kun har én studenterrepræsentant, der så skal varetage hele det her kæmpeområde. Jeg har godt forstået, at nogle af ordførerne har det synspunkt, at de mennesker, man
udpeger til det her, er nogle særlig dygtige mennesker, der på baggrund af indstillinger og hvad
som helst, de ingenting aner om, alligevel kan
træffe rigtige beslutninger. Det lyder jo lidt som
politikere. Det synes jeg nok er tvivlsomt.

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
Så vi synes altså, der er mange problemer i
det her. Jeg kan så love, at vi vil stille en række
ændringsforslag til lovforslaget, hvor vi tager
udgangspunkt i høringssvarene og på den måde
dokumenterer, at hr. Rasmus Prehn godt kunne
have fundet flere ting, som der er samstemmighed om i adskillige høringssvar, hvis det havde
været det, der havde været hans ærinde.
Jeg synes jo, det er helt i orden, hvis man som
politiker ikke er enig i høringssvar. Så skal man
jo bare sige, at det er man ikke enig i, og så skal
man lave loven, som man har lyst til, sådan er
det jo. Men jeg synes ikke, at der er ret meget
tvivl om, at man på en række områder med udgangspunkt i høringssvarene og de ting, jeg har
sagt her i dag, ville kunne lave adskillige ændringsforslag, som ville betyde en klar forbedring af det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
330912;name_party;":
Hr. Per Clausen gør sig til at starte med lidt morsom om det med oppositionens rolle: at Enhedslisten er det eneste parti, der er imod forslaget,
eller som er kritisk over for det her forslag, og at
vælgerne skulle tænke over det. Det kunne jo
også godt være, at Enhedslisten skulle tænke
over, at det en gang imellem handler om at kigge på, hvad der rent faktisk ligger, frem for bare
at være imod alt, hvad der kommer.";Rasmus Prehn
331344;Time;"Et konkret eksempel er jo den modsigelse,
som hr. Per Clausen sådan set selv gør sig skyldig i, i den forstand at han på den ene side giver
udtryk for, at det er vældig dyrt, meget ressourcekrævende - hr, Per Clausen ømmer sig nærmest over, at der skal bruges penge på det her
område - og på den anden side er meget optaget
af, at det, når man etablerer det her system, så er
meget, meget vigtigt, at administrationen, dvs.
de, der sidder og udbetaler løn og sådan nogle
ting, også er uvildig. Der gør hr. Per Clausen sig
nok den forestilling, at de kunne få indflydelse
på akkrediteringen, hvis der sidder nogen i administrationen. Er det ikke et spild af ressourcer
at isolere det her helt for sig selv og bruge en
masse penge på administration, når man i forvejen kritiserer det her med ressourceforbruget,
altså at skulle til at bruge penge på den slags?
Jeg synes egentlig, at Enhedslistens adfærd i
denne sammenhæng minder lidt om den gamle
vittighed om manden, der kører på motorvejen i
den forkerte vejbane og brokker sig lidt over, at
alle andre kører den forkerte vej.

3183

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
332466;name_party;":
Det er jo sådan en situation, jeg tit er i i hr. Rasmus Prehns optik. Jeg vil sige, at hvis man læser
høringssvarene, kan man vel konstatere, at det
er folketingspolitikerne, der kører i én vejbane
modsat de fleste andre.
Og så vil jeg sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg
sådan set har forholdt mig til det forslag, der ligger - rimelig grundigt og seriøst, synes jeg - og
det er ikke for at være imod, at jeg er nået frem
til, at vi ikke kan støtte det, som det ligger.
Det er da rigtigt, at man kan diskutere, om
man overhovedet skal have sådan noget eller
det bare er en eller anden idé, man har fået i forbindelse med Bolognaforhandlingerne og sådan
noget. Det vil jeg gerne deltage i en lang og
grundig og seriøs diskussion om, for det er der
også synspunkter om i høringssvarene. Men når
man har besluttet sig til at lave det, så synes jeg,
man skal lave det, man siger man vil, nemlig en
uafhængig institution, og så må man jo betale,
hvad det koster.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
333460;name_party;":
Skal det virkelig forstås sådan, at Enhedslisten
og hr. Per Clausen har den opfattelse, at det
kommer til at spille ind på akkrediteringen af
landets uddannelser, hvem der sidder og udbetaler løn til de pågældende medarbejdere, altså
at det skulle være et problem i sig selv, at det
ikke er adskilt fra Videnskabsministeriet? Er det
sådan, Enhedslisten opfatter det, altså at det nok
får en betydning for, hvordan der bliver akkrediteret?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
333936;name_party;":
Det er jo ikke tilfældigt, at man lægger meget
vægt på ude i Europa, at der skal være en total
adskillelse mellem akkrediteringsinstitutionen
og staten. Det er, fordi man ønsker at fjerne enhver mulighed for, at der kan være statslig påvirkning.
Der bliver man jo nødt til at gå hårdhændet til
værks, også så hårdhændet, at man måske godt
kan nævne enkelte funktioner, hvor man kan
spørge, om det virkelig kan passe - især, når
man vælger at gøre det på den måde, at man siger, at der skal være en klar afgrænsning, og at
det skal være en uafhængig institution. Det er
netop for at undgå at komme ind i nogle diskus-

3184

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

sioner om teknikaliteter og om, hvorvidt det ene
eller det andet godt kan være uafhængigt.
Men her har forligspartierne, forstår jeg nu,
for at spare penge valgt at gå ind i sådan en vurdering af, hvad rigtig uafhængighed så betyder,
og putte nogle opgaver der, hvor man kan sige
de godt kan klare dem. Og det vil jeg bare advare imod. Jeg tror, man får besvær med at forklare
ude i Europa, at det her er en uafhængig instittltion.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
335080;name_party;":
Nu ville jeg bare høre, om ikke hr. Per Clausen
kunne se, at der var bare en lille smule mening i,
at man i hvert fald overordnet beholder et politisk og økonomisk ansvar på det her område.
Hr. Per Clausen mener vel ikke, at uddannelsessystemet skal fungere fuldstændig uafhængigt
af politikere og ministre? Mener Enhedslisten
det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
335449;name_party;":
Nej, det har jeg sådan set ikke stillet noget forslag om. Jeg har sagt, at jeg synes, det skulle
være en del af vores politik i Danmark at sige, at
universiteter har mulighed for at oprette de uddannelser, de synes er relevante, hvis de har den
rette kvalitet. Og derefter bliver universiteterne
jo finansieret i overensstemmelse med de principper, som Folketinget udstikker.
Jeg er fuldstændig sikker på, at den økonomiske styring, der er herigennem, er rigelig til at få
universiteterne til at prioritere at oprette uddannelser, som har relevans i den sådan brede betydning af det ord.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
336079;name_party;":
Der må da også være mulighed for at føre bare
en vis politisk kontrol med det, selv om jeg selvfølgelig medgiver, at det på Videnskabsministeriets område er en kattelem.
Hvis vi nu forestiller os - det er selvfølgelig
en tænkt situation - at der bliver oprettet en hel
masse uddannelser, som ikke er relevante for eksempelvis arbejdsmarkedet, er det så ikke meget
rimeligt, at man i et særtilfælde kan gå ind at sige, at der nedlægger vi veto? Kan hr. Per Clausen ikke se en vis logik i det, bare en lille smule
logik i det?

(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
336642;name_party;":
Jeg er jo nødt til at sige, at jeg sådan set har større tillid til de vurderinger af relevans, der foretages på universiteterne af de mennesker, der har
en faglig indsigt både i uddannelsernes indhold
og i, hvad de efterfølgende kan bruges til, end
jeg har til, at et folketingsflertal eller for den sags
skyld en minister træffer de afgørelser. Det er jo
sådan noget, der hedder decentralisering, uddelegering af magt, og at man ikke skal koncentrere mere magt i det centrale statsapparat end
højst nødvendigt - og det er sådan noget, Enhedslisten går ind for.";Per Clausen
337215;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
337257;name_party;":
Ja, Enhedslistens ordfører er bekymret for uafhængigheden, og vi synes jo, det er et vigtigt
spørgsmål at drøfte. Man kan jo så sige, at om 3
år - og 3 år efter lovens ikrafttrædelse - bliver
det her spørgsmål afgjort, og så er den sådan set
ikke længere. Det burde også betrygge Enhedslistens ordfører. Jeg tror ikke engang, at en minister synes, det ville være sjovt efter 3 år at få et
rungende nej til, at Akkrediteringsinstitutionen
faktisk lever op til de gældende standarder.
Jeg vil så spørge om en ting: Jeg undrer mig
over, at Enhedslistens ordfører bruger så meget
tid på det her spørgsmål med, at ministeren kan
lade rådet tilflyde en meddelelse om, at han nok
ikke vil godkende en uddannelse. For sagen er
jo, at det her organ er omfattet af offentlighedsloven. En institution vil sende en ansøgning ind
om en ny uddannelse til Akkrediteringsinstitutionen, og så kan enhver jo se, at den ansøgning er
gået ind. Og hvis ministeren så går kontra, så vil
enhver kunne gå ind og se, at det er sket. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
338323;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at det vil være muligt
at finde ud af, om den slags sker, det er jeg helt
enig i - hvis nogen har en interesse i at undersøge det, og hvis nogen ved, at det er sket.
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor man ikke,
hvis man nu vil have, at ministeren skal kunne
gribe ind, f.eks. skriver i loven, at ministeren, inden Akkrediteringsrådet går i gang med at godkende en ny uddannelse, kan meddele, at det
behøver de ikke bruge tid på, og at det bare er
sådan, det er. Men det er vel, fordi man vil forsø-

(399)
Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
ge at få det her til at virke mere decentralt og
uafhængigt og frit, end det er. Jeg synes bare, det
ville være nemmere, hvis man skrev det klart og
utvetydigt, at det er sådan, det er. Og så ville der
altså ikke være tale om, at ministeren »gav udtryk for«. Nej, så ville der være tale om, at ministeren klart og utvetydigt sagde: Det kan I lige
så godt opgive at beskæftige jer mere med.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
339334;name_party;":
Men det vigtige i den sag her er jo også, om det
her reelt giver en større frihed for universiteterne til at få oprettet nye uddannelser. Der sagde
Enhedslistens ordfører jo tidligere, at han også
havde den opfattelse, at det faktisk ville være relativt sjældent, at ministeren ville gribe ind i den
her proces og gribe ind i de godkendte uddannelser, som Akkrediteringsrådet så står for. Så
hvad er ligesom bekymringen, hvis det faktisk
er sådan, at det her vil give mere frihed og det
reelt vil blive Akkrediteringsinstitutionen, der
altovervejende godkender uddannelser på universitetsområdet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
339968;name_party;":
Det er mit indtryk, at det ikke vil give mere frihed. Det er også mit indtryk, at det også i dag er
sådan, at hvis uddannelsesinstitutioner har forslag til at oprette nye uddannelser, er det ikke
sådan, at ministeren rutinemæssigt siger, at det
må de ikke, men at ministeren som regel siger, at
det er en god idé - og så undtagelsesvis siger,
det må de ikke. Og det er bare den tilstand, vi
bevarer.
Derfor kan man da godt sige, at det her lovforslag næppe indeholder nogen forringelser,
det gør bare nogle ting meget mere uklare. Og så
forsøger man at sælge et budskab om, at man
opretter en uafhængig Akkrediteringsinstitution
og giver universiteterne mere frihed, selv om
det ikke passer. Og det synes jeg er sådan lidt irriterende.";Per Clausen
340748;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil først og fremmest gerne takke for debatten, også den samlede opposition, for jeg synes
selvfølgelig, det er væsentligt, at vi, når vi laver
et så omfattende lovforslag, som er meget vidt-

3185

rækkende og kommer til at omfatte rigtig mange
uddannelser og studerende og vores universitetssystem, får sat fokus på alle detaljer. Så derfor skal hr. Per Clausen absolut ikke have ris for
det, tværtimod.
Men til gengæld synes jeg nok - lidt i forlængelse af, hvad først fru Charlotte Dyremose og
nu sidst også fru Charlotte Fischer var inde på at hr. Per Clausen oversælger problematikken
lidt i retning af at skabe en masse problemer,
man så også selv sætter spørgsmålstegn ved. For
hvad angår det her med kattelemmen, så tror jeg
altså ikke, der er nogen, der gør sig forestillinger
om, at det skal misbruges eller anvendes i alle
de forskellige sammenhænge, som hr. Per Clausen i dag har antydet.";Niels Helveg Petersen
341771;Time;"Jeg vil også gerne sige her, at alle gode ændringsforslag fra hr. Per Clausen selvfølgelig er
velkomne. Jeg tror bare, hr. Per Clausen skal
passe på, for han henviste gang på gang til høringssvarene, og jeg tror, at vi, der har siddet i
adskillige timer og lavet det endelige lovforslag,
kan sige, at disse høringssvar har været genstand for en meget, meget nøje gennemgang i relation til den endelige udformning. Som det
f.eks. er nævnt, har vi jo brugt ordet undtagelsesvis i § 10, stk. 3, netop fordi vi gerne vil understrege, at det er undtagelsesvis.
Når det ikke er mere præcist, er det ikke - og
jeg citerer hr. Per Clausen fra talerstolen - fordi
det skal virke mere uafhængigt og decentralt,
end det er. Nej, det er det ikke. Det er simpelt
hen formuleret sådan, fordi vi ikke har noget ønske om, at det skal bruges. Det er bare en mulighed, der foreligger, og jeg vil gerne sige, at jeg i
hvert fald som minister lægger utrolig meget
vægt på det, der står om, at der er mulighed for,
at jeg kan gøre et eller andet, såfremt der er noget, der ikke opfylder de lovgivningsmæssige
krav. Jeg mener også, som hr. Martin Henriksen
var inde på i et par omgange, at vi er ilde stedt både Folketing og minister - hvis det er således,
at vi ikke har muligheden i den sammenhæng.
Hvad angår de enkelte uddannelser, var jeg
glad for, at hr. Per Clausen tilsyneladende kom
til at tale over sig, da han sagde, at han for så
vidt heller ikke gik ud fra, at det var noget, der
ville blive brugt særlig meget. Det tror jeg heller
ikke. Det kan jeg ikke forestille mig at det vil blive.
Så skal jeg lige sige med hensyn til relevansen
og hr. Per Clausens henvisning til udlandet, at
man bliver nødt til at se det i den sammenhæng,

3186

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)

at disse nye institutioner rundtomkring jo etableres på forskellig vis, ligesom vi ganske rigtigt
gør det forskelligt her i Danmark for Videnskabsministeriets, Undervisningsministeriets og
Kulturministeriets vedkommende. De steder,
som jeg tror hr. Per Clausen har hentet sine oplysninger fra, er det jo sådan, at efter at uddannelserne er blevet akkrediteret, bliver de endeligt godkendt i ministeriet, og der vil så de arbejdsmarkedsmæssige relationer komme ind i
billedet. Så den forskellighed skal også lige indover, når man vurderer de mange forskellige
måder, man angriber dette nye tiltag på.
For det er jo nyt, og det er også derfor, at vi i
forligskredsen har sagt til hinanden, at vi bliver
nødt til at få sat gang i det, og vi har gjort det
her, som vi mener er det bedst tænkelige udgangspunkt og den måde, vi mener vi bedst kan
tackle det på i Danmark. Men vi vil gerne kigge
på det allerede om 3 år, sådan at vi kan justere
det, hvis det viser sig, at der er noget, som vi kan
gøre bedre og gøre anderledes.
Men helt overordnet synes jeg ikke, at de her
væsentlige detaljer - men alligevel et lille hjørne
i det samlede lovforslag - skal overskygge, at
der er grund til at konstatere, at der i det danske
Folketing er en bred opbakning til formålet med
lovforslaget, nemlig at vi opretter en Akkrediteringsinstitution. Det er, tror jeg, af afgørende betydning for de danske videregående uddannelser, at vi på den måde sikrer den højeste internationale kvalitet. For det er en afgjort betingelse,
hvis vi skal møde globaliseringens udfordringer.
Vi har altså nu mulighed for at kunne dokumentere kvaliteten, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi ikke bare fokuserer på godkendelse af
nye uddannelser, men også på, som det ligger i
lovforslaget, at give mulighed for evaluering,
sådan at vi hele tiden sikrer, at vi udbyder uddannelser af den højeste kvalitet.
Ikke alene kattelemmen, men også det med
uafhængigheden synes jeg har været vendt, og
ordførerne for de partier, der indgår i forliget,
har svaret på det på forskellig vis. Jeg vil, for så
vidt angår uafhængigheden, blot nævne en enkelt ting, som jeg tror de fleste, både de, der er

her i salen, men også de, der eventuelt følger debatten, kan forholde sig til, og det er det danske
forskningsrådgivningssystem. Det er jo det, der
er forbilledet, og der får jeg i hvert fald meget
sjældent klager over, at der ikke er tale om uafhængighed. Det er den samme model, vi griber
til her, nemlig at det selvfølgelig er fuldstændig
uafhængigt, selv om man måske bor på samme
adresse.
Til hr. Per Clausen vil jeg sige, at jeg ikke kan
se, at det er så problematisk, at man bor på samme adresse og eventuelt har samme kaffemaskine, når det er så klart beskrevet, som det er i lovforslaget, hvordan og hvorledes Akkrediteringsinstitutionen etableres, og hvordan den drives
uafhængigt af Videnskabsministeriet.";Kl. 15.45
346434;Time;"Så jeg vil kun endnu en gang sige tak for debatten, tak, fordi vi nu kan få gennemført et meget vigtigt lovforslag. Der er selvfølgelig nogle
ting, vi skal diskutere undervejs, for hr. Per
Clausen har allerede annonceret ændringsforslag, og derfor vil jeg sige, at jeg selvfølgelig ser
frem til udvalgsbehandlingen, som jeg meget,
meget gerne bidrager til. For selv om der ligger
et vægtigt materiale, er jeg selvfølgelig også opmærksom på, at der er nogle ting, som nu foregår parallelt, før det kan sættes i værk. Og disse
relevanskriterier og kvalitetskriterier er selvfølgelig noget, som vi kommer til at diskutere også
i månederne fremover.
Men tak for debatten i dag, og så håber jeg, vi
kan få lovforslagene igennem, inden vi når til
sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
347330;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 19. januar 2007 (L 111 og L 112)
Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
347613;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. januar 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

3187

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.52";Niels Helveg Petersen
