split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 24. april 2007 (D)

81. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bopælspligten på landbrugsejendomme, jf. EF-Domstolen].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 19/4 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Jens Kirk (V),
Mette Gjerskov (S), Allan Niebuhr (KF), Lone
Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Christian H.
Hansen (DF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til transport- og energiministeren
og miljøministeren [om flytrafikkens indvirkning på klimaforandringerne].
Af Rune Lund (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/4 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Rune Lund (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
64 af Torben Hansen (S), Martin Lidegaard (RV)
og Anne Grete Holmsgaard (SF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v. og forskellige andre love. (Professionelle foreninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).

5891

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. (Udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen til sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af
reglerne om tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven. (Indførelse af regler for tilladte handlinger foretaget
i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/12007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 29/3 2007. Anden behandling 17/4
2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 29/3 2007. Andenbehandling
17/4 2007. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2007 til
tredje behandling af ministeren for ligestilling
(Eva Kjer Hansen)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet.
(Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om
maksimale ventetider ved behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 28/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).

5892

Tirsdag den 24. april 2007 (D)

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007. Første behandling 21/2
2007. Betænkning 11/4 2007. Anden behandling
17/4 2007).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning29/32007. 2007. Andenbehandling
12/4 2007).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
12/4 2007).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og forskellige andre love og
om ophævelse af lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige.
(Gennemførelse af konvention om overgivelse
for strafbare forhold mellem de nordiske lande
(nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
12/4 2007. Tillægsbetænkning 12/4 2007).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen for
ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 12/4 2007).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og konkursloven. (Visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud
mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 12/4 2007).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 17/1
2007. Betænkning 11/4 2007).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/12007: Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af nedfrosne æg
på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der
er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/1 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
fysioterapi til personer med sygdom, der indebærer forudsigeligt alvorligt tab af funktionsevner.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

Tirsdag den 24. april 2007 (D)
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen på sundhedsområdet med henblik på
en omlægning.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter.
Af Karen J. Klint (S), Anne Baastrup (SF) og Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nye specialer
i tandbehandlingen.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 2/3 2007).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling og ny fordeling af partistemmer).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om kommunale og regionale valg.
Af Poul Nødgaard (DF), Ole Glahn (RV), Anne
Baastrup (SF), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bevarelse af merudgiftsydelse efter det
fyldte 65. år).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

5893

25) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ledsageordning for 12-18-årige).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Betingelser for hjælpeordning).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om dækning af
handicappedes merudgift ved at have handicaphjælpere m.fl. i eget hjem.
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
9066;title_name;"Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og
miljøministeren:
»Vil regeringen redegøre for sine overvejelser
om forholdet mellem klimaforandringerne og
de kommende års sikkerhedspolitiske udfordringer?«
(Forespørgsel nr. F 41).
Medlemmer af Folketinget Troels Lund Poulsen
(V), Henrik Sass Larsen (S), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Christmas-Møller (KF), Marianne Jelved
(RV), Villy Søvndal (SF) og Rune Lund (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 42).

5894

Tirsdag den 24. april 2007 (F 35)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 35 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om bopælspligten på landbrugsejendomme, jf. EFDomstolen].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 19/4 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Per Clausen (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Jens Kirk (V),
Mette Gjerskov (S), Allan Niebuhr (KF), Lone
Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Christian H.
Hansen (DF)).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 31 [afstemning]:
Forespørgsel til transport- og energiministeren og miljøministeren [om flytrafikkens indvirkning på klimaforandringerne].
Af Rune Lund (EL) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/2 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 20/4 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Rune Lund (EL).
Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF). Forslag til vedtagelse nr. V
64 af Torben Hansen (S), Martin Lidegaard (RV)
og Anne Grete Holmsgaard (SF)).";Formanden
11067;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.";Formanden
11147;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Afstemning

Afstemning

Forslag til vedtagelse nr. V 60 af Jens Kirk (V),
Mette Gjerskov (S), Allan Niebuhr (KF), Lone
Dybkjær (RV) og Anne Grete Holmsgaard (SF)
(se side 5801) vedtoges med 86 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 18 (DF og EL).

Forslag til vedtagelse nr. V 63 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Wedell-Neergaard (KF) (se side 5836) vedtoges med
62 stemmer (V, DF og KF) mod 2 (EL): 44 (S, RV
og SF) stemte hverken for eller imod.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 59 af Per Clausen
(EL) (se side 5800).
Forslag til vedtagelse nr. V 61 af Christian H.
Hansen (DF) (se side 5806).

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 62 af Rune Lund
(EL) (se side 5834).
Forslag til vedtagelse nr. V 64 af Torben Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Anne Grete
Holmsgaard (SF) (se side 5840).

Hermed sluttede forespørgslen.

Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 24. april 2007 (L 114)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre kollektive investeringsordninger m.v. og
forskellige andre love. (Professionelle foreninger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5895

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF
og KF) mod 45 (S, RV, SF og EL).";Formanden
12815;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
13023;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af patentloven.
(Indførelse af regler for tilladte handlinger
foretaget i forbindelse med opnåelse af markedsføringstilladelser for lægemidler m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/12007. Første behandling 1/2 2007.
Betænkning 29/3 2007. Anden behandling 17/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn
med firmapensionskasser og lov om beskatning af pensionsordninger m.v. (Udbetaling af
overskydende midler fra pensionskassen til
sponsorvirksomheden, suspension af bidrag,
ændring af reglerne om tegningsgrundlag og
udtrædelsesgodtgørelser m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
14213;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
14275;Time;"5896

Tirsdag den 24. april 2007 (L 137)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Definitioner af forskelsbehandling og af chikane og sexchikane
m.v.).
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
17/4 2007. Ændringsforslag nr. 1 af 20/4 2007 til
tredje behandling af ministeren for ligestilling
(Eva Kjer Hansen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af ministeren
for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om maksimale ventetider ved behandling
af patienter med livstruende kræftsygdomme
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 25/1
2007. Betænkning 28/3 2007. Anden behandling
17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Kl. 13.05
15758;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
15884;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme sygdomme. (Lovens anvendelsesområde og central vejledningskompetence m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/1 2007. Første behandling 21/2
2007. Betænkning 11/4 2007. Anden behandling
17/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(738)
Tirsdag den 24. april 2007 (L 129)
Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
16611;title_name;"Lovforslaget.vil nu blive sendt til statsministeren.

5897

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 29/3 2007. Andenbehandling
12/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
17282;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
17347;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og forskellige andre
love og om ophævelse af lov om udlevering af
lovovertrædere til Finland, Island, Norge og
Sverige. (Gennemførelse af konvention om
overgivelse for strafbare forhold mellem de
nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
12/4 2007. Tillægsbetænkning 12/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 29/3 2007. Anden behandling
12/4 2007).

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 18 (DF og EL).";Formanden
18454;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
18516;Time;"5898

Tirsdag den 24. april 2007 (L 128)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
retsafgiftsloven. (Forbedring af retsstillingen
for ofre for forbrydelser).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 12/4 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.10
19290;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
19601;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som '
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 10/1 2007. Første behandling 17/1
2007. Betænkning 11/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og konkursloven. (Visse
ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 1/3 2007.
Betænkning 12/4 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
20754;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling:
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 24. april 2007 (L 138)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Ændring af navn samt visse andre forhold vedrørende Hovedstadens Teater).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

5899

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
21636;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte
for, 62 imod: 30 hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
22106;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Adgang til kunstig befrugtning og opsætning af
nedfrosne æg på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der er gift eller lever sammen med
en mand i et ægteskabslignende forhold).
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/12007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
22858;Time;"Forhandling
Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af teaterloven. (Revision af egnsteaterordningen).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 18/4 2007).";Kl. 13.15
23160;name_party;":
Blot det, at vi her mellem anden- og tredjebehandlingen ønsker at lade forslaget gå tilbage til
fornyet udvalgsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

5900

Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)

Afstemning";Birthe Skaarup
23437;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Sundhedsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri fysioterapi til personer med sygdom, der indebærer forudsigeligt alvorligt tab af funktionsevner.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
SF foreslår i dette beslutningsforslag, at den vederlagsfri fysioterapi udvides til at omfatte personer, som har en sygdom, der medfører et forudsigeligt og alvorligt tab af funktionsevner, og
hvor fysioterapibehandling tidligt i sygdomsforløbet kan vedligeholde disse evner eller forhale
en forringelse af funktionsevnen.
Det vil betyde, at den vederlagsfri fysioterapi
udstrækkes til også at omfatte patienter, som
ikke har et svært fysisk handicap, og som derfor
ikke opfylder handicapkriteriet i Sundhedsstyrelsens retningslinjer for adgang til den vederlagsfri fysioterapi.
Jeg synes - og det overrasker næppe nogen,
der har fulgt debatten - at SF her har fat i noget
rigtigt. Vi er mange her i salen, som har sympati
for forslaget om at gøre en ekstra indsats for den
gruppe af handicappede, som forslaget handler
om.
Det er selvfølgelig også derfor, at regeringen
og Dansk Folkeparti her før påske har aftalt en
omlægning af den fysioterapeutiske indsats for
handicappede, en aftale, som De Samvirkende
Invalideorganisationer har tilsluttet sig, og som
på mange måder flugter helt med det beslut-

ningsforslag, SF her har fremsat, men som også
går videre i retning af at sikre en mere sammenhængende indsats.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til her at redegøre lidt nærmere for aftalen, som nu udmøntes, og som hele Folketinget jo på et tidspunkt
også får lejlighed til at tage stilling til. Men inden jeg gør det, vil jeg gerne lige ramme problemstillingen lidt ind, for der har i den seneste
tid været en del misforståelser, ikke mindst her i
Folketinget, om muligheden for at få vederlagsfri fysioterapi.
Adgangen til at få fysioterapi vederlagsfrit er
fastlagt i Sundhedsstyrelsens retningslinjer, som
blev revideret i oktober 2005. Der er ikke taget
nogen patientgrupper ud af listen over de diagnoser, der giver adgang til vederlagsfri fysioterapi, hverken sklerosepatienter, parkinsonpatienter eller andre. Ud over at have en diagnose
fra listen skal patienten have et svært fysisk handicap for at få adgang til vederlagsfri fysioterapi. Sådan har det hele tiden været.
I de reviderede retningslinjer fra 2005 gjorde
Sundhedsstyrelsen det klart for alle, hvad der i
denne sammenhæng skal til, for at man kan sige, at man har et svært fysisk handicap. Der blev
ikke ændret på det kriterium, som gennem mange år har været anvendt ved fortolkning af, om
en patient har et svært fysisk handicap. I retningslinjerne står der nu, så det er tydeligt for
alle, og jeg citerer:
En patient, som kan klare sig selv indendørs i
døgnets 24 timer uden hjælp eller hjælpemidler
til den daglige personlige livsførelse, har ikke et
svært fysisk handicap.
I virkeligheden er det jo et meget mildt kriterium, for det betyder jo, at hvis man på et eller
andet tidspunkt i løbet af et døgn har brug for
hjælp eller brug for hjælpemidler til madlavning
eller til påklædning, f.eks. har brug for sin ægtefælles eller andres hjælp til at få lukket knapperne i en skjorte eller noget tilsvarende, så har man
altså et svært fysisk handicap efter retningslinjerne.
Formålet med at tydeliggøre denne afgrænsning er at bidrage til, at alle behandles ens, uanset hvor de bor, uanset hvilken alment praktiserende læge de går til og bliver henvist fra. Det
hensyn går sådan set ud på at sørge for, at alle
behandles ens, og det håber og tror jeg også på
er et hensyn, som vi alle bakker op om.
Så har sklerosepatienterne som den eneste
gruppe overhovedet siden 2001 efter anbefaling
dengang fra Sundhedsstyrelsen haft adgang til

Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)
vederlagsfri fysioterapi, også selv om dette kriterium om fysisk handicap ikke var opfyldt.";Formanden
27656;Time;"Sundhedsstyrelsen finder imidlertid ikke, at
der er fagligt belæg for at argumentere for at
undtage en enkelt patientgruppe, altså sklerosepatienterne, fra kriteriet om svært fysisk handicap, og det er baggrunden for, at denne patientgruppes særstilling er bortfaldet fra maj 2006.
Herefter er sklerosepatienter, som de også var
tidligere, ligestillede med andre patienter i adgangen til vederlagsfri fysioterapi. Det vil sige,
at denne patientgruppe kan få vederlagsfri fysioterapi, når de har et svært fysisk handicap, som
er defineret på den milde måde, jeg redegjorde
for før. Alle grupper på diagnoselisten kan derfor nu ligesom tidligere få vederlagsfri fysioterapi, når de opfylder kriteriet om et svært fysisk
handicap.
Nu har regeringen og Dansk Folkeparti aftalt
nogle omlægninger af fysioterapien til handicappede, både organisatorisk og fagligt. Målet
med den aftale, som De Samvirkende Invalideorganisationer altså har tilsluttet sig, er at skabe
en sammenhængende og effektiv opgaveløsning, som er klar og gennemskuelig for borgerne.
Vi ved, at synliggørelsen af kriterierne for at
opnå vederlagsfri fysioterapi og ophævelsen af
den særlige dispensation for sklerosepatienterne, som jeg lige har omtalt, har betydet, at nogle
patienter, som tidligere fik vederlagsfri fysioterapi, nu er gledet ud af ordningen. Som jeg tidligere har orienteret Folketinget om, ved vi, at det
gælder for mange af de sygdomme, som fører til
et tab af funktionsevner, at det kan være vigtigt
med fysisk træning eller fysioterapi tidligt i forløbet for at forhale en forringelse af funktionsevnen. Her har regeringen og Dansk Folkeparti besluttet at gøre en ekstra indsats, og som jeg også
antydede i det samråd, jeg var til i Sundhedsudvalget for nogle uger siden, har vi derfor aftalt at
åbne en tredje vej med adgang til vederlagsfri
fysioterapi, som udgangspunkt i form af holdtræning. Det vil blive til gavn for de patienter,
der uden at have et svært fysisk handicap i retningslinjernes forstand har brug for fysioterapi
for at vedligeholde deres funktionsevne. Det
gælder f.eks. for sklerosepatienter, men det gælder også for andre patientgrupper: jeg kunne
nævne parkinsonpatienter og måske også andre
sygdomme. Jeg mener, der her er tale om et vigtigt bidrag til en styrkelse af den forebyggende

5901

træningsindsats for disse patienter, og på det felt
ligger den aftale, der er indgået, helt på linje
med SF's forslag.
Vi er også gået videre, for vi har aftalt at samle myndighedsansvaret for fysioterapi og træning til handicappede i kommunerne fra den 1.
januar 2008. Vi forventer ligesom De Samvirkende Invalideorganisationer, at det vil forøge kvaliteten og føre til bedre anvendelse af ressourcerne. For tiden er ansvaret delt mellem regioner og
kommuner, og det er jo langtfra altid, at et delt
myndighedsansvar er til fordel for borgerne
- tværtimod.
På et møde, vi holdt i sidste uge, har vi aftalt
med De Samvirkende Invalideorganisationer at
fortsætte samarbejdet om at få omsat aftalen i
praksis. Dels skal der fremsættes et lovforslag,
som flytter opgaven til kommunerne, dels skal
vi foretage en faglig afgrænsning af den gruppe
patienter, som kan få forebyggende, vederlagsfri
fysioterapi for at forhale forringelsen af funktionsevne, altså den såkaldte tredje vej for den
gruppe, der befinder sig mellem dem, der er lægehenvist til fysioterapi og selv betaler en del,
og dem, der er i diagnosegruppen og har det
svære fysiske handicap, som også giver vederlagsfri, individuel fysioterapi.
Et vigtigt led i dette arbejde er en styrket informationsindsats, som sættes i værk øjeblikkelig. Vi ved jo som sagt, at nogle patienter er gledet ud af ordningen, og vi ved, at der - hvis jeg
må tillade mig at sige det - både her i huset og
derfor sikkert også uden for huset har været
nogle misforståelser med hensyn til, hvem der
har adgang til at få vederlagsfri fysioterapi, og
hvem der ikke har. Der er givetvis patienter, som
ikke har fået vederlagsfri fysioterapi, selv om de
rent faktisk har adkomst til det, enten via de almindelige retningslinjer eller via den supplerende sociale lovgivning, og det er baggrunden for,
at vi nu vil informere både patienter, læger og
myndigheder om mulighederne for vederlagsfri træning og fysioterapi efter både servicelovens og sundhedslovens bestemmelser.
Det er jo sådan, at selv om man ikke opfylder
kriterierne for vederlagsfri fysioterapi, fordi
man f.eks. ikke har et svært fysisk handicap, har
man mulighed for at søge kommunen om vedligeholdelsestræning efter servicelovens bestemmelser. Det er jo ikke sikkert, at alle er opmærksomme på de muligheder, der rent faktisk findes, men den informationsopgave vil vi også
løse i samarbejde med bl.a. DSI.";Kl. 13.20
32379;Time;"5902

Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)

Jeg skal ikke lægge skjul på, at det bl.a. er
Muskelsvindfondens indsats, der har inspireret
os. Mens andre patientforeninger har oplevet, at
deres medlemmer er kommet i klemme på
grund af de justerede og præciserede retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen, har Muskelsvindfonden, bl.a. på grund af den indsats, den selv
har ydet over for medlemmer og praktiserende
læger i kommunerne, været i en situation, hvor
ikke et eneste af dens medlemmer har mistet fysioterapi som følge af præciserede retningslinjer.
Alt det, jeg har sagt her, er jo en stor imødekommelse af de holdninger, der gemmer sig bag
SF's beslutningsforslag, og det er sådan set også
grunden til, at vi ikke kan støtte det, fordi der er
taget hånd om sagen, og der er igangsat en proces, som sådan set rækker videre frem. Ud over
at sikre det, som SF gerne vil sikre - altså at en
bredere patientgruppe får adgang til fysioterapi
- rummer aftalen mellem regeringen og Dansk
Folkeparti nemlig også et element, som jeg tror
man ikke skal undervurdere betydningen af,
nemlig at myndighedsansvaret fra den 1. januar
2008 samles et sted, nemlig hos kommunerne.
Det er altså baggrunden for, at jeg ikke på regeringens vegne kan støtte forslaget. Til gengæld håber og tror jeg, at det faktum, at forslaget
er fremsat, vil sikre en let gang gennem Folketinget for de tiltag, jeg nu tager ud over det, der
ligger i den aftale, der er indgået med Dansk
Folkeparti, for at fremme denne sag, som altså
også ligger SF på hjerte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
33941;name_party;":
Jeg har da glædet mig til at få alle de pæne ord
fra ministeren, ingen tvivl om det, og det var
lige før, jeg overvejede at tage festtøj på, da jeg
stod op i morges. Jeg har også spurgt i ministeriet, om SF kunne få lov til at være med i forliget,
for det ville vi jo frygtelig gerne.
Så et konkret spørgsmål om ændringerne af
lovgivningen: Ville det ikke være en smart idé
simpelt hen at fjerne bestemmelserne i den sociale servicelovgivning og lægge dem over i den
nye lovgivning, så man kun har én lov at beskæftige sig med?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For at tage det sidste først: Det er faktisk et element i aftalen. Vi har ikke taget endelig stilling
til det, men vi har sagt i aftalen, at samtidig med

at vi nu åbner en tredje vej og flytter myndighedsansvaret til kommunerne, afdækker vi også
de muligheder, det vil give at forankre hele det
lovgivningsmæssige ét sted under én ressort.
Det er jeg i hvert fald åben over for at få belyst,
og så må vi se.
Jeg har godt noteret mig, at SF helt legitimt
ønsker at være med til at bære det her igennem.
Den mulighed kommer også, for som sagt vil
den aftale, regeringen har indgået med DF, nødvendiggøre lovgivning, så der vil blive mulighed for at bakke op. Jeg vil heller ikke stå her og
udelukke, at SF eller andre partier, der kunne
have lyst, ikke også på et tidspunkt kan komme
tættere ind i aftalen, men det synes jeg er et
spørgsmål, vi må vende tilbage til, når vi kender
de økonomiske konsekvenser.
Det er jo fint med opbakning, men der er jo
også en regning, der skal betales, og jeg har i
hvert fald fuld tillid til, at det forhold, at Dansk
Folkeparti bakker op om regeringen, er en del af
regeringens parlamentariske grundlag og har
været med til at bære finanslov efter finanslov
igennem, betyder, at i hvert fald den kreds af
partier ikke kun har viljen til at skrive regningerne ud, men også betale dem. Men jeg vil da
diskutere i kredsen af aftalepartier, om denne
betalingsvilje på et tidspunkt eventuelt også
kunne testes med fordel hos andre partier.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
36055;name_party;":
Jeg kvitterer da for ministerens velvilje, for det,
der er vigtigst i udmøntningen af hele denne
lovgivning, er jo, at den rent faktisk kommer til
at virke, og vi vil meget gerne bidrage til forsøget på at få den til det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal kvittere for ambitionen om at være med,
og som sagt synes jeg, det må være et spørgsmål, vi vender tilbage til, når vi mere merkantilt
er i stand til at sætte pris på, hvad en sådan parathed betyder omsat i kroner og øre.";Anne Baastrup
36597;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Gudrun Laub som ordfører.";Formanden
36694;name_party;":
I Venstre har vi sympati for beslutningsforslaget,
ligesom vi har megen sympati for de patienter,

Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)

5903

ligere samråd om vederlagsfri fysioterapi, at der
intet problem er, og kort efter laver ministeren
så en aftale om en problematik, som ministeren
slet ikke mener eksisterer. Vi tager det dog som
udtryk for og er glade for, at debatten i samrådet
og den debat, der ellers har været rejst, alligevel
har sat sine spor i regeringens samarbejde med
sit støtteparti. Konsekvensen af denne debat er
jo, at der alligevel bliver skaffet vederlagsfri fysioterapi tilbage til dem, der mistede den på
grund af regeringens begrænsning af modtagergruppen. Sådan læser jeg aftalen, og sådan har
jeg også forstået de kommentarer, der er blevet
afgivet efter aftalens indgåelse.
Ganske som forudsigeligt ud fra ministerens
svar ved indledningen af denne debat, vil den
indgåede aftale være begrundelsen for at afvise
dette beslutningsforslag fra SE Derfor må det
blive en sammenligning mellem aftalen og SF's
forslag, som det ligger her, der er afgørende for,
hvor man lægger sit lod.
Efter Socialdemokraternes opfattelse har aftalen mellem DF og regeringen et videre perspektiv end forslaget fra SF, og vi vil derfor gerne
være med til at udvide kredsen af partier i Folketinget, der arbejder videre med de spørgsmål,
der bliver lagt op til, med henblik på en videre";Gudrun Laub
38100;title_name;"udmøntning af aftalen. Vi tilslutter os med anTak til fru Gudrun Laub. Så er det hr. Bjørn Medre ord aftalen, og vi vil derfor støtte SF's forslag
dom Nielsen som ordfører.
på den måde, at vi forsøger at indarbejde det i
aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Bjørn Medom Nielsen (S):
I den sammenhæng deltager vi gerne i et bredt,
For Socialdemokraterne er den forebyggende,
konstruktivt samarbejde i Folketinget om at løse
vedligeholdende og udskydende behandling,
de opgaver, som ligger i den videre udmøntsom handicappede kan få, ganske vigtig og rigning.
tig. Argumenterne er mange på såvel det perSkulle jeg lige slutte af med at kommentere
sonlige, det arbejdsmæssige og det store samspørgsmålet om økonomien, vil det selvfølgelig
fundsmæssige plan, og de er rigtige. Det er velvære således, at en betingelse for den socialdefærd, som er baseret på, at vi i fællesskab passer
mokratiske medvirken er, at der er tale om en
på hinanden og kompenserer for tab af funktiøkonomisk sammenhæng. De nødvendige kononsevne.
sekvenser vil vi selvfølgelig også være med til at
Socialdemokraterne finder det derfor ganske
fint, at vi får mulighed for at diskutere dette em- få sat på plads.
ne, som var et af highlightene i forespørgselsdeFormanden:
batten om gigt for et par uger siden. Problematikken om vederlagsfri fysioterapi er den samme Tak til hr. Bjørn Medom Nielsen. Så er det fru
Birthe Skaarup som ordfører.
som dengang, til trods for at ministeren påstod";Formanden
39579;Time;"det modsatte. Derfor er det glædeligt, at der nu
foreligger en aftale mellem DF og regeringen om";Kl. 13.35
39696;name_party;":
ændring af den vederlagsfri fysioterapi. Den går
Jeg er da utrolig glad for stå her i dag, for nu vireelt på, at holdtræningen skal skrue antallet af
ser det sig jo, at der er andre partier, der synes,
deltagere op, og at en række hensigter og emner
at den aftale, der er lavet mellem regeringen og
skal udmøntes og bearbejdes videre.
Man kan måske forundres. Først påstår sund- Dansk Folkeparti, er en god ting.
hedsministeren under gigtforespørgslen og i tid-

det drejer sig om, men på det grundlag kan vi
ikke støtte SF's forslag om at gribe ind her og nu.
Sundhedsstyrelsens definition af svært handicappede har indeholdt en dispensation for
sclerosepatienter, og derfor er det kun svært
handicappede patienter, der ikke er gledet ud af
ordningen med vederlagsfri fysioterapi. Nu er
der den 1. april indgået en aftale april mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, hvor der bliver
taget hånd om problemerne. Der bliver lavet ens
retningslinjer for alle patientgrupper, og alle får
bedre sammenhængende muligheder for fysioterapibehandling. Her bliver der især mulighed
for ensartet behandlingsstart på et tidligere tidspunkt, og man kan også satse på fysioterapi i
hold. Det tror vi kan løse problemerne, og det er
også en klar fordel, at kompetencen fra den 1. januar 2008 bliver samlet hos kommunerne.";Birthe Skaarup
41014;Time;"Vi glæder os over, at der er indgået en aftale,
som nu kan blive udmøntet i lovforslag, og at
De Samvirkende Invalideorganisationer er enige
i, at det er en god aftale. Derfor kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget, men ser frem til, at
der bliver taget lovinitiativer på området.

5904

Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)

Der skal ikke være nogen tvivl om, hvorfor
denne aftale kom på plads. Som vi alle sammen
ved, var baggrunden for aftalen de retningslinjer, der blev lavet om, og som vi faktisk ikke
havde haft til politisk behandling her i Folketinget. De kom som lidt af en overraskelse for os
alle sammen, og jeg tror nok, at da vi hørte om
dem, mente vi, at der skulle gøres noget ved sagen. I Dansk Folkeparti havde vi mulighed for at
gå med via den social- og sundhedspulje for
2007, vi havde fået forhandlet på plads, og vi
sagde straks, at vi godt ville være med til at give
nogle penge. Der skulle naturligvis følges op,
der skulle ske en udmøntning, og den udmøntning har regeringen så lavet sammen med
Dansk Folkeparti.
Som sagt er jeg glad for, at både SF og Socialdemokratiet synes, at aftalen er rigtig god: det
synes jeg også den er. Nu går vi i samarbejde
med dem, der virkelig ved, hvad det drejer sig
om, nemlig Muskelsvindfonden, DSI og Scleroseforeningen. De bakker op om linjen, der er
lagt, den linje skal nu følges op, og vi får forhåbentlig at se, at lovforslaget bliver vedtaget, så
lovgivningen kan træde i kraft den 1. januar
2008.
Jeg vil godt sige, at det nok er højst sandsynligt, at nogle har misforstået aftalen. Ministeren
var inde på, at det nok var tilfældet, da det kom
frem, at retningslinjerne var blevet ændret, og
der pludselig blev set helt stringent på, hvad det
i grunden var, vi gav tilladelse til med hensyn til
vederlagsfri fysioterapi. Men nu ved vi helt præcis, hvordan landet ligger.
Vi synes, at det, der nu skal arbejdes frem
imod, er den faglige afgrænsning, og at al information om hele området skal ud til alle, der er
involveret. Som ministeren sagde, skal lovgivningen fungere efter den 1. januar 2008, og der
kommer jo også nogle finanslovforhandlinger,
hvor området skal diskuteres. Jeg vil godt hilse
velkommen, at andre synes, det er en god idé,
men aftalen er i hvert tilfælde blevet til på baggrund af, at vi så i Dansk Folkeparti, at der var
nogle, der ikke fik den fysioterapi, de skulle have.
Derfor lavede vi så aftalen med regeringen,
og det er jo positivt. Om andre måske vil være
med siden hen må jo vise sig, men i hvert fald
har SF og S nu givet udtryk for, at de også synes,
den er en god ting. Det hilser jeg meget velkommen, for så kan det jo se ud til, at når lovforslaget bliver fremsat på et eller andet tidspunkt, vil
det blive støttet af et enigt Folketing.";Kl. 13.30
43776;title_name;"Tak til fru Birthe Skaarup. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
43862;name_party;":
Der skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi i
Det Konservative Folkeparti har stor sympati for
SF's forslag om at sikre en vederlagsfri fysioterapi.
Når vi alligevel ikke bakker op om SF's forslag, er det jo, fordi intentionerne i forslaget faktisk allerede er medtaget i den aftale, som regeringen netop har indgået sammen med Dansk
Folkeparti, og som sundhedsministeren allerede har omtalt. Aftalen samler bl.a. myndighedsansvaret for fysioterapi og træning til handicappede i kommunerne, og det skulle gerne være
med til at styrke kvaliteten af behandlingen. Aftalen indebærer også, at tilbuddet om holdtræning udvides til også at omfatte personer med
sygdomme, som indebærer et forudsigeligt tab
af funktionsevne.
Alt i alt synes vi, det er en god aftale, som ministeren har stået i spidsen for, så selv om vi
Konservative må indrømme, at der ligger mange fine elementer i SF's beslutningsforslag, bakker vi det ikke op. I stedet vil vi sammen med regeringen, Dansk Folkeparti og de Samvirkende
Invalideorganisationer gå videre med et udredningsarbejde, der skal gennemføres med henblik
på en konkret udmøntning af lovforslaget.";Helle Sjelle
45012;title_name;Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.;Formanden
45093;Time;;Kl. 13.40
45116;name_party;":
Det Radikale Venstre har som de øvrige partier i
Folketinget stor sympati for det her forslag. Vi
har alle sammen været enige om, at der var et
problem med de ændrede retningslinjer, som
Sundhedsstyrelsen vedtog i 2005, og som lige
pludselig ændrede praksis for behandlingen af
sklerosepatienter.
Vi mener, at det er vigtigt, at mennesker, der
har en alvorlig sygdom, der fører til et handicap
på længere sigt, kan modtage den form for fysioterapi, som kan forebygge et alvorligt handicap, men som også kan udskyde tidspunktet for,
hvornår man udvikler så alvorligt et handicap.
Der er tale om alvorlige sygdomme: sklerose, cystisk fibrose, Parkinsons sygdom og en række
andre diagnoser.

(739)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 86)
Alt sammen er godt, og man kan i virkeligheden sige, at det her forslag er blevet overhalet inden om eller uden om, alt efter smag og behag,
af regeringens aftale med Dansk Folkeparti om
nu at tage hånd om det her område. Og jeg synes, at jeg her fra talerstolen vil glæde mig på
patienternes vegne. Jeg synes, at processen og
forløbet har været lidt mystisk, for det er jo rigtigt, at ministeren har været noget langsom med
hensyn til at komme op i omdrejninger på det
her område, hvor vi jo har været mange, der har
måttet påpege, at der var et problem.
Men lad os glæde os over, at der nu er kommet en aftale. Vi noterer os også, at invalideorganisationerne bakker op om det her. Alt i alt mener jeg, at det svarer til den intention, der ligger
i forslaget. Så det er vi tilfredse med. Vi har hele
tiden lagt vægt på, at de forskellige patientgrupper, som er omfattet af ordningen om vederlagsfri fysioterapi, er ligestillede, hvad angår adgangen, og det mener vi også bliver sikret nu.
Vi var også meget gerne gået med i en aftale,
og sådan kan der jo være så meget i det her Folketing om det samarbejdende folkestyre osv.,
men vi vil først og fremmest sige, at det er godt
for patienterne, at vi nu får gjort noget ved området. Og det er jo også et hip til os uden for flertalskonstruktionen: Det faktisk kan betale sig at
råbe op og mase på, fordi der også kan skabes
ændringer den vej fra.";Charlotte Fischer
47256;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
47343;name_party;":
Jeg har forstået, at det klogeste, man kan gøre
her og nu, ikke så meget er at sige, at man støtter
det her forslag, men at sige, man støtter den aftale, der er lavet mellem regeringen og Dansk
Folkeparti. Og det vil Enhedslisten da også gerne gøre, ikke mindst fordi fru Birthe Skaarup fra
Dansk Folkeparti jo forklarede, hvad der var årsagen til, at man havde lavet aftalen.
Ellers må jeg sige, at da jeg hørte ministerens
forelæggelse, var jeg en anelse overrasket over,
at det havde været nødvendigt at lave en aftale
for at skabe forbedringer, fordi der jo ikke var
nogen problemer. Men det er lidt lige meget.
Vi skal jo se på resultatet af det her. Og der
kan vi så konstatere, at der er lavet en aftale nu,
som løser det problem, som vi i hvert fald så, og
som det her beslutningsforslag også ville kunne
løse, nemlig at man ikke havde adgang til veder-

5905

lagsfri fysioterapi i de tilfælde, hvor der var tale
om, at man havde en sygdom, der efter en lægefaglig vurdering ville føre til et forudsigeligt, alvorligt tab af funktionsevne, og hvor fysioterapeutbehandlingen rent faktisk kunne forsinke
den her proces, kunne være med til at vedligeholde de funktionsevner, som var - altså et forholdsvis oplagt og rimelig rigtigt forslag. Og jeg
skal da bare sige, at jeg er glad for, at der nu er
enighed i Folketinget om at gennemføre det, der
står i det her beslutningsforslag, og så er jeg da
sikker på, at SF lever med, at det ikke bliver vedtaget.";Per Clausen
48818;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, fru Anne Baastrup.";Formanden
48927;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, om det er det samarbejdende folkestyre, der har vist sig, eller om det
rent faktisk er, fordi det er blevet påvist gang på
gang, at ministeren havde en dårlig sag, og at
ministeren godt kunne se, at sagen var blevet
dårlig, og at DSI og Muskelsvindfonden gik så
aktivt ind i forsøget på at finde en løsning, eller
om det er det blotte forhold, at ministeren ikke
ville stå her i salen og ikke have noget med
hjemmefra, der er forklaringen.";Anne Baastrup
49406;Time;"Forklaringerne er mange, men jeg tror, at de
handicappede rundtom i landet er fuldstændig
flintrende ligeglade med, hvad forklaringen er.
Sagen er den, at vi nu kan se frem til, at mennesker med et handicap, der har brug for hjælp,
rent faktisk også kan få den fornødne vederlagsfri fysioterapi. Vi har jo i udarbejdelsen af beslutningsforslaget også lagt vægt på den gruppe, som jeg i virkeligheden tror i dag ville være
omfattet af servicelovgivningen, men som bare
aldrig nogen sinde får tilbuddet, nemlig den,
der kan forhindres i at få udviklet sine handicap
ved at få fysioterapeutisk træning.
Jeg tror, det er fint, hvis man kombinerer de
to lovgivninger og lægger det under én myndighed, således at der ikke bliver slinger, med hensyn til hvorvidt det er regionen, der skal komme
med tilbuddet, eller det er kommunen.
Det, vi så bare også skal gøre i forsøget på at
betrygge de handicappede, er, at vi naturligvis
også på en eller anden måde skal overføre de tilbud, som man på nuværende tidspunkt har på
regionsplan, f.eks. bassiner og andet, som er
hjælpemidler til den gode fysioterapi for de

5906

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

svært handicappede, til kommunal ejendom, således at det bliver en integreret del af det fremtidige fysioterapeutiske tilbud, nemlig at man kan
give fysioterapien på det høje niveau, som man
indtil nu har givet visse patienter det på det regionale niveau.
Samlet set tror jeg, at vi nu kan se frem til, at
folk ikke får ødelagt deres helbred og deres fysiske muligheder endnu mere, fordi de ikke får
deres fysioterapi. Det, der så er det fremadrettede, er jo, hvordan vi så kan sikre, at der er tilstrækkelig med ansatte. Vi ved jo på nuværende
tidspunkt, at der generelt på genoptræningsområdet er problemer i kommunerne. Hvordan kan
vi så sikre, at det her forslag også, når det bliver
udmøntet, rent faktisk bliver til virkelighed?
Vi kan jo altid se frem til fremtidige udfordringer, men jeg har i hvert fald valgt i min politiske karriere at tage hver en sejr og skrabe den
til mig og se, om vi kan løse fremtidens udfordringer, når de nu dukker op.
Tak for behandlingen og tak til ministeren for
den velvillige indstilling til vores forslag. Jeg laver en beretning, således at alle, også i omverdenen, efterfølgende på nettet kan se, at det også
lidt er vores skyld.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.45
51841;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen på sundhedsområdet med henblik på en omlægning.
Af Charlotte Fischer (RV) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu vender diskussionen sig mod et forslag fra
Det Radikale Venstre om nedsættelse af et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen
på sundhedsområdet med henblik på en omlægning af brugerbetalingen.
Det er jo ikke første gang, spørgsmålet om
brugerbetaling for sundhedsydelser bliver behandlet her i Folketinget, senest var som bekendt i februar i år. Regeringens holdning til
emnet har ikke ændret sig siden da. Vi ønsker at
stå vagt om den frie, lige og gratis adgang til sygehusvæsenet. Vi kan godt bakke op om intentionen om at mindske den sociale ulighed og give
alle danskere fri, lige og let adgang til sundhedsvæsenet. Det er sådan set udgangspunktet for
den politik, vi fører på sundhedsområdet.
Det er jo velkendt, at der på en række områder i sundhedssektoren allerede i dag er egenbetaling, f.eks. for tandpleje og medicin. Derfor
kan det jo ved første øjekast være vanskeligt
ikke at støtte en omlægning, der tilgodeser de
mest syge og mindsker den sociale ulighed.
Problemet er jo bare, at konsekvensen af dette
forslag vil være, at det kommer til at koste penge at gå til egen læge, og det kommer til at koste
penge at være indlagt på et dansk sygehus. Det
kan jo ikke være anderledes, det kan i hvert fald
vanskeligt være anderledes, når det vel at mærke skal være en omlægning, der ikke øger den
samlede brugerbetaling på sundhedsområdet.
Skal noget være billigere, skal noget andet koste
mere: skal noget være billigere, skal noget andet,
der i dag er gratis, koste penge. Det er ikke regeringens politik, at borgerne skal have penge op
af lommen for at besøge deres læge eller for at
komme på sygehus.";Formanden
54046;Time;"Vi har jo det synspunkt, at danskerne allerede
i dag betaler meget i skat og på det grundlag
også har krav på et sundhedsvæsen af høj kvalitet, og det synes vi ikke borgerne skal betale to
gange for. Det er derfor regeringens klare udgangspunkt, at brugerbetalingen ikke skal øges
på sundhedsområdet, og at det er vigtigt at opretholde den gratis adgang til sygehusbehandling samt opretholde muligheden for gratis behandling hos egen læge og hos speciallæger i
praksissektoren.
Vi synes, at alle borgere skal have den tryghed at vide, at vi har et sundhedsvæsen med fri,

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
lige og let adgang til behandling af høj kvalitet.
Resultaterne gennem de seneste godt 5 år taler i
den sammenhæng sit eget tydelige sprog. Vi har
forbedret adgangen for danskerne til behandling af høj kvalitet. Der er sket markante reduktioner i ventetiderne til gavn for alle patienter.
Hvis de offentlige sygehuse ikke kan levere et
tilbud inden for 2 måneder, kan patienterne ganske gratis vælge et privat tilbud, der er socialt afbalanceret - det er ikke som i tiden før os, hvor
man skulle have tegnedrengen eller forsikringspolicerne i orden for at kunne vælge frit, nej, nu
er der også fri, lige og gratis adgang til privat behandling, hvis det offentlige ikke kan levere behandling inden for 2 måneder. Det har over
100.000 danske patienter benyttet sig af, og fra
den 1. oktober i år bliver det endda muligt at
vælge et privat tilbud, hvis ventetiden i det offentlige overstiger 1 måned. Dermed styrkes alle
patienters frie valg yderligere.
Så har regeringen jo gang i en kvalitetsreform, som vil sætte yderligere fokus på at udvikle kvaliteten i det danske sundhedsvæsen. Så vi
er meget optaget af at afvikle den sociale ulighed og stå vagt om fri, lige og gratis adgang.
Så har jeg også selv tidligere tilkendegivet, at
man selvfølgelig sagtens kan diskutere, om brugerbetaling på sundhedsområdet nu også er
skruet sammen på den allerklogeste måde. Men
altså, regeringen er ikke tilhænger af at øge niveauet for brugerbetaling, og vi har ingen planer
om at indføre brugerbetaling på områder, hvor
der ikke er brugerbetaling i dag.
Vi foretager løbende sundhedspolitiske vurderinger af, hvorvidt der er grundlag for at styrke bestemte områder ved at justere på de offentlige tilskud - vi har lige haft en diskussion om
fysioterapi for et øjeblik siden - så der opnås
mere sundhed for pengene, eller ved at sikre en
mere hensigtsmæssig eller rimelig tilskudsordning på et givet felt. Det er vi åbne over for.
Men en stillingtagen til mere omfattende omlægninger skal basere sig på et oplyst og relevant beslutningsgrundlag. Lad mig give et eksempel på dette, nemlig medicinområdet. På
baggrund af en betænkning om medicintilskud
og rigtig anvendelse af lægemidler blev der i
Folketinget indgået et forlig kaldet medicinaftalen. Denne ændring af tilskudsreglerne pr. 1.
april 2005 indebar først og fremmest, at der blev
indført et tilskudsprissystem, hvor tilskudsprisen, som lægges til grund for beregning af medicintilskuddet, fastsættes til prisen på det i Danmark billigste markedsførte synonyme læge-

5907

middel. Det var et initiativ, der havde til formål
at tilskynde læger og altså også patienter til at
flytte forbruget fra de dyre til de billigste lægemidler, hvormed medicinudgifterne ville blive
reduceret både for det offentlige og for patienterne selv.
I forlængelse af aftalen forventedes også et
fald i sygesikringens udgifter til medicintilskud,
men disse udgifter har været stigende siden foråret 2005.1 forlængelse af økonomiaftalen med
danske regioner for 2007 er der derfor nedsat en
analysegruppe til at se nærmere på medicintilskudsområdet.
Lad mig tage et andet eksempel, tandlægeområdet. Som jeg allerede har oplyst Folketinget, har jeg igangsat et udredningsarbejde i ministeriet. Jeg har bedt om at få belyst mulighederne for at omlægge det offentlige tilskud til
tandpleje, så det i højere grad kommer patienter
med høje tandlægeudgifter til gode, f.eks. patienter med aggressiv paradentose.
Jeg nævner blot disse to eksempler for at understrege, at regeringen bestemt ikke er modstander af relevante udredninger om tilskudsordninger og brugerbetaling på sundhedsområdet samt eventuelle omlægninger heraf, men vi
synes sådan set, at man skal gå målrettet til
værks, og der skal jo være noget politisk vilje
bag, når man gør det.
Det er jo det, der er et fravær af i den her sag.
Det er jo ikke det, der er udgangspunktet for Det
Radikale Venstres beslutningsforslag. Der er her
tale om et forslag om en særdeles omfattende
udredning sådan lidt ud i det blå, hvor man ikke
på forhånd har politisk mod til at melde klart
ud, hvilke reelle sundhedspolitiske prioriteringer der ligger bag, ligesom der ikke er blot skyggen af indikation af, hvilke grupper der i givet
fald skal opleve forringelser.";Kl. 13.50
58897;Time;"Det er regeringens opfattelse, at vi her står
med så essentielle, vigtige sundhedspolitiske
spørgsmål, at de ikke kan eller skal parkeres i
ekspertudredninger. Det er sådan set politikernes opgave og politikernes ansvar at foretage
disse prioriteringer. Sagt med andre ord: En i realiteternes verden reel og relevant udredning
må som udgangspunkt basere sig på en klar politisk præmis om, at der konkret er grundlag for
omfordeling. En udredning skal derfor have et
klart fokus og et klart formål. Den foreslåede totaludredning bereder ikke vejen for ansvarlige
sundhedspolitiske prioriteringer. Den kan i værste fald føre til bekymringer for tab af rettighe-

5908

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

der eller til overbudspolitik, hvor man politisk
alene er villig til at give mere. Derfor ser regeringen ikke noget som helst grundlag for at igangsætte det særdeles omfattende arbejde med et
sådant ekspertudvalg.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget fra Det Radikale Venstre.
Jeg vil dog gerne kvittere for interessen for at
udvikle og sikre et dansk sundhedsvæsen i verdensklasse. Der er mange gode initiativer i gang,
og i regi af kvalitetsreformen er regeringen kommet med yderligere forslag til, hvordan vi kan
forbedre og fremtidssikre sundhedsvæsenet. At
gøre et godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre
har været og er fortsat en af denne regerings primære målsætninger. Vi fastholder, at det er en
indsats, der primært skal ske på baggrund af
princippet om en fri, lige og gratis adgang til sygehusvæsenet, ligesom indsatsen skal gennemføres med udgangspunkt i klare udmeldinger til
landets borgere om den førte politik, og jeg skal
derfor på vegne af regeringen tilkendegive, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
60695;name_party;":
Jeg er på mange måder ikke overrasket. Ministeren lægger sig jo i en lang og sej tradition for politikere, der savner mod på det her område, for
man kan åbenbart godt gå rundt som minister
og sige ting åbent, uden at man synes, man skal
gøre noget ved det efterfølgende: og ministeren
har endda gjort det meget åbent, for det sagde
han den 17. november sidste år, nemlig at vi har
et brugerbetalingssystem i Danmark, som er
uintelligent, det er dårligt.
Det eksempel, ministeren brugte i november,
var jo, hvor ulogisk det er, at man kan få tilskud
til et høreapparat, men man kan ikke få tilskud
til briller. Det giver jo ikke nogen mening. Det
tror jeg alle er enige i. Jeg begriber ikke, hvordan
man som minister kan gå ud at sige, at vi står
med et uintelligent brugerbetalingssystem i
Danmark, og at man så lever videre med det.
Det er jo realiteten, at man affinder sig med, at
danskerne skal leve med et uintelligent system,
og det må de så bare fortsætte med, fordi der
ikke er nogen politikere, der tør blot bede nogle
eksperter om at sætte sig ned og kigge på det.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke et spørgsmål om bare at bede nogle
eksperter om det, for vi kan ikke deponere vores
politiske handlekraft hos nogen eksperter. Derfor bør det jo være sådan, at hvis man vil bede
nogle eksperter om at se på det her, må det jo basere sig på, at der forudgående er en politisk vilje til at agere på de meldinger, der eventuelt
måtte komme tilbage.
Den vilje kan jeg ikke få øje på. Jeg vedstår
fuldt ud, at jeg har sagt - og det mener jeg også at hvis vi skulle opfinde hele det danske samfund forfra, så ville vi formentlig have indrettet
os anderledes: det gælder på det her område
som på en lang række områder. Det har jo noget
at gøre med, hvornår teknologispringene har
været der, hvornår f.eks. briller er opfundet i forhold til høreapparater. Der er en lang række, kan
man sige, historisk betingede beslutninger, der
ligger til grund for, at vi indretter os på den måde, vi gør. Skal vi så indrette os om? Ja, det skal
vi. Det gør vi hver dag. Hver dag justerer vi på
indretningen af vores sundhedsvæsen. Vi har
noget, som vi prioriterer, og det er at få skabt
mere kvalitet i sundhedssektoren, og det er at få
mere kvantitet ind i sundhedssektoren, få flere
behandlet, få ventelisterne ned.
Har vi så brug for en stor debat om det her tema? Nej, det har vi ikke, fordi den baserer sig på
det rene kviksand. Forudsætningen for at tage
en debat om at reducere brugerbetaling på visse
givne områder er jo, at der samtidig er en politisk parathed til at hæve den på andre. Den parathed er der ikke, og derfor er det her waste of
time.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
63438;name_party;":
Det er jo fint, at man siger, at på den ene side har
vi et dødssygt, uintelligent brugerbetalingssystem, men på den anden side har vi ikke nogen
vilje til at ændre ved det. Det synes jeg ærlig talt
er en falliterklæring ud over det sædvanlige, og
folk, der sidder og hører med, må da korse sig.
Altså, vælger de ikke politikere ind for at prøve
at kigge tingene efter i sømmene? Og hvis vi synes noget er uintelligent, så forventer de velsagtens, at vi også mobiliserer bare en anelse handlekraft og prøver at gøre noget ved tingene.
Nu har ministeren så nedsat et udvalg på
voksentandplejeområdet, og man vil lave en isoleret omlægning på voksentandplejen, hvor man

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
vil tilgodese de patienter med størst udgifter.
Det er sådan set meget fornuftigt, men så gør
man ondt værre, for hvordan kan man lave den
omrokering, uden at det betyder, at, alle vi andre, der i forvejen har tårnhøj egenbetaling - det
er lige præcis problemet på tandplejeområdet kommer til at betale endnu mere? Hvordan kan
ministeren lave en omrokering, der kommer patienter med aggressiv paradentose til gavn,
uden at resten af befolkningen kommer til at betale mere i egenbetaling, hvor de i forvejen betaler en tårnhøj egenbetaling?";Charlotte Fischer
64692;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den her regering har masser af handlekraft. Vi
har lavet danmarkshistoriens største sundhedsreform, forvandlet hele den måde, vi har indrettet det danske sygehusvæsen på, lavet nye bevillingssystemer, der sikrer, at ressourcerne følger
patienten rundt, givet et sæt patientrettigheder,
der for 6 år siden stod som noget, der var så
stærk en ideologisk blokade imod, at de alene
skulle forbeholdes de mennesker, der virkelig
havde tegnedrengen i orden. Vi har masser af
handlemod. Det er også derfor, at dansk sundhedsvæsen på alle fronter i dag er i en bedre
dagsform, end det var, da vi overtog det.
Betyder det så, at vi skal handle i forhold til
alle de punkter, hvor man kan sige, at vi summer fortidige historiske beslutninger op på en
måde, som, hvis vi havde taget det hele i et
fremadrettet perspektiv, måske ville se anderledes ud? Nej, det gør det ikke, og hvem skulle vi i
øvrigt gøte det med? For det, jeg står her og går i
rette med, er jo forsøget på at parkere sine politiske holdninger i et ekspertudvalg.
Det, der gemmer sig bag det her, er et ønske
om at indføre brugerbetaling for lægebesøg og
brugerbetaling for sygehusindlæggelser. Det er
jo det, det handler om, for hvis man ikke har den
politiske vilje, giver det her ikke nogen mening,
og så skal man da sige det ærligt. Så må vi da få
testet, om der er et flertal i Folketinget, der synes, at det skal koste penge at gå til læge eller
blive indlagt på sygehus.
Regeringen er ikke en del af det flertal.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
66282;name_party;":
Jeg vil godt spørge indenrigs- og sundhedsministeren, om jeg skal forstå det, han siger, på den

5909

måde, at det eneste område, hvor han kan forestille sig, at der i de kommende år skal være øget
betaling, er på den almindelige tandlægebehandling. For det er ligesom konsekvensen af
det, indenrigs- og sundhedsministeren har sagt
indtil nu.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har iværksat et internt udredningsarbejde for
at se på, hvad det er for en profil, der er på de offentlige tilskud på tandområdet, og hvad det giver anledning til, for at få et beslutningsgrundlag, og når vi har det, tager vi stilling i den sag.
Er der basis for, at vi stiller på nogle stilleskruer,
i den måde vi har indrettet tandlægesektoren på,
så vi fremmer en mere rigtig sundhedspolitisk
profil på tandområdet? Om det kan lade sig gøre, ved jeg ikke. Det må vi vurdere, når udredningsarbejdet er overstået.
Men hr. Per Clausen må da medgive - jeg
glæder mig da til at høre om Enhedslistens syn
på den her sag - at hvis man har det synspunkt,
at man ønsker at fordele brugerbetalingen, som i
det danske system primært falder på medicin og
tandpleje, bredere, og man ønsker at gøre det
provenuneutralt, sådan som det ligger i forslaget fra Det Radikale Venstre, så kan det logisk
set kun føre til, at områder, der i dag er undtaget
brugerbetaling, pålægges brugerbetaling. Ellers
kan regnestykket jo ikke gå op, så meget matematik kan jeg da fra mine barnsben af. Derfor
kan vi lige så godt en gang for alle få taget politisk stilling til, om der er en vilje til at indføre
brugerbetaling for lægebesøg og sygehusindlæggelser. For er der ikke det, er det simpelt hen
spildt arbejde at sætte sådan et ekspertudvalg i
gang.
Men hvis Enhedslisten - så er det lidt imod
min forventning - støtter et synspunkt om, at
det skal koste penge at gå til læge, så er det interessant at få det frem i debatten.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
68246;name_party;":
Nej, jeg tror, jeg kan love indenrigs- og sundhedsministeren, at lige præcis den overraskelse
får han ikke i dag.
Men det, som er interessant her, er jo, hvad
indenrigs- og sundhedsministeren mener. Først
siger han, at vi ikke vil indføre brugerbetaling
på områder, hvor der ikke er brugerbetaling i
dag, at vi ikke vil øge brugerbetalingen, men så

5910

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

er konklusionen alligevel på tandbehandlingsområdet, at der vil indenrigs- og sundhedsministeren gerne undersøge, om det vil være hensigtsmæssigt at øge brugerbetalingen på afgrænsede områder.
Det er bare for at få gjort det helt klart, at indenrigs- og sundhedsministeren har truffet en
politisk afgørelse om, at han lige præcis på tandbehandlingsområdet er villig til at støtte øget
brugerbetaling.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke truffet nogen politisk beslutning
her. Jeg konstaterer, at jeg træder ind i dansk
sundhedspolitik på et tidspunkt, hvor der er
truffet en lang række historiske beslutninger,
der betyder, at vi har en kultur og en tradition
for brugerbetaling på tandområdet. Det har vi,
og den bør man selvfølgelig kunne diskutere
indretningen af. Ligeledes har vi en lang historisk bestemt tradition for, at vi har brugerbetaling på medicinområdet. Og det, vi gjorde for år
tilbage, var at gå ind på medicinområdet og
spørge: Kan man indrette den brugerbetaling på
en anderledes måde, så det kommer folkesundheden, samfundsøkonomien og i øvrigt også patienternes økonomi til gode? Ja, det kunne man
godt ved f.eks. at træffe nye beslutninger om,
hvad det er, der er bærer af det tilskud, patienten får.
Det er jo den samme øvelse, vi nu har i gang
på tandområdet. Om det ender i noget, der kan
bruges til noget realpolitisk, tør jeg simpelt hen
ikke sige noget om endnu, for jeg kender ikke
den udredning. Det er et spørgsmål, vi må vende tilbage til, når den er overstået.";Per Clausen
70197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
70244;name_party;":
Nu må jeg faktisk sige, at i forhold til omlægning af medicinområdet husker jeg faktisk ikke,
om det nødvendigvis var omkostningsneutralt.
Jeg er faktisk lige ved at tro, at staten sparede
penge på omlægningen, og at pengene så gik
ned til de samlede statsfinanser. Men det kan
ministeren nok huske bedre, end jeg kan.
Ministeren var inde på, at der var en masse
historiske årsager til, at der var indført brugerbetaling på briller, men ikke på høreapparater
og andet. Kunne man forestille sig, at der blev
lavet en undersøgelse af, om det er sundheds-

fagligt smart, altså en sundhedsfaglig vurdering
af, hvor man kan have brugerbetaling, og hvor
det ikke er så smart at have brugerbetaling?
Tag f.eks. adgangen til psykolog, der har det
jo været fremme talrige gange, at vi har mange
mennesker i Danmark, som døjer med depressioner, og at mange også mener, at det er et problem, at man skal betale rigtig mange penge for
at komme til psykolog, medmindre der er sket
en eller anden akut forværring af ens tilstand.
Kunne kan forestille sig, at man begyndte at kigge på nogle sundhedsmæssige vurderinger af,
hvor brugerbetaling er smart at have og ikke
smart at have?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er nok grundlæggende ikke nogen tvivl om,
at det, der er mest sundhedsfremmende, er, at vi
skaber så let og lige og fri adgang til relevante
sundhedstilbud som overhovedet muligt. Det er
også det, der er baggrunden for - jeg har sagt
det før - min bekymring i forhold til f.eks. en
række mennesker med alvorlige tandlidelser,
hvor det er forbundet med ret stor egenbetaling.
Det så jeg gerne lavet om.
Der er to muligheder for at gøre det. Den ene
mulighed er at finde frie ressourcer til det, og
der har jeg helt åbent sagt, at med det stadie, vi
overtog dansk sundhedsvæsen i, gav vi det første prioritet at få behandlet nogle flere patienter
frem for at gøre det billigere at behandle de patienter, som blev behandlet - billigere for patienten selv. Det kunne jo være en vej at gå. Sådan
har vi hen ad vejen og ved forskellige finanslove
udvidet de tilbud, hvor vi giver tilskud.
Den anden vej at gå er selvfølgelig at lave omlægninger. Og der må jeg bare igen sige, at hvis
det skal give mening, skal der jo være en politisk
parathed til at øge brugerbetalingen eller indføre brugerbetaling på nye områder. Den parathed
er der ikke, for regeringen har ikke det synspunkt, at det skal koste penge at gå til læge eller
indlægges på sygehus. Det kan være, at Socialdemokratiet har det. Og har man det synspunkt,
så giver den her øvelse selvfølgelig god mening.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
72903;name_party;":
Men den lette og lige adgang til sundhedsvæsenet har jo alligevel en tendens til at være gradbøjet, hvis vi skal være helt ærlige. Jeg ved, at Venstres holdning f.eks. er, at man aldrig skal have

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
fuldstændig gratis adgang til f.eks. medicin, for
det har vi behandlet forslag om fra Enhedslistens side, hvor Venstre og andre partier sagde:
Nogle gange kan det godt være fornuftigt at
have nogle økonomiske incitamenter på dele af
sundhedsområdet, der gør, at alle mennesker
ikke løber hen, hver gang der er en mindre skavank, og får gratis medicin, f.eks. også til børn.
Så der er jo områder, hvor Venstre er villig til at
diskutere økonomiske incitamenter også i forhold til brugerbetaling.
Ville det så ikke bare være smart, at der også
var en eller anden form for sundhedsfaglig vurdering i det, altså at man gik ind og kiggede på
netop de her historisk betingede områder og
sagde: Nu kigger vi på de historisk betingede
områder, og så ser vi på, om der også er en
sundhedsfaglig god grund til, at vi her opretholder brugerbetaling? Så kan det da godt være, at
vi i sidste ende må ud og diskutere finanslov eller andet for at se, om der skal flere penge på
bordet, eller om der er andre steder, det skal omlægges.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan godt være, at fru Sophie Hæstorp Andersen har det behov. Jeg har ikke det behov. Jeg
har ikke behov for at få nogle eksperter og deres
ord for at kunne tage stilling til, om det skal koste noget at gå til lægen, eller om det skal koste
noget at blive indlagt på sygehuset. Det har jeg
ikke. Det har vi politisk taget stilling til i regeringen. Det ønsker vi ikke det skal gøre.
Jeg hører jo fru Sophie Hæs torp Andersens
spørgsmål på den måde, at det i virkeligheden
skaber en slags usikkerhed om, hvor Sodaldemokratiet er henne i den debat, og det må patienterne så tage pejling af. Regeringen ønsker
ikke, at der skal være brugerbetaling på lægebesøg og sygehusbesøg.
Når vi ikke ønsker det, så giver det ingen mening i en stor øvelse at bede nogle eksperter
overveje, hvad man andre steder kunne bruge
provenu og brugerbetaling til, der blev hentet
fra, at folk betalte penge for at gå til lægen eller
penge for at blive indlagt på sygehuset. Det ville
være en ren akademisk studiekredsøvelse. Den
kunne man selvfølgelig godt kaste sig ud, hvis
man ikke havde noget andet at bruge sin tid eller andres tid på. Det har vi, for vi synes sådan
set, at det på mange andre strækninger af sundhedsvæsenet giver god mening også at inddrage

5911

eksperter og lytte til deres råd, fordi vi har vilje
til at handle på det politisk. Det har vi ikke her,
for vi har ikke noget ønske om, at det skal koste
penge at gå til læge eller blive indlagt på sygehus.";Sophie Hæstorp Andersen
75701;Time;;Kl. 14.10
75713;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint, der har en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det har vi sådan set heller ikke, men en gang
imellem kan det være meget godt at lytte til andre, hvis de kan se nogle nye varianter i den måde, man har skruet verden sammen på.
Men jeg kan da godt forstå, at indenrigs- og
sundhedsministeren har lidt vanskeligheder og
siger: Hvor mange ekspertgrupper skal vi have
nedsat? For vi har før haft en kommunalreform
og en sundhedsekspertgruppe, der pegede på
nogle ting og skrev nogle ret tykke rapporter,
uden at ministeren sådan rigtig havde behov for
at lytte til dem bagefter. Så der kan man da godt
sige, at der var noget spildt arbejde. Derfor kan
det være omsonst at nedsætte en gruppe med
nogle eksperter, hvis man på forhånd er imod at
lytte til eksperter. Men en gang imellem kan det
jo være godt at lytte til eksperter.
Nu ved jeg ikke, om ministeren er ekspert i
ventelister, men jeg blev lidt forundret over, at
ventelistedebatten kom så meget ind i ministerens indlæg, inden ministeren endte med at sige,
at han ikke kunne stemme for forslaget. Så det,
jeg ville spørge om, er: Er det at gå fra 2 måneders ventetid til 1 måneds ventetid fuldstændig
omkostningsneutralt, eller er der en risiko for, at
de patienter, der kun kan komme til det offentlige, får en lavere grad af kvalitet, fordi pengene
også skal bruges til dem, der nu ikke skal vente
2 måneder, men kun 1 måned?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den her regering har jo vilje til at sætte penge
bag vores initiativer på sundhedsområdet. Vi
har vurderet, hvilke økonomiske effekter der er
ved at give patienterne bedre rettigheder pr. 1.
oktober. Vi har lavet en aftale med regionerne,
som gør, at der kommer mere rummelighed i
sundhedsøkonomien i år. Vi har ikke lavet nogen ny aftale for 2008 endnu, men det ville over-

5912

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

raske mig meget, om ikke også den ender med,
at der kommer ekstra økonomi til sundhedsområdet næste år. Så der er sådan set penge bag.
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet er imod at
give patienterne de her ekstra rettigheder - jamen det er jo fair nok - men jeg har det synspunkt, at vi skal indrette sundhedsvæsenet af
hensyn til patienterne, og at den enkelte patient
ikke skal tåle at stå på venteliste helt unødigt.
Hvis man har en sygdom, der kan behandles, og
der et sted i samfundet er kapacitet til det, så synes jeg, at patienten skal have den valgfrihed.
Det synes Socialdemokratiet ikke. Det er ikke
så overraskende, for da vi lavede det første frie
valg, var Socialdemokratiet også oprindeligt
imod, fordi man syntes, at det var vigtigere at
bekæmpe privathospitaler end ventelister, men
den dogmatik er den her regering ikke drevet af.
Vi ønsker at sætte patienten først. Og så ved vi
godt, at det også kan koste nogle penge, og dem
har vi også været parat til at sætte af.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har ikke noget udestående med privathospitaler. Jeg kommer fra en by, hvor vi har et meget
velrenommeret privathospital - jeg sidder faktisk i bestyrelsen for et andet, Vejle Fjord - så jeg
har det ganske o.k. med, at de forholder sig til
de patientgrupper, de er gode til.
Det er netop det, der er pointen i mit spørgsmål. Når man udvider det frie valg til nogle patienter, der kan gå begge steder, har vi så ressourcer nok, jeg tænker ikke kun på kroner og
øre? Har vi ressourcer nok, også menneskelige?
Har vi læger, sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter nok til, at det så ikke går ud over
de patienter, der kun kan komme hos det offentlige, nemlig langtidspatienterne, langtidsmedicinske patienter og de psykiatriske afdelinger,
der også er fokus på i øjeblikket? Har vi sikkerhed nok for, at vi har ressourcer nok på personaI
lesiden og ikke kun på pengepungsiden?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kan også vende det om og sige: Er det rimeligt, at vi har et samfund, hvor de, der har
tegnebogen i orden eller forsikringspolicerne i
orden, har en lettere og bedre adgang til sygdomsbehandling end ganske almindelige mennesker?

Når fru Karen J. Klint siger, at privathospitalerne skal behandle de patientgrupper, de er
bedst til eller gode til, må man jo sige, at indtil
november 2001 var den patientgruppe, privathospitalerne var bedst til, dem, der havde kassen i orden eller havde en forsikringspolice. Den
ganske almindelige lønmodtager, der var ved at
blive presset ud af arbejdsmarkedet, fordi han
havde brug for at få en hofteoperation, var privathospitalerne ikke god til, fordi han og hans
patientgruppe ikke kunne betale selv. Det er jo
derfor, at vi har skabt det frie valg, også båret af
social indignation og for at skabe mere social
retfærdighed. Den sociale retfærdighed øges da,
når vi til efteråret udvider den her ordning fra 2
til 1 måned.
Jeg er ikke bekymret over det, for de argumenter, man kan anføre imod det, om, hvor lægerne skal komme fra, hvor sygeplejerskerne
skal komme fra, hvor pengene skal komme fra,
var jo også de argumenter, vi hørte, da vi lavede
2-måneders-reglen. Men hvad skete der? 2-måneders-reglen betød jo, at ud over, at der er
100.000 patienter, der nu er blevet behandlet
konkret og har haft glæde af det, har vi samtidig
oplevet, at det har skabt et positivt udviklingspres på det offentlige danske sundhedsvæsen,
der har gjort, at vi aldrig nogen sinde før har behandlet så mange ekstra patienter, som vi nu
gør.";Formanden
81216;Time;;Kl. 14.15
81228;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så er
det fru Birgitte Josefsen som ordfører.";Formanden
81337;name_party;":
Et velfungerende sundhedsvæsen er vigtigt for
et godt liv for hver og en af os, og derfor har
Venstre altid været optaget af at skabe rammerne for, at det danske sundhedsvæsen kan udvikles, så der kan tilbydes bedre og bedre service og
bedre og bedre behandling i forhold til hver enkelt borger. Derfor er det faktisk også med stolthed, at vi som parti har kunnet bakke op om regeringens styrkede indsats på sundhedsområdet
nu igennem en række år.
Før 2001 måtte borgerne finde sig i at stå på
lange ventelister med lange ventetider for at blive behandlet. Rigtig mange borgere måtte sige
farvel til gode job, da deres sygdom gjorde dem
uarbejdsdygtige og udsigten til at komme i behandling for flere lå langt ude i fremtiden. Ønskede den enkelte så at gå uden om det offentli-

(740)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

5913

ge for at blive behandlet og for eventuelt at kun- (Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
82258;name_party;":
ne bevare sit arbejdsforhold, betød det, at det
Venstres ordfører talte rigtig meget om andre
kun var dem, der havde penge på lommen, der
ting end lige præcis det, som det her beslutkunne benytte sig af den ordning.
ningsforslag handler om, nemlig brugerbetaling.
Den tid er heldigvis forbi. Nu er der lige muHun talte om alle ambitionerne om et godt
ligheder og lige rettigheder for alle. Det er her i
sundhedsvæsen osv. Dem deler vi jo alle samDanmark gratis at gå til læge, det er gratis at gå
til speciallæge, det er gratis at blive behandlet på men. Jeg synes, det er vigtigt, at vi prøver at
koncentrere os om opgaven, som er at tale om
et sygehus, og kan ydelsen på det offentlige sybrugerbetaling.
gehus ikke leveres inden for 2 måneder, så kan
Det er jo, som om vi bilder befolkningen ind,
man gå andre steder hen, uanset om man har
at der næsten ikke er brugerbetaling i det dankroner eller ikke. Det er en klar serviceforbedske sundhedsvæsen. Der er 19 mia. kr. i brugerring for alle danske borgere, der bliver ramt af
betaling. Det er i hvert fald en femtedel af udgifsygdom.
terne på sundhedsområdet, og det er jo vigtigt,
Jeg synes, at sundhedsvæsenet i den grad er
hvordan vi indregner dem.
til for borgerne. Derfor skal der være gennemVenstres ordfører siger, at vi ikke skal skubbe
sigtighed, der skal være sammenhæng i tilbudeksperterne foran. Nej, det synes jeg heller ikke,
dene, der skal være ensartede behandlinger, og
men det kunne jo være, at et af problemerne på
der skal være behandlinger, der giver mulighedet her område er, at vi ikke ved ret meget om,
der for alle. Samtidig skal borgerne kunne følge
hvordan det reelt fungerer, og hvilke erfaringer
med i, hvad det er for tilbud, vi kan give.
andre lande har: hvordan det system, vi har i
Dertil har vi som politisk valgte et ansvar for
dag, rammer socialt.
at prioritere ressourcerne på behandlingsområKl. 14.20
det inden for det offentlige, så alle kan få en god
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om hun
behandling og også en bedre behandling måske
kan huske, hvornår der sidst er blevet lavet en
fremadrettet. Derfor er vi kontinuerligt optaget
analyse af brugerbetalingssystemet i Danmark.
af at arbejde med at geare sundhedssektoren til
fremtidens udfordringer. Vi er ligeledes optaget
(Kort bemærkning).
af at sikre, at alle borgere har muligheder for at";Charlotte Fischer
84627;name_party;":
få hjælp, når de har hjælp behov.
Jeg kan svare, at det kan jeg ikke huske noget
Vi ser derfor frem til, at det analysearbejde,
om. Jeg står ikke med nogen datoer her på talersom er sat i gang på to områder, som ministeren
stolen, så det kan jeg ikke svare på.
var inde på, nemlig analysearbejdet omkring
Men når fru Charlotte Fischer siger, at jeg
tandbehandling og også analysearbejdet omsnakker om alt muligt andet end det, der er i De
kring medicintilskudsordningeri bliver tilvejeRadikales beslutningsforslag, så skyldes det
bragt og ser dagens lys, da det eventuelt kan
danne baggrund for en drøftelse af, om disse til- ganske enkelt, at det beslutningsforslag, der ligger fra De Radikale i dag, er meget ukonkret.
bud nu er tilpasset tidens behov.
Det er politikerne, der har ansvaret for at ud- Derfor er det meget svært at spore sig ind på,
hvad De Radikale faktisk vil.
stikke kursen for de sundhedspolitiske tiltag i
Danmark, og det er en opgave, som vi synes vi
(Kort bemærkning).
skal tage på os. Derfor vil vi gerne være garanter
for, at det er os som politikere, der prioriterer og Charlotte Fischer (RV):
Det, det handler om her i dag, er jo, om vi politiskaber både rammer og bedre indhold i sundkere kan blive enige om, at der er et problem.
hedssektoren, og det synes vi er vores opgave
Ordførerens egen minister har været ude og sige
som valgt til dette Folketing. Derfor synes vi iki november sidste år: Ja, der er et problem, vi
ke, at det skal være eksperterne, der tager sig af
står med et uintelligent system. Så skulle man jo
den del af opgaven.
tro, at det, når man først havde sagt det, ligesom
Så vi kan ikke støtte forslaget, der ligger fra
lagde op til, at man også gjorde noget ved det.
Det Radikale Venstre her i dag.
Men sådan er det åbenbart ikke i Venstre. Derfor
vil jeg også gerne spørge Venstres ordfører: Synes man, at det system, der er i dag, er intelligent og godt, så godt, som det kan blive, siden

5914

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

man ikke føler den mindste trang til at gå i dybden med det?
Jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører ikke
kan komme i tanker om, hvornår der sidst er lavet en analyse, for det er der ikke i mands minde. For alle andre politikere, der er gået forud
for Venstre, har haft det på samme måde. De har
sagt: Sikke et dårligt system, men vi tør ikke
gøre noget ved det. Og så er det blevet, som det
er.
Jeg vil bare spørge ordføreren, om hun synes,
at det er et særlig godt system, vi har i dag, siden der ikke skal gøres noget ved det.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
87187;name_party;":
Hvis vi kigger på det danske sundhedsvæsen,
kan vi jo sige, at det ikke er så dårligt endda.
Men alt kan altid blive bedre. Derfor er vi altid i
Venstre optaget af at gøre tingene bedre, også inden for den ramme i sundhedsvæsenet, der betyder, at der er brugerbetaling for borgerne.
Derfor vil vi gerne se det analysearbejde, der
ligger i ministeriet, på to helt konkrete områder.
Men det er jo ikke sikkert, at det er gjort med
det. Vi vil kontinuerligt være optaget af at gøre
tilbuddene bedre for borgerne inden for den
ramme, vi nu har til rådighed.
Og så er det da interessant at få oplyst, at der
aldrig er lavet en undersøgelse. Tak for den oplysning. Men jeg kan så forstå, at man heller ikke
har taget den del af problemstillingen op, da De
Radikale sad i regering.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
87999;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at Venstre
ikke har nogen planer om at indføre betaling for
lægebesøg, og det er jo rart at vide og godt at høre. Men jeg vil gerne spørge fru Birgitte Josefsen,
om det til gengæld ikke forholder sig på den
måde, at man, hvad almindelig tandlægebehandling angår, kan forvente, at brugerbetaling
bliver sat op i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
88405;name_party;":
Det har vi overhovedet ikke forholdt os til. Vi vil
gerne se det analysearbejde, der kommer fra ministeriet.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
88552;name_party;":
Men det er jo sådan, at ministeren sagde, at når
man ikke havde igangsat nogen undersøgelse,
altså den brede analyse, som Det Radikale Venstre foreslår, så er det, fordi man ikke havde noget politisk ønske om at indføre f.eks. betaling
på lægebesøg. Når man så laver en analyse af,
hvorvidt man kan lave en omfordeling inden for
tandlægeområdet med den konsekvens, at nogle
skal betale mere, så er det vel, fordi man har en
politisk interesse i at få det undersøgt. Så har
man jo taget politisk stilling til, at man er villig
til at øge betalingen for tandlægebehandling i de
kommende år.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
89183;name_party;":
Jeg vil gerne sige herfra, at Venstre ikke har nogen intentioner om at indføre betaling for at gå
til læge. I forhold til tandlægeområdet vil vi gerne se det materiale, der kommer ud af ministerens undersøgelse, og så vil vi tage stilling til det
forhold, når vi ser den analyse.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
89511;name_party;":
Nu kunne man af debatten godt få det indtryk,
at Venstre er imod alle former for ekspertudvalg. Men jeg vil minde om, at da man nedsatte
Velfærdskommissionen, tog det jo statsministeren under 2 timer at skyde alle de forslag ned,
som nogle eksperter havde siddet og kigget på.
Da man nedsatte et udvalg under Kjeld Møller
Pedersens vejledning, tog det heller ikke lang tid
at demontere de forslag, der kom der. Derfor
forstår jeg ikke helt Venstres skræk for, at man
også på det her område nedsatte et ekspertudvalg med det forbehold, at man selvfølgelig bagefter, ligesom man har gjort på mange andre områder, kan skyde konklusionerne ned, hvis ikke
man politisk tør stå ved dem.";Sophie Hæstorp Andersen
90203;Time;"Synes fru Birgitte Josefsen, at vi har et system
i dag, der bygger på en sundhedsfaglig vurdering? Er det sundhedsfagligt en god idé, at det
ikke er gratis at gå til psykolog, som er en anerkendt behandlingsform i Danmark? Er det
sundhedsfagligt en god idé, at det koster penge
at gå til diætist, selv om vi ved, at fedme er et
kæmpestort problem i Danmark? Og hvad med
kiropraktorer og tandsygdomme? Det vil jeg
gerne høre ordførerens ord om.

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
90724;name_party;":
Det er jo sådan, at når man bliver henvist til
yderligere behandling, når man har været hos
sin praktiserende læge, så er det ud fra en sundhedsfaglig vurdering, at man bliver henvist til et
andet sted. Den form for brugerbetaling, vi har i
dag, er, som ministeren har været inde på, historisk betinget. Derfor sagde jeg i min ordførertale, at Venstre vil arbejde kontinuerligt, som vi
har gjort hele tiden, for at gøre det danske sundhedsvæsen bedre og bedre hele vejen igennem
med udgangspunkt i de behov, borgerne har. Så
det vil vi arbejde med, også når vi kommer i
gang med næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
91376;name_party;":
Betyder det, at vi kan forvente, at man fra regeringens side også nedsætter et ekspertudvalg,
der skal kigge på, hvordan man kan gøre mere
ved de mange mennesker i Danmark, der har en
psykisk sygdom, og deres mulighed for at få adgang til psykologbehandling, også igennem
længere tid?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
91703;name_party;":
Nu er det sådan, at Venstre er en del af satspuljeaftalen omkring psykiatriområdet i en aftale,
som også Socialdemokratiet indgår i. I forbindelse med at vi havde de forhandlinger, var vi
faktisk inde at vende flere elementer i forhold til
den gruppe af borgere, som ikke har en decideret sindslidelse. Derfor har vi jo taget lidt hul på
det, men vi ser gerne, at man arbejder videre
med også den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
92156;name_party;":
Da SF havde sit beslutningsforslag om ændringer af finansiering på tandlægeområdet, havde
vi bl.a. også et punkt, hvor vi sagde, at der skulle større tilskud til de alvorlige tandlidelser: aggressiv paradentose og andet. Forslaget blev afvist med den begrundelse, at ministeren kommer med et bud på, hvordan det skal løses.
Jeg kan ikke forstå fru Birgitte Josefsen på anden måde, end at det, efter fru Birgitte Josefsens
ord, ingenting betyder. For det kan godt være, at
der kommer et forslag, men det bliver ikke realiseret. Hvad er det, fru Birgitte Josefsen siger?
Hvis eksperterne kommer med et bud på, hvor-

5915

dan man skal forøge tilskuddene til aggressiv
paradentose og alvorlige sygdomme i tænderne,
som man får bl.a. på grund af kræft, skal vi så,
næste gang vi får mail fra de folk, bare sige, at
regeringen desværre ikke er til noget? Eller hvad
er det, fru Birgitte Josefsen siger?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
93097;name_party;":
Nu repræsenterer jeg partiet Venstre og ikke regeringen, så derfor vil Venstre gerne forholde sig
til det analysearbejde, der kommer fra ministeriet i forhold til tandbehandlingsområdet. Når vi
har set det, begynder vi at kigge på, hvordan
man så kan tilrettelægge tandbehandlingsområdet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
93425;name_party;":
Jeg synes bare, at fru Birgitte Josefsen svarede
hr. Per Clausen på en lidt mærkelig måde, som i
virkeligheden betød, at den almindelige betaling for almindelig behandling, som i forvejen er
ringe, ikke skal stige. Den aggressive paradentose og meget andet ønsker man at sætte fokus på.
Hvad er Venstres opfattelse? Vil man lægge
ekstra penge ind til bedre tilskud til behandling
både for dem med den almindelige behandling
og for dem med de alvorlige lidelser, som virkelig koster rigtig mange penge? Eller er det bare
rent blålys? Er det sådan, at Venstre allerede nu
har besluttet sig for, at de bare sætter det her udvalgsarbejde i gang, så det er færdigt efter valget, og så er der ikke nogen, der kan komme efter os? Er det det, det handler om?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
94218;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Anne Baastrup skulle høre
efter, hvad der bliver sagt. Jeg har overhovedet
ikke haft hverken paradentose eller andre diagnostiske ord i min mund, mens jeg har stået på
talerstolen.
Det, jeg har udtalt, er, at vi gerne vil se det
udredningsarbejde, der ligger i ministeriet: hvad
der står skrevet der. Og så vil vi se på, hvordan
tandbehandlingsområdet skal tilrettelægges
fremadrettet.";Birgitte Josefsen
94638;title_name;Tak til fru Birgitte Josefsen, og så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.;Formanden
94733;Time;"5916

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)";Kl. 14.30
94804;name_party;":
Socialdemokraterne mener, at det danske sundhedsvæsen skal bygge på et sæt gode, grundlæggende værdier, der handler om, at der skal
være fri og lige adgang til behandling for alle
borgere i Danmark, at det er lægers og sygeplejerskers faglige suverænitet, der sikrer, at de
mest syge behandles først, samt at der er en demokratisk kontrol med sundhedsvæsenet i form
af et regionalt nærdemokrati.
Samtidig har vi fem mål for, hvordan det danske sundhedsvæsen skal fungere: Færre danskere skal blive syge og få behov for behandling:
sundhedsvæsenet og vi selv skal blive bedre til
at forebygge sygdomme: danskerne skal have
tillid til kvaliteten af behandlinger: danskerne
skal føle sig trygge ved det offentlige sundhedsvæsen og måden, det fungerer på: og ikke
mindst skal sundhedsvæsenet være et godt sted
at arbejde, for tilfredse medarbejdere giver bedre behandling og overskud til at se mennesket i
patienten.
Vi mener, at det er vigtigt at fastholde værdierne og styre efter målene i en tid, hvor det offentlige sundhedsvæsen er under stadig større
pres for at finde nye måder at løse opgaverne
på. Vi mener ikke, at øget brugerbetaling på
sundhedsområdet er vejen frem for at sikre en
fri og lige adgang til et offentligt sundhedsvæsen i international klasse i fremtiden.
Socialdemokraterne vil derfor ikke indføre
mere brugerbetaling på sundhedsområdet, og vi
ønsker slet ikke, at brugerbetaling skal være
med til at opretholde en social ulighed i sundhed i Danmark, fordi nogle borgere ikke har
økonomisk mulighed for f.eks. at gå til forebyggende tandpleje, besøge en diætist for at få lagt
en individuel plan for at tabe sig, eller opsøge en
psykolog for at få behandlet en depression. Derfor har vi på flere af disse områder stillet forslag
i Folketinget om, at brugerbetaling på disse områder nedsættes eller omlægges til gavn for
dem, der kan have sværest ved at betale.
Vi er enige i, at det er et problem, at uligheden vokser, og at man i stigende grad kan se en
sammenhæng mellem sociale tilhørsforhold og
sundhed. De mindst uddannede, de lavest lønnede og de ledige er de befolkningsgrupper, der
har det dårligste helbred. Vores sundhed er jo i
høj grad betinget af det samfund, vi lever i. Et
godt arbejdsmiljø, sunde fødevarer, ordentlige
boliger, sikker trafik og en ren natur er alt sammen med til at sikre, at vi ikke går til i stress og
fysisk nedslidning eller udvikler allergier og

kroniske lidelser. De nødvendige ændringer i
vores levevilkår må derfor ske i samspil med
ændringer af samfundsmæssige forhold, f.eks.
igennem arbejdsmarkeds-, bolig- og uddannelsespolitikken.
Det danske sundhedsvæsen skal bygge på fri
og lige adgang til behandling for alle borgere i
Danmark, men det ser ud som om, at der er opstået nogle barrierer for visse befolkningsgrupper, der gør, at man de facto ikke har fri og lige
adgang til behandlingstilbuddene. Vi er derfor
enige med forslagsstillerne i, at man ved at nedsætte et ekspertudvalg dels kan få analyseret
nogle af disse forhold i sundhedsvæsenet, dels
få en række bud på tiltag, som Folketinget med
fordel kunne kigge på for at sikre en mere retfærdig og ligelig adgang til sundhed for alle borgere i Danmark.";Sophie Hæstorp Andersen
98018;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det fru Birthe
Skaarup som ordfører.";Svend Auken
98114;name_party;":
Det kan da godt være, at hvis man skulle starte
forfra i dag med at se på, hvordan egenbetalingen i vort sundhedsvæsen skulle være, så ville
det ikke være sikkert, at det kom til at ligge lige
nøjagtig der, hvor det ligger i dag og med de
samme beløb. Det kan udmærket være, at man
ville have anderledes kritiske briller på, for
spørgsmålet er, om der findes en bedre brugerbetaling. Jeg er overbevist om, at det er det, De
Radikale mener, at der er. Det bør i hvert fald
undersøges med det beslutningsforslag. Men set
i lyset af tidligere udmeldinger fra partiet, så
tror jeg også, at de sigter mod mere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Eller hvad?
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Dansk
Folkeparti er lodret imod øget brugerbetaling.
Det er ikke vores dagsorden - ikke, fordi det er
tabubelagt at diskutere det, men når brugerbetaling først har sneget sig ind i debatten, sætter
man det meget hurtigt op imod at bruge det som
regulerende faktor i den økonomiske politik.
Flere har også peget på, at den brugerbetaling,
vi eksempelvis allerede har på medicin, fysioterapi og tandlæge, kan omlægges. Den debat
kommer ofte i forbindelse med diskussionen
om, om det ikke er rimeligt, når man lider af
sygdommen aggressiv paradentose, at der så
bør være en eller anden form for tilskud til sådan en sygdomstilstand - når der er tale om sygdom, fordi det jo ikke er al aggressiv paradento-

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
se, der udløses af en sygdom. Det kan også være
manglende tandpleje.
Der er ingen logik i, at der intet tilskud er til
den sygdom, og her kan jeg godt se en sammenhæng i forhold til beslutningsforslaget. Det er et
helt konkret problem, som Dansk Folkeparti i
øvrigt mener bør løses på en eller anden facon.
Vi har mange gange fokus på nogle ting her i det
danske sundhedssystem, som bliver løst hen ad
vejen, og jeg håber også, at det her problem kan
blive løst på en eller anden måde.";Birthe Skaarup
100050;Time;"Men i øvrigt mener vi, at brugerbetaling på
sundhedsområdet vil ramme de svagest stillede
hårdest. Vi tror også på, at brugerbetaling vil få
mange mennesker til automatisk at tøve med at
blive behandlet og at det højst sandsynligt vil
føre til en dårligere sundhedstilstand og måske
også til dødsfald.
Danskerne har en forventning om, at sundhedsydelser er gratis, og indførelse af mere brugerbetaling i en tid med god økonomi vil blive
mødt med massive protester. Der er ingen folkelig opbakning overhovedet til en sådan indførelse. Den skattebetalte brugerbetaling er ganske
simpelt efter vores vurdering grundstenen i den
danske velfærdsstat.
Vi mener som udgangspunkt, at adgangen til
sundhedssystemet skal være fri og lige, uanset
borgernes indtægter. Derfor skelner vi meget
imellem, om der er tale om sygdom eller ej, når
vi taler om brugerbetaling, og det er også vores
handling i det daglige her i Folketinget.
Efter vores vurdering bør vi også gøre os
overvejelser om fremtidens teknologiske fremskridt inden for behandlingsindustrien for at
undgå et A- og et B-hold. Den udvikling bør
ikke forstærkes med øget brugerbetaling.
Ministeren har jo så bebudet, at man er i gang
med at se på tandlægeområdet på baggrund af
debatten om aggressiv paradentose, som jeg tidligere har omtalt. Vi hører også, at der er en proces i gang i forhold til en anden rapport fra ministerens hånd. Lad os se den og ikke nedsætte
endnu et ekspertudvalg, det gør bare hele systemet meget dyrere.
Jeg tror, jeg klart har givet udtryk for Dansk
Folkepartis holdning til yderligere brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen, ikke fordi vi
vil føre strudsepolitik, men simpelt hen fordi vi
mener, at penge mellem læge og patient ikke er
et holdbart system.
Jeg vil også godt sige, at jeg ikke bryder mig
om udtrykket intelligent brugerbetaling. Jeg sy-

5917

nes, det er fuldstændig forfejlet. Jeg synes, man
må tale om et mere retfærdigt brugerbetalingssystem.
Med de ord kan jeg så sige, at jeg kan se nogle
gode elementer i det her forslag. Vi vil gerne diskutere det, men vi kan ikke støtte det her forslag. Lad os nu tage de rapporter, der kommer,
og ikke lave nogle nye ekspertudvalg til at se på
det her område.";Kl. 14.35
102287;title_name;":
Der er foreløbig to, der har meldt sig med korte
bemærkninger til ordføreren. Det er først fru
Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102444;name_party;":
Det er blot lige for at fastslå, at det her forslag jo
ikke lægger op til øget brugerbetaling. Jeg ved
ikke, hvor mange gange jeg skal slå fast, at Det
Radikale Venstre ikke går ind for mere brugerbetaling. Vi går ind for en omlægning, og i første
omgang går vi ind for, at nogle kloge hoveder
går ind og kigger på det.
Så siger Dansk Folkepartis ordfører, at når det
er sygdom, så skal der ikke være brugerbetaling.
Men altså hvad med medicin? Mennesker i Danmark betaler jo i stride strømme for at købe medicin. Når de køber medicin, er de altså syge.
Det holder jo ikke som et princip. Det er bare for
at sige, at det her er en vanskelig debat, og det er
måske også noget af det, der taler for, at vi fik
kloge hoveder til at kigge det efter, fordi de meget enkle principper er svære.
Må jeg spørge om en helt konkret ting, indkomstafhængig brugerbetaling: Kan Dansk Folkepartis ordfører redegøre for, hvorfor man ikke
går ind for at kigge på indkomstafhængig brugerbetaling, når man i øvrigt er optaget af fri og .
lige adgang, og at det skal være socialt retfærdigt osv., osv.? Hvorfor skal direktøren ikke betale mere end pædagogassistenten?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
103632;name_party;":
For at tage det sidste først: Vi tjener alle sammen
vores penge her i det danske samfund, og vi betaler alle sammen skat.. Skal vi til at have en graduering af tilskuddet? Det mener jeg ikke.
Og så er jeg da glad for, at fru Charlotte Fischer siger, at det ikke handler om mere brugerbetaling, for jeg synes, at det nogle gange er
sluppet ud, at De Radikale gerne ser brugerbeta-

5918

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

ling, eksempelvis på forskellige områder i det
danske sygehusvæsen.
Med hensyn til medicinen prøvede vi jo at
lave det så retfærdigt som overhovedet muligt,
så netop de, der brugte mest medicin, også fik
det største tilskud. Jeg startede også med at sige,
at det da godt kunne være, hvis vi skulle starte
helt forfra og se med kritiske øjne på nogle af de
her ting, at det ikke så sådan ud, som det gør i
dag. Men nu har vi lavet den her aftale om medicintilskud, og vi synes stadig væk, at ordningen er udmærket, fordi de, der bruger mest,
kommer til at betale mindst.";Birthe Skaarup
104636;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
104678;name_party;":
Det er jo besynderligt, at man på den ene side
lægger stor, stor vægt på, at vi har et skattefinansieret sundhedsvæsen, hvor de brede skuldre
bærer mest. Så er der bare lige en femtedel af
udgifterne, hvor de brede skuldre ikke skal bære
mest, nemlig ved brugerbetalingen: der er der
ikke noget princip om, at brede skuldre bærer
mest.
Man kunne jo vælge at sige, at man flyttede
de 19 mia. kr. i brugerbetaling over på skatten.
Det er vi sådan set ikke tilhængere af: vi synes
ikke, at skatten skal sættes i vejret. Men det er jo
mærkeligt, at fru Birthe Skaarup kan stå og hylde et princip om, at de brede skuldre skal bære
mest, om skattefinansiering og hele molevitten,
og at det princip bare lige er aflyst, når det gælder brugerbetaling. Her er der ikke noget med
noget som helst og social retfærdighed, der har
man bare at betale nøjagtig det samme beløb,
uanset hvor stor en ydeevne man har. Det synes
jeg er svært at forklare, og det ville jeg egentlig
gerne have en lidt mere grundig redegørelse for.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
105729;name_party;":
Jamen vi har jo også nogle systemer her i Danmark, hvor man, hvis man er meget mindrebemidlet, så kan gå hen og blive hjulpet til nogle
ydelser.
Når jeg siger, at vi har et udmærket system,
hvor vi betaler vores sundhedssystem over skattebilletten, så mener jeg, at det er det mest retfærdige.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
106061;name_party;":
Jeg synes jo, det er meget positivt at høre fru Birthe Skaarup lægge vægt på retfærdighed i forhold til det her system, for intelligens kan føre til
megen uretfærdighed. Så det tror jeg er et fornuftigt udgangspunkt.
Men så har jeg et spørgsmål til fru Birthe
Skaarup, som nævnte, at aggressiv paradentose
skulle man i hvert fald overveje at give et tilskud
til. Så vil jeg gerne spørge, om fru Birthe Skaarup er enig med Venstre og ministeren i, at de
penge, der skal bruges til det, skal skaffes ved, at
man øger betalingen på den almindelige tandbehandling.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
106662;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er Venstres intention. Det,
vi har sagt med hensyn til aggressiv paradentose - og nu har vi ligesom mange andre diskuteret det her igennem flere omgange, jeg tror, inden for de sidste to år, fordi vi har haft mange
henvendelser på det her område - er, at vi tror
på, at der skal nye penge til det her, til aggressiv
paradentose. Det tror jeg på, fordi jeg synes, vi
har et tandlægesystem, der er så godt, at vi går
ind og giver tilskud til alt det forebyggende arbejde. Vi har en eminent børnetandpleje, som
man ikke har i mange andre lande, og det synes
jeg er et gode, hvor vi lærer de unge mennesker,
og vi lærer børnene, at de skal passe på deres
tænder, og det synes jeg ikke vi skal gå ind og
pille ved.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
107430;name_party;":
Skal jeg forstå det på den måde, at fru Birthe
Skaarup og Dansk Folkeparti mener, at man
ikke skal øge betalingen på den almindelige
tandbehandling, heller ikke med det formål at
bruge pengene til et tilskud i forbindelse med
behandlingen af aggressiv paradentose?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
107735;name_party;":
Lad os nu se den rapport, det udspil, der kommer om det her. Men jeg tror på, at når det er en
aggressiv paradentose, der koster så mange penge, som det kan gøre i nogle tilfælde, så bliver
det meget svært at omlægge vores system.
Jeg har fået udregnet nogle modeller fra Den
Danske Tandlægeforening, som jeg har kigget
på i flere omgange, og jeg håber da, at det måske

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
kunne være en model, der kunne nyde fremme.
Men når de fra ministeriets side kommer med et
udspil, så skal de jo måske også have et modspil
- det vil så vise sig. Vi skal jo prøve på at finde
en eller anden model netop for de mennesker,
der må give så mange penge til det her område.

5919

fentlige tilskud, så der opnås mere sundhed for
pengene eller en mere hensigtsmæssig eller rimelig tilskudsordning på et bestemt område.
Det er med de her ord at vi afviser forslaget
fra Det Radikale Venstre.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
108685;name_party;":
Nogle gange tror jeg næsten, der er nogle af ordførerne, der skulle kræve deres skolepenge tilbage, eller også har de simpelt hen ikke læst forslaget, hvor det jo står højt og tydeligt, så det er bøHelle Sjelle (KF):
jet i - jeg ved ikke i hvilken slags - neon, at det
I Det Konservative Folkeparti afviser vi Det Raher ikke handler om at øge brugerbetalingen.
dikale Venstres forslag om at nedsætte en eksJeg ved ikke, hvorfor ordførerne stiller sig op og
pertgruppe med henblik på brugerbetaling på
bruger minutter på at tale om at øge brugerbetasundhedsområdet.
lingen. Der er ingen i dette Folketing, der foreVi er ikke interesserede i at øge niveauet for
slår at øge brugerbetalingen, så hvorfor vi skal
brugerbetaling, og vi har heller ikke nogen plabruge tid på den diskussion, fatter jeg simpelt
ner om at indføre brugerbetaling på områder,
hen ikke.
hvor der ikke er brugerbetaling i dag. DanskerKjeld Møller Pedersen, professor i sundhedsne betaler efter vores opfattelse allerede en alt
økonomi, har foreslået, at man skulle bruge
for høj skat, og derfor er det heller ikke vejen
frem at indføre alt for meget brugerbetaling eller princippet fra medicintilskudssystemet og kigge
på, om det ikke kunne bruges på tandplejeområopkræve særskilte gebyrer for lægebesøg fra de
det, fordi det er behovsafhængigt. Det var jo såskatteplagede danskere, sådan som det også er
dan noget, man kunne få analyseret. Men så vil
blevet foreslået fra tid til anden.
jeg spørge den konservative ordfører: Hvorfor
Vi har et offentligt finansieret sundhedssystem. Det er en grundsten i det danske velfærds- er det ikke en god idé? Hvorfor er det, at vi ikke
skal diskutere det? Hvorfor er det, vi ikke skal
samfund, og den sten skal vi ikke rykke på.";Charlotte Fischer
110437;Time;"bede nogen eksperter om at kigge på det? HvorVi ser positivt på Det Radikale Venstres inten- for er det, at den her diskussion kun skal handle
om noget så primitivt som at indføre brugerbetioner om at bekæmpe den sociale ulighed og
give alle danskere fri, lige og let adgang til sund- taling hos læger eller ikke at indføre brugerbetaling? Der er jo et hav af diskussioner ud over
hedsvæsenet. Vi mener bare ikke, at midlet er
det.
mere brugerbetaling. Vi arbejder for, at der ikke
sker forringelser, som der åbnes mulighed for i
(Kort bemærkning).
beslutningsforslaget.";Kl. 14.45
111026;name_party;":
For os er det vigtigt at opretholde en gratis
adgang til sygehusbehandling samt at oprethol- Jamen vi diskuterer jo det her i dag, fordi Det
Radikale Venstre har fremsat et forslag vedrøde muligheden for f.eks. gratis behandling hos
rende brugerbetaling. Det er jo ikke regeringen,
egen læge og hos speciallæger i praksissektoren.
der er kommet med et forslag om brugerbetaI stedet for at indføre brugerbetaling skal man
efter vores opfattelse effektivisere arbejdsgange- ling. Det handler om, at man vil nedsætte et ekspertudvalg, der skal analysere brugerbetalingen
ne på sygehusene, selv om det forudsætter, at
man tør nedbryde de barrierer og den forældede på sundhedsområdet med henblik på en omlægning. Det er jo derfor, vi diskuterer det.
struktur, der er i dag. Det er vi nødt til, hvis vi
Det er jo ikke, fordi jeg synes, at det er speskal foretage nogle egentlige reformer. Heldigcielt interessant at stå og diskutere brugerbetavis er det jo også netop det, vi er ved at tage hul
ling, men det forholder jeg mig til, fordi der er
på med kommunalreformen og kvalitetsreforkommet et forslag fra Det Radikale Venstre om
men.
at nedsætte en ekspertgruppe på det her områMen selvfølgelig er vi også åbne over for løde.
bende at foretage sundhedspolitiske vurderinOg med henblik på om det vil være interesger af, hvorvidt der i det hele taget er et grundlag for at styrke området ved at justere på de of- sant at undersøge nogle af de her ting, så har re-";Helle Sjelle
112521;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, og så fortsætter vi.
Den næste ordfører er fru Helle Sjelle.

5920

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

geringen jo nedsat - og det synes jeg er fornuftigt - en arbejdsgruppe på tandplejeområdet,
som bl.a. inden længe skal barsle, vi venter i
spænding, med et forslag på det her område,
som eventuelt kan betyde, at der sker en omlægning inden for tandplejeområdet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112962;name_party;":
Jo, jeg har lavet et forslag, hvor man skal forholde sig til brugerbetaling, men ordføreren bruger
altså hele sin første tale på at tale om at øge brugerbetalingen. Der er ikke en sjæl herinde, der
taler om at øge brugerbetalingen, og jeg kan
ikke begribe, hvorfor man skal bruge sin tid på
sådan noget pjat, som afsporer den her vigtige
diskussion.
Så kan det godt være, at ordføreren siger, at
hun ikke har noget behov for at tale om brugerbetaling. Det synes jeg er en meget mærkelig udmelding fra en sundhedsordfører, i og med at 19
mia. kr. af udgifterne i det danske sundhedsvæsen kommer fra brugerbetaling. Hvordan kan
man så synes, at det er ligegyldigt at snakke om?
Så vil jeg spørge, om ordføreren kan komme
med en logisk forklaring på, hvorfor det f.eks. er
sådan i det danske sundhedsvæsen, at vi har sygesikringens gruppe II, hvor man betaler brugerbetaling for frit at kunne vælge læge, mens vi
f.eks. ikke har brugerbetaling for et frit sygehusvalg. Jeg spørger bare om en logisk forklaring:
der må jo være en eller anden logik i det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
114051;name_party;":
Vi har jo før drøftet, at der bl.a. er nogle historiske forklaringer på, hvorfor systemet ser ud,
som det gør på nuværende tidspunkt. Det er
selvfølgelig sådan, at der er mange ting, og hvis
det var på nuværende tidspunkt, at vi skulle opfinde tingene, så ville vi måske strukturere tingene på en anden måde, end vi har gjort det i
dag. Men den situation står vi bare ikke i.
Vi står i en situation, hvor der er nogle ting,
som allerede er besluttet for lang tid siden. Sådan ser verden ud, og det er så det, vi må forholde os til. Vi står ikke i den situation, at vi forholder os til noget, hvor vi står på bar bund.";Helle Sjelle
114680;Time;;Kl. 14.50
114713;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Baastrup
som ordfører.";Svend Auken
114796;name_party;":
Jeg tror, det var i 1930'erne, at der var en fremsynet sundhedsminister, som foreslog, at der skulle være tilskud til høreapparater. I 1980'erne var
der jo ingen tvivl om, hvem der var verdens
bedste til at lave høreapparater, og jeg tror i og
for sig, at vi stadig er verdens bedste. Det er en
måde, hvorpå man kan innovere og udvikle en
bestemt virksomhed via offentligt tilskud. Det
synes jeg hele tiden vi skal huske på. Det med
brillerne er vi ikke ret gode til, og det er formentlig, fordi der aldrig nogen sinde er nogen,
der har overvejet at lave det samme nummer
med briller.
Det viser med al ønskelig tydelighed, at den
måde, som vi har konstrueret vores brugerbetaling på inden for sundhedsvæsenet, ikke er logisk. Der er jo ikke nogen her i salen, der synes,
at det system, vi har, er verdens bedste. Derfor
synes jeg, at vi skal tage De Radikale på ordet i
stedet for hele tiden at prøve at finde hår i suppen. De Radikale har jo ikke med det her forslag
lagt op til, at vi skal have forøget brugerbetaling.
De har end ikke lagt op til nulsumsspil. De har
sagt: Lad os få det analyseret.
Vi har jo Dansk Folkepartis ord for, at når
man går i gang med at ændre på brugerbetalingen, for så vidt angår de alvorlige tandlidelser,
er det ikke nulsumsspil. Det hørte vi tydeligt. Så
lægges der penge oveni. Og vi ved jo godt, at
når vi bliver klogere via sådan en ekspertundersøgelse, kan vi jo også se, hvor fuldstændig ulogisk det er på en lang række områder. Så jeg synes, at i stedet for at folk taler sig fra hinanden,
skulle man prøve lige at træde et skridt tilbage
og se på den debat, der har været: Har den været
køn for det danske folkestyre? Det synes jeg ikke.
Det, De Radikale lægger op til, er, at man rent
faktisk får forskellige modeller lagt frem af nogle uafhængige eksperter, således at vi samlet kan
få et beslutningsgrundlag. Så kan vi på det tidspunkt have den politiske diskussion i stedet for
at skyde hinanden forskellige ting i skoene. Tager man De Radikale på ordet, så kan jeg ikke
læse i beslutningsforslaget, hvor de vil have, at
der skal være mere brugerbetaling. Tværtimod
forlanger de, tror jeg for at forhindre den debat,
jo en model, hvor der under ingen omstændigheder er brugerbetaling på lægebesøg og sygehusindlæggelse.
Men jeg synes også, at vi i den forbindelse
skal være opmærksomme på de skatteyderfinansierede sundhedsforsikringer, der jo i den

(741)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
grad er gang i rundtomkring på de danske arbejdspladser. Vi vil nok også på et tidspunkt, når
det drejer sig om en ikkeindtægtsbestemt brugerbetaling på de enkelte sundhedsområder, se,
at det skatteyderfinansierede tilskud, der her er,
snarere går til dem, der har lidt flere penge på
kistebunden, end til dem, der har problemet.
Her synes jeg jo nok, at man måske lige burde
overveje sin tale - det handler om Venstre, og
det handler i et vist omfang også om De Konservative - for hvis man ønsker en fri og lige adgang til sundhedsvæsenet, ville det så ikke være
en meget god idé at finde ud af, om man i dag
med ærlighed kan sige, at der er en fri og lige
adgang til væsentlige og centrale sundhedsydelser?
Fru Sophie Hæstorp Andersen har netop
nævnt det problem, der er forbundet med, at
folk skal betale, hvis de skal have psykologhjælp. Hun har også nævnt spørgsmålet om diætistbehandling. Vi frygter jo, at vi står i en situation, hvor befolkningen bliver for tykke, livstruende tykke, fede, ville det så ikke være smart,
hvis man i den forbindelse overvejede, om ikke
et tilbud om diætistbehandling, som eventuelt
kunne være indkomstafhængig, rent faktisk for
visse grupper ville være en god idé?
Jeg fatter simpelt hen ikke den her debat. Det
kan godt være, at jeg stadig væk er for ny inden
for sundhedsdebatten, men jeg synes simpelt
hen bare ikke, at det er en ærlig måde at behandle et beslutningsforslag, som rent faktisk set med
mine øjne er ganske uskyldigt, på.";Anne Baastrup
118723;Time;"Vi ved jo alle, at der undervejs i debatten har
været forskellige forslag om, at man skulle pålægge forskellige typer afgifter, men det er ikke
det, der står her. Og det synes jeg at vi alle sammen skylder hinanden at tage alvorligt.
SF støtter, at der kommer ekspertudvalg, der
skal undersøge den samlede brugerbetaling. Vi
støtter, at vi rent faktisk bliver klogere. Vi synes
ikke, at det, ministeren er kommet med om separate udvalg, er godt nok, fordi vi ikke får det
der store forkromede overblik. Så jeg synes, at vi
i stedet for skulle prøve at kigge på det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
119343;name_party;":
Jeg vil gerne forholde mig til diætistbehandlingen og spørge fru Anne Baastrup, om der ikke er
fri og lige adgang til diætistbehandling. Det er
da således, at kommer der en, der har brug for

5921

en diætist, er der da mulighed for, at pågældendes praktiserende læge eller sygehuset kan henvise til en diætistisk rådgivning. Der handler det
da ikke om, om det er direktøren eller det er arbejdsmanden eller det er den, der ikke er i arbejde. Har de ikke fri, lige adgang til den behandling?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
119874;name_party;":
Hvis man får en henvisning: Jo. Det var også
kun ment som et eksempel, for på flere forskellige områder har man jo en brugerbetaling, og på
andre oinråder har man ikke. Fru Sofie Hæstorp
Andersen nævnte det eksempel med psykologer
og diætister, og så tog jeg det med i min opsummering. Det er altså bare et af mange eksempler.
Men det, vi jo også ved, er, at man skal omkring
den praktiserende læge. Er det smart at bruge
den praktiserende læges tid på det? Jamen jeg
spørger bare!
Det, det nu handler om, er, at vi begynder at
bruge den indvendige side af hovedet. Vi ved, at
der en lang række sygdomme, som er ved udvikle sig til at blive folkesygdomme. Kan vi ikke
finde nogen nye måder at give et sundhedstilbud på? Det var kun det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
120654;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at drille en lille smule, for
jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om det
er således, at hvis man har brug for en diætist, er
det rimeligt, at f.eks. jeg eller fru Anne Baastrup
bare kan vælge frit på alle hylder og bede om
det. Der skal jo være en vis visitation, så det ikke
bliver en total glidning, hvor der er frit slag i
bolledejen for alle, og hvor alle blot kan henvende sig til en diætist. Er det ikke ret vigtigt, at vi
har en praktiserende læge som gatekeeper på
det her område?
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
121209;name_party;":
Jeg giver mig! Men jeg tog bare det som et eksempel, for det, vi ved, er, at der er en lang række forskellige typer af brugerbetaling, men der
er bare ikke nogen, der har det forkromede overblik. Der er ikke nogen, der har mulighed for at
gå ind og vælge forskellige typer og modeller.
Vi har ikke en ordentlig og grundig debat om
det - heller ikke i offentligheden - for hver gang,
vi kommer ind på hele det her tema, kører man
sådan som Venstre og Konservative har kørt nu

5922

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

og for den sags skyld også Dansk Folkeparti,
men lidt mere nuanceret, frem med, at man ikke
vil have brugerbetaling på lægebesøg.
Jamen der er andre muligheder for at gå ind
og lave en analyse af brugerbetaling. SF vil heller ikke have brugerbetaling på lægebesøg, men
vi ved jo bare, at der er områder, hvor der er
brugerbetaling, men hvor vi bare lukker øjnene
for det. Som fru Charlotte Fischer sagde, drejer
det sig om 19 mia. kr., men vi vil ikke forholde
os til det. Hvem er det, der betaler? Er det en
TDC-direktør, der har fået 30 mio. kr., eller er
det kassedamen i Føtex? De betaler det samme.
Er det så helt rimeligt? Det er jo den modeldiskussion, vi skal ind i. Vi ønsker ikke brugerbetaling. Det er helt sikkert. Og der er en lang række
steder, hvor vi ønsker nedsat brugerbetaling. Ingen tvivl om det. Ellers havde vi jo ikke fremsat
vores tandlægeforslag.
Men debatten på det kvalificerede niveau
kommer ikke, hvis det skal være som den debat,
der er foregået her i salen.";Anne Baastrup
122750;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Svend Auken
122808;name_party;":
Når man snakker om sundhedssektoren, kan
man sige, at der på nogle områder ikke bare er
lige adgang for de økonomisk dårligt stillede,
men sådan en overadgang forstået på den måde,
at de er overrepræsenteret inden for store dele af
sundhedsområdet. Det hænger sammen med, at
sundhed grundlæggende i lighed med de fleste
andre goder i vores samfund er meget skævt
fordelt. Det er jo sådan, at sygdom og død entydigt rammer folk med korte uddannelser og folk
med arbejdsløshedsperioder langt tidligere og
langt hårdere end folk, som har en længere uddannelse, og som har en bedre placering på arbejdsmarkedet.";Per Clausen
123427;Time;"Så uligheden er altså en væsentlig del af
sundhedsområdet. Det tror jeg ikke at sygehusområdet, behandlingsområdet, nødvendigvis
kan gøre så meget ved. Jeg tror, at forklaringerne
på den ulighed findes andre steder i samfundet:
i arbejdsmiljøet, i det almindelige miljø, i de muligheder, man har for at udnytte de muligheder,
de tilbud, der er i samfundet i al almindelighed.
Men netop når det er sådan, at sundheden er
ulige fordelt, at det altså er dem med den dårligste økonomi, som bliver ramt hårdest, er det jo

sådan set også ret indlysende, at brugerbetaling
rammer ekstraordinært skævt.
Nu er det rigtigt, at der ikke er forsket i det på
alle områder, hvordan det nu er med de der 19
mia. kr., som man betaler i brugerbetaling. Man
ved, hvordan det er på tandbehandlingsområdet. Der ved man, at det har ført til, at på dette
ene område er dem med den dårlige økonomi
underrepræsenteret i behandlingssystemet,
samtidig med at det er dem, der har de største
problemer med deres tænder. Så vi kender altså
konsekvensen af høj brugerbetaling på det område.
Set i den sammenhæng så Enhedslisten jo
gerne et udredningsarbejde, hvis formål var, at
vi afviklede brugerbetalingen på sundhedsområdet ved først at starte de steder, hvor de sociale konsekvenser var størst. Og selv om jeg mener at vide, hvor man i hvert fald kunne starte,
nemlig på tandbehandlingsområdet, så ville det
jo ikke være nogen ulykke at blive klogere på
det.
Så set i den sammenhæng er vi positive over
for Det Radikale Venstres forslag. Vi forstår ikke
helt og kan måske heller ikke se det intelligente
og visionære i De Radikales insisteren på, at udgangspunktet skal være, at det skal være omkostningsneutralt. Vi ville måske synes, at Det
Radikale Venstre kunne komme ud af den her
diskussion om, hvad de ønsker sig, ved enten at
give et klart signal om, at de ønsker at nedbringe
brugerbetalingen, eller at hvis det er det modsatte, så kunne de jo sige det modsatte. Så tror
jeg også, muligheden for at komme i gang med
det her ville være større.
Det er jo ikke, fordi der i den sammenhæng er
den store forskel på Det Radikale Venstre og regeringspartierne. Det kan godt være, Det Radikale Venstre har det udgangspunkt, at der skal
flyttes lidt rundt på nogle penge i et lidt større
perspektiv, men selv om ministeren og selv om
Venstre kan sige, at det ikke skal koste penge at
ligge på sygehus, at det ikke skal koste penge at
gå til læge, hvad har man så af bud, når det
kommer til stykket, når det handler om f.eks. at
forbedre eller skabe økonomiske forudsætninger for at give et øget tilskud til behandling af
aggressiv paradentose? Jo, at pengene skal tages
fra dem, der i dag har en stor brugerbetaling for
den almindelige tandlægebehandling.
Så må jeg jo ærlig talt indrømme, at det så er
lidt svært at tage det helt alvorligt, når man anklager Det Radikale Venstre for at ville bruge en
sådan øvelse til at øge brugerbetalingen for nog-

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
le grupper, for man har præcis det samme perspektiv: man koncentrerer sig bare om de områder, hvor der i forvejen er en stor brugerbetaling.
Enhedslisten er i udgangspunktet positiv
over for at få analyseret det her område, men
der skal ikke være nogen tvivl om, at vi ser disse
analyser som et led i at starte en afvikling af brugerbetalingen inden for sundhedsområdet, og så
synes vi da, det kan være fornuftigt at finde ud
af, hvor det vil være klogest at starte.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
126900;name_party;":
Jeg siger tak for de overordnede pæne ord. Jeg
ved jo godt, at Enhedslisten helst så de 19 mia.
kr. i brugerbetaling flyttet over på skatten, og
det synes jeg er et helt fair synspunkt. Det ønsker vi ikke.
Jeg vil egentlig spørge hr. Per Clausen: Er det
ikke også for Enhedslisten en overvejelse, hvor
meget man skal fastholde som brugerbetaling?
Det, brugerbetaling kan og som skat jo ikke kan,
er, at det også kan styre forbruget. I det øjeblik,
man faktisk skal have nogle penge op af egen
lomme, så vil man også lige tænke en ekstra
gang. Og hvis man har i baghovedet, at Velfærdskommissionen jo skrev, at velfærdsudgifterne vil stige med 48 mia. kr. frem til 2040, og at
de 32 mia. kr. alene er sundhedsudgifter, kan
man så ikke også, når man er i Enhedslisten, se,
at det måske alligevel er vigtigt at fastholde noget af brugerbetalingen, fordi vi alle sammen
har en kolossal opgave i at styre sundhedsudgifterne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
127857;name_party;":
Jeg tror, at det, der er vigtigt at holde fast i her,
er, at det afgørende er, at der er lige adgang til
sundhedsydelserne. Det er vores udgangspunkt,
og derfor er vores udgangspunkt, at brugerbetaling skal afskaffes.";Per Clausen
128086;Time;"Så er det rigtigt, at man selvfølgelig bliver
nødt til at regulere udviklingen inden for sundhedsområdet. Om det i nogle sammenhænge
skal kombineres med, at man på områder, hvor
der i forvejen eksisterer en eller anden form for
brugerbetaling, skal have en mindre symbolsk
brugerbetaling, vil jeg ikke afvise, men vores
udgangspunkt er, at adgangen til sundhedsydelser i Danmark skal være lige, og så længe der
eksisterer de meget store økonomiske og andre
uligheder, som findes i vores samfund i dag, så

5923

er det at gøre det her område skatteyderfinansieret den rigtige løsning.";Kl. 15.05
128704;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører for
forslagsstillerne.";Svend Auken
128796;name_party;":
Det danske brugerbetalingssystem er ulogisk.
Hvis man får en byld i munden eller bliver meget syg i sin mund eller i sine tænder, må man
betale selv. Sårpatienter i den kommunale hjemmesygepleje må også betale selv, selv om de er
syge. Det er ulogisk. Det danske brugerbetalingssystem er også uretfærdigt, og det er asocialt. Vi ved, at man kan bede mennesker i Danmark om at åbne munden, og hvis man kigger
på deres tænder, kan man stort set se, hvilket socialt tilhørsforhold de har. Det synes jeg ikke vi
kan leve med.
Jeg har siddet og lyttet til den her debat i dag.
Og det tankevækkende er jo, at der ikke er en
eneste, der heroppe fra denne her talerstol kan
stå og sige ved sine fulde fem, at vi har et godt
brugerbetalingssystem - ikke en.
Så graduerer det lidt. Vi har en minister, der
har været ude at sige, at det er uintelligent. Det
synes jeg er et relativt stærkt ord. Og så har vi
andre, der siger, at man ikke ville opfinde systemet, som det er i dag, men ærlig talt orker de
ikke rigtig at tage fat på den her diskussion. Det
er sådan lidt med forskel.
Vi har simpelt hen det synspunkt, at det her
jo ikke er en lille ting, det er en stor ting. Vi har
rigtig meget brugerbetaling i det danske sundhedsvæsen. Vi har da en forbandet pligt til at
undersøge, om de 19 mia. kr. bruges helt optimalt, så det svarer til vores egne værdier og sådan, som vi ønsker de skal fungere.
Vi mener, der er et problem, og det mener jeg
er den allerførste erkendelse, man som politiker
må gøre. Jeg har hørt alle her i dag sige, at smaddergodt er det ikke, det er måske ligefrem rigtig
dårligt. Så begriber jeg ikke, at man som politiker kan nå frem til den konklusion, at vi ikke
skal gøre noget.
Så siger ministeren og andre, at vi ikke skal
skubbe eksperter foran. Nu er det jo, som flere
andre, bl.a. den socialdemokratiske ordfører, har
været inde på, ikke, fordi regeringen har problemer med at bruge eksperter eller kommissioner,
for det har den sådan set gjort i rigt mål. Det kan
knibe lidt med at lytte til dem, men det er jo ikke, fordi den har et problem med det.

5924

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

Jeg synes, at man skulle anerkende, at brugerbetalingen er et meget komplekst system. Hvis
man kigger på, hvor meget brugerbetaling der
er i det danske sundhedsvæsen, så har jeg fået lister fra Sundhedsministeriet over det, og det er
jo ganske meget.
Hvem er det egentlig, der betaler hvad i brugerbetaling? Og hvorfor er det lige, at vi i Danmark har et helt andet brugerbetalingssystem,
end man har i Sverige og Norge, som vi jo ellers
har meget travlt med at sammenligne os med og
i øvrigt beundrer på sundhedsområdet? Hvorfor ved vi så lidt om, hvordan det fungerer i Sverige og Norge? Og hvorfor er vi ligeglade med at
undersøge, hvordan det fungerer? Tænk, hvis vi
kunne lære noget af andre og blive klogere.
Tænk, hvis vi kunne forbedre det system, vi har
i dag, bare en lille smule.
Jeg synes, vi mangler rigtig meget viden. SRregeringen var faktisk i gang med at kigge også
på det her område. Man havde nedsat det, der
hed Middellevetidsudvalget, hvori bl.a. også
brugerbetaling indgik, og hvor man jo også konstaterede, at der var meget store sociale uligheder navnlig på tandområdet. Men så overtog
VK, og så er det ikke blevet til noget siden.
Vi ønsker ikke mere brugerbetaling. Det har
jeg sagt utrolig mange gange i dag. Vi ønsker
først og fremmest en diskussion om en bedre
brugerbetaling. Vi tror på, at der findes et bedre
system. Og tænk engang, vi har ikke et facit, så
kloge er vi ikke. Vi vil gerne have nogle til at
kigge på det og komme med nogle forslag, og så
skal vi som politikere selvfølgelig tage stilling
efterfølgende.
Et spørgsmål handler om, hvorvidt vi skal
sprede brugerbetalingen mere end i dag. Så er
det jo, at alle løber baglæns og springer ned i
skyttegravene og beskylder alle andre for, at nu
skal der indføres brugerbetaling på lægebesøg,
og så stopper al snak i det her Folketing, og ingen kan tænke klart og frit eller noget som helst.
Men det er jo bare en lille del af diskussionen.";Charlotte Fischer
132857;Time;"Nu skal jeg selvfølgelig høre på, at alle vil beskylde mig for, at jeg nu vil indføre brugerbetaling på frit valg, for sådan bliver der tænkt i det
her Folketing. Men det er jo tankevækkende, at
vi lever i bedste velgående med brugerbetaling,
hvis man vil have helt frit valg af egen læge.
Man skal nemlig betale, hvis man vil ind i gruppe 2 under sygesikringen.
Hvorfor er det sådan, at man til gengæld gratis kan vælge frit sygehusvalg? Enhver må da er-

kende, at det er uden logik. Det kan godt være,
at man kan forskanse sig bag en eller anden forklaring om, at sådan er historikken blevet osv.
Men tænk engang, at man ikke har højere ambitioner som politiker, altså prøver at skabe en eller anden form for logik og konsistens i de systemer, man har.
Jeg synes i det mindste, at man skal diskutere
det. Det handler også om, om de systemer, vi
har indført i dag, er de rigtige. På tandlægeområdet kunne man jo godt spørge sig selv: Kunne
man på tandlægeområdet bruge det system,
man har ovre på medicinområdet, hvor det jo er
behovsafhængigt? Der har man valgt at sige: Vi
støtter dem med de allerstørste behov og de, der
har et meget lille behov, må til gengæld betale
selv. Det er jo en anden måde at tænke på. Det
kan godt være, at det ikke kan bruges helt på
samme måde på tandlægeområdet, men lad os
få diskussionen. Professor Kjeld Møller Pedersen er en af dem, der har været ude og foreslå
det. Hvorfor skulle man ikke gå ind i den diskussion?
Til sidst er der hele diskussionen om indkomstafhængighed. Det er jo sådan, at de 19
mia. kr. træder i stedet for skat. Vi kunne vælge
at lægge de 19 mia. kr. over på skatten. Så ville
det være princippet om de brede skuldre, som vi
hylder ganske meget, som vi jo alle sammen hylder ganske meget, der gjaldt. Nu har vi 19 mia.
kr. i brugerbetaling, og vi mener ikke, at man
kan aflyse brugerbetalingen i det danske sundhedsvæsen. Det ville betyde en væsentlig højere
skat, men det ville også betyde, at man mistede
noget af den positive adfærdsændring, som brugerbetaling jo også fører med sig.
Brugerbetaling har også en positiv side, og
det er faktisk, at den får folk til at tænke sig en
lille smule ekstra om, før de går hen og bruger
en sundhedsydelse. Lige præcis på sundhedsområdet har vi utrolig meget brug for det, fordi
presset på udgifterne er så kolossalt, som det er.
Men så er det, jeg spørger: Når vi kunne vælge at lægge brugerbetaling over på skat, og den i
virkeligheden træder fuldstændig i stedet for
skat, så er det egentlig besynderligt, at der ikke
er flere, der synes, at det ville være vigtigt at
tage en diskussion om indkomstafhængighed.
Hvorfor har vi ikke et loft over brugerbetalingen
i Danmark? Man kan være rigtig uheldig et år,
og jeg har da fået mail fra folk, der har fået tandlægeregninger på sekscifrede beløb i løbet af et
år. Det må være meget ubehageligt, og man skal
være meget rig i Danmark, for at det ikke er et

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

5925

brugerbetaling, er, at den er tårnhøj på tandlæproblem, at man får så store tandlægeregninger.
geområdet. Folk ender med at betale kolossale
Andre lande har loft over deres brugerbetaling.
summer i tandlægeregninger, og det afskærer
Tænk, jeg synes også, at man skulle diskutere,
simpelt hen folk med mindre indkomster fra at
hvorfor det ikke er sådan her.
Vi har med det her forslag formuleret det så
få den tandlægehjælp, de skal have.
Nu vil man så gøre noget for dem, der er syge
bredt og åbent som muligt i erkendelse af, at vi
har et problem, og at vi savner viden om, hvormed aggressiv paradentose. Det synes jeg er fint.
dan de systemer, vi har i dag, fungerer. Næste
Men hvis ministeren skal følge et udvalg, der
isoleret sidder og kigger på tandlægeområdet,
skridt er derfor det eneste logiske, nemlig at
bede nogle folk med forstand på tingene om at
så bliver resultatet, at man skal øge brugerbetalingen for alle andre på tandlægeområdet. Det
kigge på det og prøve at komme med nogle forslag til, hvordan man kunne gøre det anderleer jeg imod, fordi det simpelt hen vil gøre ondt
des. Vi er sådan set fuldstændig åbne for, hvorværre. Det vil medføre, at der er endnu flere
dan det kommissorium for et ekspertudvalg
med små indkomster i det her land, som ikke vil
skulle se ud, vi er næsten parat til hvad som
være i stand til at betale deres tandlægeregning.
helst. Vi synes bare, at der er et kolossalt behov
Så mener jeg simpelt hen, at vi har gjort ondt
for, at vi kommer ud af det dødvande, der har
værre.
karakteriseret den her debat i årevis, hvor man
Derfor er jeg egentlig heller ikke i tvivl om, at
kan høre politikere mere eller mindre åbent sige: ministeren i sidste ende i finanslovrunden med
Ja, vi har et dårligt brugerbetalingssystem. Og så Dansk Folkeparti bliver nødt til at finde nogle
kommer vi ikke videre.
ekstra penge og så lade brugerbetalingssystemet
Jeg tror, at mange mennesker, der lytter til
på tandplejeområdet være, som det er, for man
den her debat, må undre sig over, hvad det er
kan ikke finde en løsning ad den vej.
Men jeg vil da glæde mig over, at man kan
for nogle politikere, de vælger ind på Tinge, når
man på den ene side kan stå og sige her fra taler- gøre noget for patienterne med aggressiv parastolen, at ja, det er ikke et særlig godt system, og dentose, og så håber jeg, at diskussionen om
at man nok ikke ville opfinde et system som det, brugerbetaling kan komme igen, når der er
vi har i dag, hvis man opfandt Danmark forfra,
kommet lidt mere mod ind i det her Folketing.
men at man ikke vil røre ved det. Det synes jeg
er et meget mærkeligt udsagn for en politiker at";Kl. 15.10
138473;title_name;":
komme med.
Der er foreløbig tre, der har meldt sig med beKl. 15.15 mærkninger til ordføreren. Den første er hr. Preben Rudiengaard.
På den måde mener jeg også, at brugerbetaling jo lidt deler politikere, for det handler i sid(Kort bemærkning).
ste ende også om at vise bare en anelse mod og
mandshjerte i den her sag. Jeg synes ikke, at";Svend Auken
138834;name_party;":
Jeg vil gerne medgive fru Charlotte Fischer en
man kan reducere det til et spørgsmål om brugerbetaling på lægehjælp eller ej, og jeg er utroting: Vi snakker om den brugerbetalingspulje,
lig ked af, at den ender der hver gang. Der er så
der er, og der skal ikke mere i brugerbetaling. Så
mange andre spørgsmål, man kan diskutere.
er den ting sat på plads.
Hvorfor er det rigtigt, at der er brugerbetaling
Jeg vil gerne spørge om en ting, nemlig det,
der får mine nakkehår til at krølle lidt: den der
det ene eller det andet sted? Hvilke modeller
indkomstafhængige brugerbetaling. For fru
skal man bruge? Indkomstafhængigt eller ej?
Charlotte Fischer lægger jo op til, at der ikke
Der er utrolig mange aspekter, og det må ikke
skal betales for lægehjælpen og heller ikke på
blive reduceret til bare et spørgsmål om brugersygehusene, det var kun en af modellerne.
betaling på lægehjælp og sygehusindlæggelser
Jamen er der ikke en skjult dagsorden i det
osv.
Jeg takker de ordførere, som har udtalt sig
her? Jeg synes, at det lugter langt væk, for både i
spørgsmål til fru Birthe Skaarup og i det, fru
positivt om det her, og jeg venter selvfølgelig
Charlotte Fischer har sagt nu, kommer man hele
med spænding på, hvad der kommer ud af det
tiden tilbage til den indkomstbetingede brugerudvalgsarbejde, som ministeren har nedsat på
området for voksentandpleje. Jeg synes, at mini- betaling. Er det ikke det, som Det Radikale Venstre ønsker, og så skal de have nogle eksperter til
steren er ude i en temmelig umulig øvelse, for
bare lige at sige god for det?
det, der er det allerstørste problem i dag med

5926

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
140520;name_party;":
Ja, det er helt sikkert en af de ting, vi er optaget
af. Vi har utrolig svært ved at se logikken i, at
man, lige præcis når det gælder brugerbetaling,
har aflyst det princip om, at de brede skuldre
skal bære mest. Det er det, vi har lagt hele sundhedsvæsenet an på, og det er det, som alle ordførere står her og siger er utrolig vigtigt.
Jeg vil godt lige tilføje, at Velfærdskommissionen, som jo bl.a. bestod af landets førende økonomer, netop kom med en model om indkomstafhængighed. Jeg tror, at der i virkeligheden er mange i det her land, som tænker: Hvorfor er det lige den store retfærdighed, at kassedamen, pædagogmedhjælperen og andre med
mindre indkomster skal betale nøjagtig det samme i tandlægeregning som direktøren, der måske tjener fem eller ti gange så meget? Jeg har
svært ved at se retfærdigheden i det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
141386;name_party;":
Nu er jeg jo ikke nationaløkonom, men der er en
ting, jeg ikke kan forstå i mit hoved. Vi kan tage
denne direktør, som fru Charlotte Fischer har så
ondt af har 30 mio. kr. i en engangsydelse, og så
kassedamen, for nu at tage det. Den direktør,
der har den store indtægt, betaler jo meget i skat
i forvejen. Det vil sige, at han har en skattebetinget brugerbetaling til sundhedsvæsenet.";Preben Rudiengaard
141783;Time;"Så går han til tandlægen og får det samme i
tilskud, som kassedamen får osv. Men der er jo
stadig væk et offentligt tilskud til tandbehandlingen. Er det ikke en mærkelig måde at argumentere på her? For den bredskuldrede betaler
mere via sin skat, og så er det da rimeligt, at man
så i det niveau også kommer til at betale nogenlunde det samme, når man skal derud. Jeg tror,
at han betaler sin væsentlige del af et velfungerende sundhedsvæsen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
142278;name_party;":
Jeg har ikke ondt af, at nogen direktører tjener
penge, og jeg og Det Radikale Venstre arbejder
sådan set for at nedsætte indkomstskatten i det
her land og omlægge skatten, så det også kan
betale sig at tjene penge. Jeg har bestemt ikke
ondt af det.
Jeg har det bare sådan: Enten har man et princip, eller også har man ikke et princip. Jeg har et
princip om, at de brede skuldre skal bære mest.

Og så har jeg utrolig svært ved at forklare over
for mig selv og over for andre, hvorfor jeg synes,
det er en fantastisk god idé, at fire femtedele af
sundhedsvæsenet er finansieret på den måde,
men at den sidste femtedel er finansieret på en
helt anden måde, hvor det princip ikke gælder.
Jeg har tænkt meget over det, men jeg kan
simpelt hen ikke finde en logisk begrundelse for
det. Jeg har egentlig heller ikke hørt nogen her i
dag komme med den rigtig gode forklaring på,
hvorfor man lige præcis synes, at det princip
ikke skal gælde, når det er brugerbetaling.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
143283;name_party;":
Hvis man kigger på Danmarks Statistik, viser
det sig, at det forholder sig sådan i perioden
2001-2005, at de private sundhedsudgifter målt i
faste priser i gennemsnit er steget med 2,6 pet.
Kigger vi på den foregående periode, 1993-2001,
steg de private sundhedsudgifter med 4,4 pct.
Det betyder, at der sådan set har været en lavere
vækst i de private sundhedsudgifter i den periode, der har siddet en borgerlig regering.
Derfor kan jeg faktisk, når man kigger på det,
der er foregået i perioden 1993-2001, undre mig
over, at jeg ikke kan finde et eneste forslag, hvor
Det Radikale Venstre har været optaget af den
problematik, som man selv rejser i dag.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Fischer,
hvorfor det her ikke har været interessant i den
periode, da man sad i regeringen.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
144109;name_party;":
Nu er jeg jo valgt ind i 2005, og vi kan da også gå
tilbage til efterkrigstiden. Altså, hvor langt skal
vi gå tilbage, hvor jeg skal stilles til ansvar for
Det Radikale Venstre og for, hvad forskellige radikale regeringer har gjort?
Jeg må bare sige, at jeg for det første før refererede til Middellevetidsudvalget, som faktisk
var et ærligt forsøg på at gå ind og se på den sociale profil på sundhedsområdet. Det udvalg
blev så afbrudt, da VK kom til. Det er fair nok,
men der var faktisk ambitioner om at kigge på
det.
Nu står jeg jo ikke lige for at springe ind og
blive den, der bestemmer i det her land, men jeg
står på den her talerstol, fordi jeg kan få øje på et
problem, som jeg gerne vil gøre noget ved, og
som Det Radikale Venstre gerne vil gøre noget
ved. Og så synes jeg simpelt hen, at det er at tale
udenom. Hvis vi skal være saglige, så handler

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
det om: Er der et problem, eller er der ikke et
problem?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
145105;name_party;":
Det er meget betryggende for de danske borgere, at Det Radikale Venstre ikke synes, at de lige
er på vej til at skulle gå ind og have ansvaret for
sundhedspolitikken i nær fremtid.
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Fischer
igen, om ikke hun på baggrund af de tal, der ligger i Danmarks Statistik, mener, at de private
sundhedsudgifter er faldet med næsten 2 pet. i
den tid, den borgerlige regering har siddet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
145559;name_party;":
Nu forventer jeg ikke et valg lige om hjørnet, så,
det skal også lidt ses i det lys. Man kan jo have
sine forhåbninger.
Jeg kender ikke de tal fra Danmarks Statistik,
så jeg har virkelig svært ved at forholde mig til
dem, og jeg må indrømme, at det i en debat om
brugerbetaling - hvorvidt vi synes, at brugerbetalingssystemet er skævt og ulogisk og uretfærdigt - virker noget afsporet at begynde at tale
om, hvorvidt de private sundhedsudgifter er
vokset mere eller mindre under den ene eller
den anden regering. Det ændrer jo ikke ved udgangspunktet: Er der et problem ved brugerbetalingssystemet, eller er der ikke et problem?
Det er det, det handler om her i dag.
Det handler jo ikke om at beskylde nogen for
noget. Jeg er ikke engang ude i et ærinde om at
beskylde regeringen for at være specielt asocial.
Det er slet ikke det, det handler om. Det handler
om et ærligt forsøg på at få det her op på bordet,
fordi jeg nu i årevis har talt med folk, og jeg har
også talt med folk herinde, og er man under fire
øjne, er der ikke nogen, der kan få sig selv til at
sige, at det er et særlig godt brugerbetalingssystem, vi har. Det er der så heller ikke nogen, der
har sagt fra talerstolen i dag.";Charlotte Fischer
146765;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
146803;name_party;":
Der er mange mærkelige debatter i Folketinget.
Det her er dog en af de mest mærkelige debatter.
Det, jeg tænker mest på, er, at vi havde en lille
missekat derhjemme, hvor vi boede, og når der
var varm grød, så gik den udenom.
Jeg synes, at fru Charlotte Fischer gør som
katten: går uden om den varme grød. Der er så-

5927

dan en skjult dagsorden, jeg ikke rigtig kan få
frem. Det er brugerbetaling, vi skal analysere,
det må bare ikke koste mere samlet og heller
ikke koste mindre samlet osv. Så siger fru Charlotte Fischer, at Norge og Sverige beundrer hun
utrolig meget for deres sundhedsvæsener. I Norge er der betaling hos praktiserende læger, i Sverige er der betaling hos praktiserende læger,
begge steder er det indført af socialdemokratiske regeringer.
I Danmark har vi det sådan, at både Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti siger helt
klart nej til mere brugerbetaling hos praktiserende læger, speciallæger, sygehuse osv. Jeg har siddet i flere debatter med fru Charlotte Fischer, og
fru Fischer kender de synspunkter, vi har her.
Når man beundrer og er så imponeret af Norge og Sverige med deres brugerbetaling, er det,
så det, man ønsker? Eller prøv at komme med
en antydning af et eller andet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
148063;name_party;":
Det er åbenbart utrolig svært at forstå, at man
kan have et åbent sind og have et ønske om, at
kloge folk kigger på noget, før man tager endelig stilling til noget. Alt det der med skjult dagsorden synes jeg ærlig talt er noget snak.
Det her er virkelig et ærligt, åbent ønske om
at få det hele op på bordet, i og med at alle i det
her Folketing går rundt og siger det og står på
den her talerstol og siger, at ja, det er søreme
ikke et særlig godt brugerbetalingssystem, vi
har.
Det, jeg har erfaret i den debat, der har været,
er, at der er forsvindende lille viden i Danmark
om, hvordan det reelt fungerer i Sverige og Norge. Jeg har ikke nogen grænseløs beundring for
hverken Sverige eller Norge. Jeg noterer mig, at
hvis man lever i Sverige, lever man adskillige år
længere i gennemsnit, end man gør i Danmark.
Så det er i hvert fald ikke sådan, at det ligefrem
tager livet af folk derovre at have brugerbetaling
på lægebesøg.
Jeg har et åbent sind, men det kniber åbenbart
for nogen som helst andre, i Venstre navnlig.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
149127;name_party;":
Jamen det er jo en sand radikal, vi har på talerstolen. For 10 minutter siden var der en stor beundring for det norske og svenske system. Nu
her, hvor jeg konkretiserer, så er beundringen

5928

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

ikke ret stor mere. Det bliver interessant at se referatet derfra.
Vi har tidligere haft et forslag om, at enlige og
lesbiske skulle betale for befrugtning, hvis man
ønskede det på et privat sygehus. Det er sådan
noget, der ligger i Folketinget nu. Så vidt jeg husker, var De Radikale meget imod mere brugerbetaling lige inden for det område, hvor man
har diskuteret, at det godt kunne være, at man
skulle betale selv, hvis en enlig kvinde ønskede
at få et barn. Det afviste fru Charlotte Fischer
meget, meget klart.
Så tænker jeg tilbage på årene. Nu har fru
Charlotte Fischer jo ikke så meget erfaring, siger
hun selv, men jeg kan huske det med eksperimentel kræftbehandling, hvor Venstre gang på
gang har sagt: Hvorfor kan patienter med kræftsygdomme, der er meget svært syge, ikke få mulighed for behandling med noget eksperimentel
kræftbehandling? Det sagde det gamle Radikale
Venstre klart nej til.
Men hvor er det, man vil lave brugerbetaling?
Er det på sådan et svært område? Eller er det for
fysioterapi eller diætister, eller er det indlæggelser eller genoptræning eller hvad? Det her er
den radikale kat om den varme grød, hvor der
er ord, og der er ord, og der er ord, men ingen
konkrete ting. Den går vi altså ikke med på i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
150647;name_party;":
Det er jo noget ævl. Det er jo, som om Venstre
ikke vil bruge eksperter og nedsætte udvalg og
så forbeholde sig retten til at tage stilling efterfølgende. Ministeren har nedsat et udvalg på
tandplejeområdet. Hvad har vi hørt i dag? Ministeren vil ikke sige et ord, ordførerne vil ikke
sige et ord. Nej, hvorfor? Fordi man forbeholder
sig retten til at lytte til eksperterne, når de kommer med rapporten.
Nu foreslår vi bare, at det er den store model,
man tager ind. Det er da fuldstændig det samme
princip, men så skal jeg høre på, at det er sådan
noget med radikale, der ikke vil tage stilling.
Det er en fuldstændig anerkendt arbejdsform, at
man beder nogle kloge hoveder om at sætte sig
ned og gå tingene igennem, og så tager man som
politiker det forbehold, at man først lige læser
de kloge hoveders rapport, og så tager man stilling. Sådan arbejder regeringen, og sådan vil vi
også gerne arbejde.
Og må jeg sige med hensyn til lesbiske: Det,
vi ønsker, er en ligestilling, så kvinder, der er

syge og ikke kan få børn, i det mindste får samme behandling, uanset om de er lesbiske, enlige,
eller hvad de er.";Charlotte Fischer
151771;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
151810;name_party;":
Jeg må indrømme, at når fru Charlotte Fischer
begynder at nævne Velfærdskommissionens forslag og man kigger på, hvad den havde af forslag, så var det ene brugerbetaling. Derfor tror
jeg ikke rigtig på fru Charlotte Fischers intentioner om, at det ikke handler om mere brugerbetaling. Det tror jeg helt klart det gør, for det er brugerbetaling på en lang, lang række ting, de vil
have indført. Det er både for besøg hos praktiserende læger, konsultationer, telefonkonsultationer, besøg, vagtlæge, besøg hos speciallæge, ambulant besøg, sygehusindlæggelser - maksimal
årlig betaling bliver så og så meget.
Jeg vil spørge fru Charlotte Fischer: Er det
ikke dagsordenen i dag?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
152526;name_party;":
Tænk, jeg har det sådan, at når jeg læser et beslutningsforslag, så tror jeg faktisk på det, der
står i teksten. Det gør jeg faktisk. Det kan godt
være, at jeg skal blive klogere eller ligesom afvikle min naivitet, men det gør jeg. Hvis fru Birthe Skaarup har læst det her beslutningsforslag,
så står det sort på gult, at vi ønsker ikke at øge
brugerbetalingen.
Jeg ved godt, at Velfærdskommissionen havde det ønske, men dengang Velfærdskommissionen kom med sin rapport, tog vi afstand fra at
øge brugerbetaling, men vi syntes, at modellen
med indkomstafhængig brugerbetaling var en
god idé, og det er den, vi har taget op. Men fordi
man tager en idé, behøver man jo ikke at tage
hele pakken, og vi har heller ikke taget hele Velfærdskommissionens rapport og gjort den til vores, selv om store dele faktisk mindede om vores
politik.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
153399;name_party;":
Det var netop for at finansiere nogle ting, at de
tog de her brugerbetalinger ind i det, og nu har
fru Charlotte Fischer forklaret, hvad hun mener
med det.
Så kunne jeg godt tænke mig at tage en anden
ting op. En af de ting var netop det, hr. Jørgen
Winther sagde før, og så siger fru Charlotte Fi-

(742)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)
scher: Jamen det er kun, fordi vi skal have ligestilling i det danske samfund med hensyn til lesbiske, der skal kunstigt befrugtes. Men det er jo
ikke en sygdom. Det har aldrig været en sygdom, at man ikke har en mand. Skal vi ikke ind
og prioritere der?
Så vil jeg godt høre om gratis influenzavaccinationer, der har vundet stor tilslutning mange
steder i befolkningen, fordi det er en forebyggende foranstaltning. Er det ikke et af de goder,
som kan gøre, at vi forebygger nogle ting, hvilket kommer tilbage til det danske sundhedssystem? Jeg ved, at mange amter - nu hedder det
regioner - har sendt meddelelser ud til deres befolkninger: Husk nu at blive influenzavaccineret. Det gør de, fordi de netop kan se, at der er
besparelser, at det er en god forebyggende foranstaltning, at de ældre ikke bliver indlagt i den
udstrækning som førhen på hospitalerne på
baggrund af, at de havde pådraget sig en influenza med de følgevirkninger, det.kan have.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
154735;name_party;":
Influenzavaccinationerne er sådan set et rigtig
godt eksempel på, hvordan vi ser anderledes på
de ting. Det er da en rigtig god idé med influenzavaccinationer, men hvorfor skal det tilbydes
alle ældre? Der er i stigende grad ældre i det her
land, der har masser af penge, friværdier og opsparinger og alt muligt, og jeg har flere i min
egen familie, der synes, det er mærkeligt, at de
skal tilbydes en gratis vaccination. Den kunne
de da fint betale for selv. Hvis det var sådan, at
vi flød i penge i det her land og det ikke var noget problem at finansiere alt muligt, så kunne vi
jo være ligeglade, men jeg synes, at det er et
godt eksempel. Hvorfor skal det være sådan, at
man i det øjeblik, man fylder 65 år, er et socialt
tilfælde, der skal have et offentligt tilskud? Sådan ser vi ikke på tingene.
I forhold til lesbiske vil jeg sige, at kendsgerningen med heteroseksuelle par jo er, at der er
masser af heteroseksuelle par, der kommer i behandling og får kunstig befrugtning uden at
være syge. De er uforklarligt barnløse. Og der er
ikke nogen, der tjekker, om de har været energiske nok hjemme på lagnerne, eller om de har
gjort det, de skulle. Man siger bare: O.k., de er
ikke syge, men de får en behandling alligevel.
Og kommer der en enlig kvinde og faktisk er
syg, skal vi så afvise hende, fordi hun ikke har
en mand? Det synes jeg er en ringe begrundelse,

5929

når man har et sundhedsvæsen for syge mennesker.";Charlotte Fischer
156171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
156208;name_party;":
Nu er der blevet talt rigtig meget om brugerbetaling i dag, men jeg synes stadig væk, det er
svært at finde ud af, hvor det egentlig er, fru
Charlotte Fischer har nogen ideer om, at man
kan få mere brugerbetaling.
Vi kan holde tandlægeområdet ude. På tandlægeområdet er der nedsat en arbejdsgruppe, så
er der resten af sundhedsområdet tilbage, og der
skal vi undersøge det område. Men fru Charlotte Fischer må have en idé om, hvad det så er,
man eventuelt kunne forestille sig: hvor er det,
man kunne forestille sig, at der kunne være
mere brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
156807;name_party;":
Mit budskab her i dag har jo været, at ja, der er
én diskussion, der handler om, at man skal sprede brugerbetalingen. Man kunne diskutere frit
valg. Det er jeg åben over for. Er det et sted, man
skal kigge på brugerbetaling? Jeg har ikke bestemt mig. Jeg vil gerne have nogle til at kigge
på det.
Men en anden diskussion er jo, om vi skal
have andre typer modeller, og om vi skal lave
brugerbetalingen på tandplejeområdet helt om,
så den minder om medicinområdet. Og en tredje
diskussion handler om den sociale profil og indkomstafhængighed .
Så det er bare for at sige, at jeg synes, der er så
mange andre diskussioner end bare det der
med, hvilke andre ydelser man skal indføre brugerbetaling på. Det er også en vigtig del af diskussionen, men der er altså også en hel masse
andre aspekter i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
157655;name_party;":
Jeg synes, det er ganske interessant, at man faktisk lægger op til, at der er nogle mennesker i
det her land, som måske - de betaler i forvejen
en høj skat - også skal til at betale for at komme
på sygehuset, de skal måske betale det over
skattebilletten, eller de skal måske betale det,
når de henvender sig til sundhedsvæsenet, fordi
de er syge. Og så er der andre, som måske fejler
det samme, men kommer gratis til. Er det sådan
nogen tanker, fru Charlotte Fischer går med?

5930

Tirsdag den 24. april 2007 (B 87)

Jeg synes jo, det er meget relevant at vide, når
man går til valg næste gang, om man stemmer
på nogle mennesker, som faktisk mener, at det
ikke skal være gratis f.eks. at gå til lægen. Jeg
ved godt, at det er et spørgsmål, som bliver udelukket her, men det er jo stadig væk de diskussioner, som er der.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
158521;name_party;":
Den konservative ordfører har jo adskillige gange vist, at hun overhovedet ikke har noget seriøst ønske om at tage en diskussion om 19 mia.
kr. i brugerbetaling. Den konservative ordfører
må jo bare gå ud og sige til sine vælgere: I betaler 19 mia. kr. i brugerbetaling, men jeg gider
ikke en diskussion om det, ikke nogen seriøs
diskussion i hvert fald. Det er bare for at sige en
gang til, at øvelsen her ikke er, at folk skal betale
mere, men at vi skal kigge på, om det kan lægges om, og om vi kan gøre det lidt bedre, end vi
gør i dag. Der er masser af muligheder for at
lave det om, og man kan lave det lidt om, eller
man kan revolutionere det. Der er sådan set alle
muligheder.
Jeg ved ikke, om fru Helle Sjelle har talt med
nogen kloge hoveder og eksperter på det her
område, som ikke syntes, at det var en god idé at
få det her gennemanalyseret. Jeg har ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
159438;name_party;":
Socialdemokraterne har jo allerede tilsluttet sig
forslaget i dag, og jeg synes jo også, det er tankevækkende, at vi har en indenrigs- og sundhedsminister, som på talerstolen siger, at han ønsker
social retfærdighed i forhold til nedbringelse af
ventelister, altså arbejder for at nedbringe ventelisterne, fordi det er socialt retfærdigt, men altså
ikke ønsker at nedbringe brugerbetaling eller
analysere den nærmere med henvisning til den
her sociale retfærdighed. Det er jo noget, vi kan
få undersøgt lidt mere i udvalget ved at stille
nogle spørgsmål til ministeren.
Det, jeg egentlig ville spørge om, var imidlertid i forhold til graden af brugerbetaling. Et flertal i Folketinget har jo tidligere vedtaget, at der
skal være brugerbetaling for forældrepar, der
ønsker at få barn nummer to, hvis de har behov
for kunstig befrugtning, altså hjælp til at få barn
nummer to. Hvordan stiller fru Charlotte Fischer sig i den debat? For det har jo medført, at
f.eks. par, der ønsker at leve op til familieministerens vision om, at alle danskere skal få tre

børn, nu skal ud og betale op imod 50.000 kr. eller mere for at få de her ønskebørn nummer to
og tre.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
160638;name_party;":
Jeg må sige, at man i den debat kan diskutere,
hvor mange penge der er. Hvis man er et par,
der har fået lagt æg på køl og skal have dem i
anvendelse, er der så egentlig særlig mange penge at hente ved at indlægge en brugerbetaling
på det? Det ved jeg ikke, men jeg kunne godt
have mine tvivl.
Men jeg vil faktisk sige, at hvis der skal laves
prioriteringer, så har jeg det udmærket med, at
man siger: Vi vil hjælpe forældre til det første
barn, og kan det virkelig skæppe noget, jamen
så må vi bede folk om at betale for barn nummer
to og tre, hvis det batter noget økonomisk. Det
tror jeg såmænd ikke det gør. Men i en benhård
prioritering kan det da godt være, at det rigtige
at gøre er, at vi koncentrerer os om at hjælpe
dem, der virkelig er barnløse, som slet ikke har
nogen børn, hvis vi skal ind og prioritere.";Charlotte Fischer
161468;Time;"Det er i hvert fald det allervigtigste for mig.
Jeg vil allerhelst hjælpe dem, der ikke har nogen
børn i forvejen. Så kan man sige, at det ved
nummer to og tre kan være, at folk må spæde til
selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
161712;name_party;":
Dilemmaet er selvfølgelig, når man blander de
her diskussioner med f.eks. årsagerne til, at folk
ikke kan få børn. Så bliver det jo pludselig interessant at diskutere, hvorfor der så skal være
brugerbetaling på barn nummer to og barn
nummer tre osv., i og med at mange danske
unge par jo egentlig er uforskyldte med hensyn
til, hvorfor de ikke kan få børn ved egen hjælp.
Den anden side af sagen er så, at vi i Danmark har sagt, at vi ønsker, at kvinder skal donere deres æg til andre kvinder, og det kan være
kvinder, som slet ikke har fået barn nummer et
endnu. Vi har også sagt, at vi ønsker, at vi skal
øge forskningen inden for stamcelleområdet. Og
der er det jo meget sjovt, at mens de her par altså
skal ud at betale 50.000 kr. for at få taget tre æg
ud eller få dem hevet op af fryseren, ja, så kommer vi bagefter fra samfundets side og siger:
Kan du ikke lige donere nogle gratis æg efterfølgende til nogle andre nødlidende kvinder eller
til den danske forskning? Kan man ikke også si-

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
ge, at brugerbetaling her i virkeligheden bliver
et meget underligt dilemma?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
162863;name_party;":
Jo, jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
er inde på et helt reelt problem, som lige præcis
vedrører logikken i de systemer, vi laver.
Lad mig f.eks. nævne adoptionsområdet, for
det hører jo også med i den diskussion. Jeg tror,
der er rigtig mange, der synes, at det skriger til
himlen, at det skal være så dyrt at adoptere et
barn, når heroverfor står, at det i dag faktisk er
gratis at få kunstig befrugtning. Jeg tror faktisk
ikke, der er mange, der kan se nogen rimelighed
i, at der er så stor afstand. Det kan godt være, at
det ikke bliver hundrede procent det samme,
men at der er så stor afstand, er jo en anden
mærkværdighed, som man faktisk også burde
tage fat på i sådan en diskussion om brugerbetaling.
Så jeg synes egentlig også, at indlægget understreger, at der er utrolig meget at tale om og
få analyseret til bunds på det område.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Charlotte Fischer
163854;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter.
Af Karen J. Klint (S), Anne Baastrup (SF), Per
Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 20/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

5931

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil starte med at sige, at der ikke skal herske
nogen tvivl om, at social- og sundhedsassistenterne har en meget vigtig rolle at spille i vores
socialvæsen og i vores sundhedsvæsen, og at
der er al mulig grund til ved en lejlighed som
denne at anerkende den både kvalificerede og
engagerede indsats, som en række social- og
sundhedsassistenter yder hver dag på landets
plejehjem, på landets sygehuse, i landets ældreomsorg. Social- og sundhedsassistenterne er
ganske enkelt en helt uundværlig personalegruppe.
Jeg ser også meget frem til, at præcis denne
gruppes kvalifikationer er noget af det, vi har fokus på i de trepartsdrøftelser, som regeringen
har optaget som et led i kvalitetsreformen. For
der er ingen tvivl om, at hvis vi også i fremtiden
skal have en velfungerende offentlig sektor og
gerne en endnu bedre velfungerende offentlig
sektor, så er et af omdrejningspunkterne selvfølgelig jobglidning, der gør, at vi får brugt de kvalifikationer, de forskellige grupper har, bedst
muligt.
Når jeg starter med at slå det fast, er det, fordi
jeg jo har en klar fornemmelse af, at vi risikerer
at glide med hensyn til fokus. Derfor skal jeg
også starte med at sige, at alt, hvad jeg her har
sagt, sådan set ikke har noget med dagens diskussion at gøre.
Dagens diskussion har jo noget at gøre med,
hvorvidt denne gruppe så skal autoriseres. Det
er det, beslutningsforslaget handler om, altså
med den konsekvens, at kun personer, der har
gennemført den grundlæggende uddannelse til
social- og sundhedsassistent, må benytte denne
titel. Men det er jo altså en titelbeskyttelse, der
ikke har betydning for, hvem der må udføre de
opgaver, som social- og sundhedsuddannelsen
er rettet imod, eller for den sags skyld de øvrige
opgaver, som nogle social- og sundhedsassistenter udfører efter yderligere uddannelse eller oplæring fra andet sundhedspersonale.";Svend Auken
166272;Time;"Det særlige spørgsmål om behovet for autorisation af social- og sundhedsassistenter har jo
været rejst ad flere omgange, bl.a. og måske ikke
særlig overraskende af Forbundet af Offentligt
Ansatte og senest af Folketingets Sundhedsudvalg. Ved disse lejligheder har regeringen hver
gang som sin holdning tilkendegivet, at vi ikke

5932

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

kan se noget sundhedsfagligt behov for af hensyn til patientsikkerheden, som sådan set er det,
der driver vores autorisationsordninger, at indføre en autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter.
En autorisationsordning indebærer jo en vis
indskrænkning i den fri og lige adgang til erhverv, som er grundlovens udgangspunkt. Helt
grundlæggende har det derfor været regeringens opfattelse, at der skal udvises tilbageholdenhed med at fravige det udgangspunkt. Det
nævner jeg også, fordi nogle måske vil trække
andre faggrupper frem, som har fået en autorisation, og sige: Hvis den gruppe skal autoriseres, er det så ikke mindst lige så vigtigt, at socialog sundhedsassistenterne skal autoriseres?
Der vil jeg bare ligesom i den forudgående
debat sige, at virkeligheden jo leves herfra, hvor
vi er, og vi må leve med de beslutninger, der er
truffet historisk. Regeringen har det helt overordnede synspunkt, at vi skal være meget tilbageholdende med autorisationsordninger, fordi
de altså hæmmer den fri og lige adgang til at udfolde sit erhverv.
Det er en tilbageholdenhed, som også skal ses
i lyset af, at formålet med autorisationsordninger på sundhedsområdet er at styrke patientsikkerheden og fremme kvaliteten af sundhedsvæsenets ydelser på områder, hvor andres virksomhed kan være til særlig fare for patienten.
Det følger af § 1 i den autorisationslov, som Folketinget vedtog inden sidste sommer.
Det centrale spørgsmål, som beslutningsforslaget rejser om autorisation af social- og sundhedsassistenter, kræver derfor en afvejning af på
den ene side hensynet til patientsikkerheden og
på den anden side hensynet til den fri konkurrence. I den forbindelse kan der især være anledning til at spørge, hvilket ansvar og hvilke muligheder en arbejdsgiver har for at sikre fornøden kvalitet i opgavevaretagelsen. Man må også
vurdere, om der er mulighed for vejledning og
supervision fra umiddelbart foresat personale
med videregående uddannelsesmæssig baggrund.
Når regeringen hidtil har afvist at indføre en
autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter, hænger det bl.a. sammen med, at regeringen har vurderet, at social- og sundhedsassistenternes grundlæggende uddannelse ikke sigter mod selvstændig varetagelse af opgaver, der
sædvanligvis frembyder særlig fare for patienterne. Uddannelsens formål er, som det står i loven om grundlæggende social- og sundhedsud-

dannelser, at kvalificere eleverne til selvstændigt
at varetage og tilrettelægge sammensatte aktivitets- og omsorgsopgaver, herunder koordinerende og undervisende funktioner samt grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver. Dette indebærer jo ikke nødvendigvis, at social- og
sundhedsassistenterne som samlet personalegruppe uddannes til opgaver, der indebærer
særlig fare for patienterne. Det har efter regeringens opfattelse været et centralt punkt.
Jeg er så helt opmærksom på, at nogle socialog sundhedsassistenter efterfølgende modtager
oplæring eller andre former for efter- eller videreuddannelse, som gør, at de rustes til at udføre
opgaver, som rækker videre, end hvad der er
forudsat i den grundlæggende uddannelse til
social- og sundhedsassistent. Men det gør det
imidlertid ikke nødvendigt af den grund at
autorisere hele den samlede gruppe.
Her lægger jeg også vægt på, at den gruppe,
vi taler om, jo er en gruppe, der helt overvejende
er beskæftiget i den offentlige sektor, hvor de offentlige arbejdsgivere også uden en autorisationsordning har mulighed for - og sådan set
også en pligt til - at undersøge sundhedspersonalets grundlæggende faglige kvalifikationer.
En af mulighederne er at bede om dokumentation for eksamen i forbindelse med ansættelse.
Hertil kommer, at de offentlige arbejdsgivere
har mulighed for at afgrænse og kvalitetssikre
social- og sundhedsassistenternes opgavevaretagelse. Social- og sundhedsassistenternes umiddelbart foresatte - læger og ikke mindst sygeplejersker - har en vidtstrakt adgang til og faglig
baggrund for at udstikke konkrete faglige retningslinjer, yde vejledning og supervisere særligt i forbindelse med de opgaver, som mange
social- og sundhedsassistenter dygtiggør sig til
efter endt uddannelse.
Det er samtidig værd at huske på, at socialog sundhedsassistenter i deres virksomhedsudøvelse også uden at være omfattet af en autorisationsordning er underlagt Sundhedsstyrelsens
tilsyn. Social- og sundhedsassistenterne er også
uden en autorisationsordning omfattet af Patientklagenævnets kompetence på helt samme
måde, som autoriserede sundhedspersoner er
det.";Kl. 15.45
171163;Time;"Samlet set har det været og er for nærværende fortsat regeringens opfattelse, at der ikke af
hensyn til patientsikkerheden er nogen tvingende grund til at indføre en autorisationsordning
for social- og sundhedsassistenter. Og når der

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
ikke er en sådan tvingende grund, må jeg jo falde tilbage på det, der driver os generelt, nemlig
- jævnfør også det, jeg sagde om grundloven at vi ikke har nogen ambitioner om at autorisere
og dermed altså virksomhedsindskrænke, hvis
ikke det er meget nødvendigt.
Det er baggrunden for, at vi er skeptiske, har
været skeptiske og fortsat er skeptiske over for
tanken om at indføre en autorisationsordning
for social- og sundhedsassistenterne. Men i det
ligger jo altså ikke, som jeg også sagde det til en
start, at vi ikke har blik for, at vi har med en personalegruppe at gøre, som har kompetence og
også kompetencer, der kan udvikles. Der ligger
måske snarere et blik for, at der er tale om så stor
en gruppe, at der måske er forskellige kompetencer inden for gruppen.
Det fører mig så også til at sige, at jeg ikke synes, at denne debat i denne omgang - den har jo
noget deja-vu over sig, fordi den dukker op med
mellemrum - er særlig veltimet, for som nævnt
overvejer regeringen for tiden det nærmere indhold af en kvalitetsreform for den offentlige sektor. I de overvejelser indgår også vilkårene for
de offentligt ansatte, herunder på sundhedsområdet, og derfor er det set med mine øjne ikke
særlig hensigtsmæssigt i denne proces at kaste
sig ud i fornyede overvejelser om en eventuel
autorisationsordning for social- og sundhedsassistenter.
På den baggrund må jeg meddele, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.50
172904;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig fire korte bemærkninger. Først er det fru Karen J. Klint:
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan forstå på ministeren, at folketingsverdenen skal gå i stå, fordi regeringen er i gang med
en kvalitetsreform, som vi ikke kan få ret meget
at vide om endnu, og fordi man skal indgå i
nogle trepartsforhandlinger, som vi jo så heller
ikke er en del af. Så skal vi andre altså skældes
ud for, at vi har dårlig timing, fordi vi ikke lige
respekterer, at regeringen kører to skjulte forløb
der.
Men det, jeg egentlig vil spørge om, er: Hvori
består den forskel, der gør, at den faggruppe her
ikke skal autoriseres? De har jo i høj grad også
alenearbejde, så de mange gange står alene i deres jobfunktion og dermed har eneansvaret i

5933

nuet over for den patient, de står for behandlingen af.
Det er jo ikke rigtigt, når ministeren siger, at
de altid har en foresat. Det kan godt ske, at de
har det i organisationshierarkiet, ligesom en sygeplejerske også kan have en anden sygeplejerske som foresat, så det er jo ikke hierarkiet alene,
der skal bestemme, om man skal være autoriseret, det er vel det direkte møde mellem patient
og behandler.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu forstod jeg fru Karen J. Klints bemærkninger
sådan, at hun nærmest var imod, at regeringen
fører trepartsdrøftelser, der omtales som skjulte
forløb. O.k., så fik vi en vurdering af det.
Jeg synes jo selv, det er meget fornuftigt, at regeringen sammen med de offentlige arbejdsgivere og lønmodtagerorganisationerne drøfter,
hvordan vi i rummet mellem overenskomstforhandlinger på den ene side og økonomisk politik, som fastlægges i Folketinget, på den anden
side kan diskutere, hvordan vi i fællesskab kan
skabe en mere fleksibel og bedre offentlig sektor,
hvor det er rarere at arbejde, hvor man som
medarbejder kan føle et større engagement og
have bedre avancements- og kompetenceudviklingsmuligheder m.v. Men sådan kan man jo se
forskelligt på det.
Hvis det var entydig rigtigt, at det er forkert,
som jeg argumenterer, må man jo stille det retoriske spørgsmål, hvorfor social- og sundhedsassistenterne så ikke er autoriseret for år siden.
Når de ikke er det, er det jo, fordi der sådan set
er en idé i autorisationsloven med, hvorfor man
autoriserer, og den har jeg redegjort for i min tale. Det er mit synspunkt, at den meget brede
gruppe, social- og sundhedsassistenter helt generelt, har et jobindhold, der ikke gør det nødvendigt at autorisere hele den gruppe.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, jeg har ikke noget imod, at man har trepartsforhandlinger. Det er meget fornuftigt. Jeg
blev bare lidt overrasket over, at vi i vores lovgivningsarbejde herinde skulle sætte verden i
stå med ministerens henvisning til trepartsforhandlingerne. Det var deri overraskelsen lå. Det
synes jeg jo ikke vi plejer at gøre: at fordi man
har nogle forhandlinger med andre, så sætter vi
lovarbejdet i stå.

5934

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

Det, jeg vil spørge ministeren om - det er mit
sidste spørgsmål - er: Når en faggruppe nu har
en udvikling i dag, hvor man oftere er alene i sit
møde med patienten, end man var historisk for
nogle år siden, hvor der var en anden faggruppebalancering - der har været en jobglidning fra
forskellige faggrupper og indbyrdes mellem
faggrupper i sundhedsvæsenet - er det så ikke
fornuftigt at se på, om det i dag er mere fornuftigt med autorisation til den faggruppe, om der
er større behov for en autorisation, end der var,
da uddannelsen var ny?";Helge Adam Møller
176470;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Naturligvis, og derfor skal man da løbende
overveje, om det, man gør, er rigtigt. Hvis jeg i
øvrigt blev opfattet på en negativ måde, som om
jeg havde skældt ud over, at det her beslutningsforslag var fremsat, så vil jeg da gerne undskylde det. Man må jo fremsætte alle de beslutningsforslag, man vil, og på det tidspunkt, man har
lyst.
Jeg siger bare, at hvis man vil fremme, at regeringen engagerer sig i en debat med andet end
kendte synspunkter, så er det nok ikke tiden,
fordi vi for nærværende er i sådan en diskussion. Jeg anerkender fuldt ud, det sagde jeg også
i mit første indlæg, at der i hvert fald for så vidt
angår en del af social- og sundhedsassistenterne
er tale om medarbejdere, som konkret har et jobindhold, der har flyttet sig fra, kan man sige, det
helt oprindelige, før man begyndte at diskutere
opgaveglidning. Og det rejser selvfølgelig en
diskussion om, hvordan den gruppe hegnes ind,
anerkendes, synliggøres m.v., og den diskussion
vil jeg også gerne tage.
Men det forhold, at der er en delgruppe, kan
jo ikke bruges som argument for, at den samlede
gruppe skal autoriseres.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
177690;name_party;":
Ja, det her spørgsmål om autorisation er jo ikke
sådan et stort ideologisk slagsmål, ikke for mig i
hvert fald. Jeg synes egentlig, det er et meget
praktisk, konkret spørgsmål, som vi må diskutere med sindsro.
Det, jeg i virkeligheden tænker på, er opgaveglidning. Der har tidligere været en undersøgelse fra FOA, som har vist, at en lang række social- og sundhedsassistenter ikke føler, at de får

lov til at udføre opgaver, som de i virkeligheden
godt kunne udføre: medicinudlevering, apoteksbestillinger og sådan nogle ting.
Der tænker jeg: Kunne det ikke være, at netop
det, at de ikke har en autorisation i modsætning
til f.eks. sygeplejersker, i virkeligheden er en
psykologisk hindring for at få et optimalt sundhedsvæsen, hvor det handler om at få så mange
opgaver så langt ned som muligt, hvor de stadig
kan varetages forsvarligt?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er fuldstændig enig med fru Charlotte Fischer i, at det her jo ikke skal være noget ideologisk skoleridt. Altså, jeg kan heller ikke stå og
hidse mig selv op, hverken retorisk eller ideologisk, over den her diskussion.
For mig handler det om, at vi har det grundlæggende synspunkt, at vi skal autorisere der,
hvor der er en særlig grund til det af hensyn til
patientsikkerheden, og at autorisationsordninger af princippet er af det onde, sådan hvis man
endelig skulle være ideologisk, fordi det jo altså
er en ordning, hvor man siger, at det kun er én
bestemt slags mennesker, der må gøre dette eller
hint. Det skal man træde varsomt med, det er
vores overordnede synspunkt.
Så er jeg i øvrigt meget enig i, at vi skal kigge
på opgaveglidning. Derfor må vi også - det er jo
bl.a. det, der skal være temaet i de trepartsdrøftelser - diskutere, hvordan det kan være, at det
ikke går hurtigere end som så med det, når det i
øvrigt er sådan, jævnfør vores diskussion om
ekspertudvalg, at det 100-dages-udvalg, jeg selv
nedsatte, da jeg blev minister, pegede på, at der
ingen barrierer er for opgaveglidning andet end
dem, der sidder mellem ørerne på folk.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
179805;name_party;":
Ja, så vidt jeg husker, handlede det jo i høj grad
også om overenskomsterne og om, hvorvidt de
var en barriere for opgaveglidning.
Men mit spørgsmål gik i virkeligheden også
på det psykologiske, for som jeg opfatter det, er
vi i de her år ved at udvikle et sundhedsvæsen,
hvor opgaveglidning er noget af det helt centrale. Det betyder jo, at social- og sundhedsassistenter i dag har et langt større ansvar, end de
formentlig havde for nogle år tilbage, og det er
jo kun godt, mener jeg, hvis vi får en udvikling,

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
hvor de i højere grad løfter et ansvar, som de
også har en faglighed til.
Det, jeg egentlig er lidt ude efter - det er i
hvert fald det, jeg selv tænker i den her debat er, om det i virkeligheden er et psykologisk problem, at de står næsten alene som en uautoriseret gruppe, når de andre grupper på sygehuset
er autoriserede. De står med et selvstændigt behandlingsansvar i dag, og så er det måske også
svært at forklare. Det kunne måske være med til
at lette den der opgaveglidning, som vi gerne
ser ske i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Altså, 100-dages-udvalget gik ikke kun på overenskomster. Det gik simpelt hen på: Hvad er
barrieren for god opgaveløsning i sundhedsvæsenet? Er der nogen? Der er alle disse myter, og
en myte kunne jo være, at nogle er finere end andre, eller at nogle er autoriserede, og andre er
det ikke. Den konklusion, der var, og som jeg
tror stadig væk er gældende, er, at der sådan set
ikke er andre barrierer end dem, man selv skaber. Det handler selvfølgelig om psykologi, og så
må man jo tage den drøftelse.";Charlotte Fischer
181466;Time;"Jeg synes jo bare, at mål og våben skal passe
sammen. Altså, det kan ikke være rigtigt, at fordi der eventuelt nogle steder føres nogle fagkampe, der har med psykologi at gøre, skal vi
vinde de kampe ved at bruge et i virkeligheden
efter min mening irrelevant instrument, der
handler om, hvem der skal autoriseres af hensyn
til patientsikkerheden.
Det er derfor, at jeg siger: Nu vil vi gerne ind i
en diskussion med lønmodtagerorganisationerne på det offentlige arbejdsmarked og arbejdsgiverne om, hvordan vi fremmer god opgaveløsning. Og jeg er helt på det rene med, at der er en
delgruppe blandt social- og sundhedsassistenter, som har brug for at få synliggjort deres kompetencer bedre for at fremme opgaveglidningen.
Jeg tror bare ikke, at det her værktøj er det rigtigt valgte til det.";Kl. 16.00
182297;title_name;":
Der er mange forslag på dagsordenen i dag, og
indenrigs- og sundhedsministeren har rigtig
mange af dem, så jeg beder om, at man respekterer taletiden og den røde knap.
Så er det fru Anne Baastrup for en kort bemærkning.

5935

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
182563;name_party;":
Det var lidt i forlængelse af fru Charlotte Fischers spørgsmål, fordi vi står foran en kvalitetsreform - eller kald det, hvad man vil, ikke? men vi står i hvert fald foran en udfordring, der
går på, at vi vil have for få ansatte i den offentlige sektor inden for en årrække.
Noget af det, jeg kan forstå man i regionerne
gør frygtelig meget ud af, er at motivere SOSUhjælperne til at tage en SOSU-assistent-uddannelse. Hvis vi skal få den motivation sat på skinner, kunne det jo være en god idé, at man rent
faktisk så også sagde: Det betyder derudover, at
du får en autorisation.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, men det kunne da være. Jeg tror måske også,
at det ville være sådan, at nogle tænkte: Det betød måske noget for, at man fik noget mere i løn,
eller man fik adgang til at udvikle sine egne personlige kompetencer, eller man fik et mere interessant opgaveindhold - eller hvad det nu kunne være - og som jeg sådan spontant tror måske
for den enkelte ville stå i højere kurs, end hvis
man fik at vide, at nu er man så i øvrigt også
autoriseret.
Men jeg er helt enig i, at vi er i knaphed på
hænder, og det er selvfølgelig også derfor, at vi
skal tænke os om, for der er altså også en del af
det jobindhold, som en række social- og sundhedsassistenter laver, som vi nu ligesom gør
virksomhedsforbeholdt, hvis vi autoriserer dem.
Og det må man jo spørge om: Er det den rigtige
løsning, at vi skaber flaskehalse ude i ældreomsorgen omkring frit valg-ordninger for praktisk hjemmehjælp etc. ved at tage en gruppe her
og give dem en slags virksomhedsforbehold?
Man skal tænke sig godt om, og det er derfor,
jeg siger, at for regeringen er det i hvert fald ikke
- hvis man vil have et andet svar end det, vi plejer at give - optimal timing at trække det frem i
dag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
184418;name_party;":
Det fører mig videre til det næste spørgsmål: Nu
har regeringen jo et ønske om at udlicitere ældreomsorgen, og hvis det var, ville det måske
også give en vis brugertryghed, at man vidste, at
den social- og sundhedsassistent, der er der, rent
faktisk også har en autorisation. Det vender jo

5936

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

det hele lidt på hovedet, at det giver en tryghedsfornemmelse hos dem, der har brug for lige
præcis den her bistand.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Til tryghed hører jo også, at der er nogle, der kan
udføre det job eller udføre den opgave, man har
behov for at få løst. Det er jo derfor, at vi hele tiden må lave den her afvejning mellem, kan man
sige, den virksomhedsindskrænkning, der ligger i, at vi autoriserer, jævnfør grundlovens bestemmelser, og så spørgsmålet: Er der patientrisiko, ja eller nej? Og der må jeg bare gentage mig
selv og sige, at når vi snakker om social- og
sundhedsassistenter, så snakker vi om så bredt
et opgaveindhold, at det i hvert fald for en meget stor del af opgaveindholdets vedkommende
ikke giver nogen god mening at sige, at der skal
man være autoriseret.
Men jeg anerkender, at tingene er under forandring, og jeg anerkender fuldt ud - jeg tror
bare, det kan løses på anden vis - at der er en
gruppe medarbejdere, for hvem det ville være
relevant og dermed også for det omgivende
samfund være relevant at få synliggjort sine
kompetencer også for at fremme opgaveglidningen. Men jeg tror faktisk, man skyder med spredehagl, hvis man vælger at bruge autorisationslovgivningen til at nå det mål.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
186062;name_party;":
Ministeren kom med den bemærkning, at man
kan undre sig over, at man ikke for mange år siden har autoriseret social- og sundhedsassistenterne. Det kunne jeg da godt holde et foredrag
om hvorfor man ikke har gjort. Jeg har jo siddet
her en del år og været med til at autorisere, og
man må jo nok konstatere, at nogle af de autorisationer, som i sin tid blev givet, blev givet ved
god købmandshandel: Regeringen fik autoriseret den gruppe, de syntes, de havde brug for at
få autoriseret, og det samme gjorde oppositionen. Så det kan være, de ikke var med i de handler, man lavede dengang. Det var bare sådan en
forbrugeroplysning.
Det, jeg lytter mig til ministeren siger, er, at
det ikke vil være hensigtsmæssigt at autorisere
en hel gruppe. Men man kunne måske overveje
at se på en del af gruppen. Derfor vil jeg gerne
spørge: Ville det kunne lade sig gøre, uden at
man også lavede hele autorisationsloven om?

Og er det ikke sådan, at der i dag bliver givet en
autorisation på baggrund af uddannelsens
længde og uddannelsens indhold?";Lone Møller
187108;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, og derfor har jeg heller ikke her stået og gjort
mig til talsmand for, at man skulle autorisere en
del af social- og sundhedsassistenterne. Jeg har også som et medspil til den debat, som jeg synes
er meget relevant og i virkeligheden vigtigere
end den her debat, der handler om, hvordan vi
får brugt personalets forskellige kompetencer til
at udvikle en endnu bedre offentlig service sagt, at der i hvert fald er en gruppe, og alle social- og sundhedsassistenter gør jo en fantastisk
indsats, der oven i deres egen uddannelse har
fået noget konkret efteruddannelse eller
learning by doing, eller hvad ved jeg, der gør, at
de opfylder stadig flere jobfunktioner, har stadig
større kompetence i deres hverdagsliv. Og det er
da vigtigt at få det anerkendt og erkendt for at
kunne lave opgaveflytning. Det synes jeg jo er
en langt mere relevant diskussion end at lave en
generel autorisationsordning, uden at det ene
per definition udelukker det andet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
188172;name_party;":
Ministeren gør meget ud af timingen, og at man
nu er i gang med at kigge på, hvordan man
fremmer god opgaveløsning inden for det offentlige område og det offentlige arbejdsområde, og derfor er det måske ikke hensigtsmæssigt
at autorisere social- og sundhedsassistenter.
Jeg vil gerne spørge: Hvad skulle hindre, at
man i trepartsforhandlingerne, kvalitetsforhandlingerne, fortsatte med at drøfte, at man fik
lavet en bedre offentlig service og en bedre opgavefordeling, ved at man gav en autorisation?
Mener ministeren, at det ville hindre, at man
kunne fortsætte drøftelserne i trepartsforhandlingerne?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kunne også spørge: Hvad skulle det i særlig grad fremme?
Det er måske der, vi ser lidt forskelligt på det,
for det virker, som om nogle synes, at medmindre man kan anføre stærke grunde imod det,

(743)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

5937

skal vi autorisere alle. Jeg og regeringen har altså det grundlæggende modsatte synspunkt, at
det ikke er udgangspunktet, at vi skal gå og
autorisere hinanden til, at man kun, hvis man
har den givne uddannelse, må dette eller hint.
Det er per definition sådan set en usund ting
som udgangspunkt på den måde at forbeholde
bestemte job og funktioner til bestemte mennesker med bestemte uddannelser. Det er som udgangspunkt forkert. Derfor skal vi kun autorisere og på den måde altså forbeholde bestemte job
og funktioner til bestemte uddannelseskategorier, hvis der er en særlig grund til det.
Det er jo også derfor, jeg ikke bare går med på
den her, der hedder, at det nok ville fremme god
psykologi og samværet på arbejdspladsen, hvis
vi gjorde det her. Vi skal tænke os godt om, og
det er vi i gang med, og det er derfor, jeg siger, at
så passer den her diskussion bedre på et andet
tidspunkt.

jeg indskrænke mig til ikke at sige mere, for jeg
har sådan set vendt mine argumenter: Det handler jo om, hvorvidt udgangspunktet er det, at
man synes, man skal autorisere, medmindre
man kan finde en særlig grund til ikke at gøre
det, eller om man har det modsatte synspunkt,
nemlig at man kun skal autorisere og på den
måde altså lave, hvad der i virkeligheden er
virksomhedsindskrænkninger, nemlig at forbeholde bestemte funktioner til folk med bestemt
uddannelse, hvis der er en særlig grund til det.
Og der har jeg altså det sidste af de to synspunkter.

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Nu nævnte ministeren, at der skulle nogle særlige ordninger til. Jeg vil godt spørge ministeren,
hvad det var for nogle særlige ordninger, der
skulle til, for at social- og sundhedsassistenterne
fik en autorisation.
Nogle af de arbejdsopgaver, som måske ikke
lige er nævnt her, er jo meget alenearbejde, og
det er meget den rivende udvikling, der har været i de arbejdsopgaver, som ministeren har
nævnt, men i bund og grund et meget større ansvar, hvor social- og sundhedsassistenterhe rent
faktisk er ansvarlige på plejecentre og lignende.
Så det er jo ikke alene sygehusområdet - for når
vi snakker om autorisation for alle, er det jo på
alle områder - men det er naturligvis på sygehusområdet, hvor flere og flere arbejdsopgaver
bliver overdraget til assistenterne. Og jeg kan
simpelt hen ikke forstå, at ministeren ikke kan se
nødvendigheden af det her.

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Det, der er højaktuelt, er jo netop patientsikkerheden, som ministeren selv har nævnt adskillige
gange - patientsikkerheden, når patienterne står
over for en social- og sundhedsassistent, som
oven i købet er den ansvarshavende. Det i sig
selv må være patientsikkerhed.
Derudover har ministeren da også nævnt
kvaliteten. Kvaliteten vil jo også øges i væsentlig
grad, i og med at man har mulighed for at tage
en autorisation fra en social- og sundhedsassistent, som ikke er kvalificeret.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
)
Jamen det er jeg da meget ked af at fru Dorrit
Knudsen ikke kan se. Altså, jeg synes jo så, at fru
Dorrit Knudsen mangler at argumentere positivt
for, hvad det er, der ikke kan fungere, medmindre der kommer sådan en autorisationsordning.
Det har jeg jo ikke rigtig hørt noget om.
Men idet jeg også noterer mig formandens
ord om de mange indlæg og sådan noget, skal";Lone Møller
192463;title_name;":
Nu er det jo faktisk også tilladt at være uenig i
Folketinget. Så det er der ikke noget galt i. Fru
Dorrit Knudsen for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
192627;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, med den konsekvens, at vedkommende så
ikke kan arbejde inden for sit felt, som altså er et
meget, meget bredt felt, og hvor der i hvert fald
for en del social- og sundhedsassistenters vedkommende forskellige steder i forskellige hjørner af den offentlige sektor er et jobindhold, som
det ikke er forbundet med patientsikkerhedsmæssige problemer at de udfylder. Og man kan
sige, at de patientsikkerhedsmæssige formål kan
nås ad anden vej, ved at der er en foresat, som
kan udstikke retningslinjer, og ved at Sundhedsstyrelsen i øvrigt - hvis det er på sundhedsområdet - alligevel kan gribe ind.
Så det er jo, uden at det skal være for finurligt, et spørgsmål om, hvad det er, vi opnår ekstra ved at autorisere den her store gruppe. Jeg

5938

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

har svært ved rigtig at se, at vi opnår noget, vi
ikke kunne opnå på anden vis. Derfor falder jeg
tilbage på det, der er mit grundsynspunkt, nemlig at autorisationer, som altså er indskrænkende, ikke er noget, vi skal gå og strø om os med.";Kl. 16.10
193765;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen.";Helge Adam Møller
193913;name_party;":
I Venstre synes vi, det ville være godt at få set på
opgavefeltet og arbejdsbetingelserne for alle
sundhedsfaglige grupper, herunder også socialog sundhedsassistenter. Derfor lyttede jeg faktisk med interesse til ministerens udtalelser her
fra talerstolen, hvor han gav udtryk for, at det
var et af de elementer, man måske kunne tage
ind i kvalitetsreformen.
Venstre ser nemlig gerne, at hele processen
omkring kvalitetsreformen tager sigte på at vurdere, om der ikke nu bør kigges på en opgaveglidning. Derfor synes jeg faktisk, det var rart
at høre de udsagn, der kom fra salen. Venstre vil
derfor meget gerne appellere til, at regeringen
tager det element med ind i de kommende kvalitetsforhandlinger og her får vurderet alle forhold vedrørende social- og sundhedsassistenternes arbejdsfelt og også de øvrige sundhedspersoners arbejdsfelt.
Når vi så skal forholde os til det beslutningsforslag, der ligger her i dag, synes vi, det er væsentligt at tage udgangspunkt i det, der står i lov
om autorisation af sundhedspersoner og om
sundhedsfaglig virksomhed, nemlig at formålet
med autorisationsordningerne på sundhedsområdet »er at styrke patientsikkerheden og fremme kvaliteten af sundhedsvæsenets ydelser ...
hvor andres virksomhed på det pågældende
virksomhedsområde kan være forbundet med
særlig fare for patienter«. Det er sådan set det,
der står i den nugældende autorisationslov.
Det er ikke Venstres opfattelse, at social- og
sundhedsassistenternes grunduddannelse sigter imod selvstændige opgaver, der sædvanligvis vil frembyde særlig fare for patienterne.
Hvis vi kigger på bekendtgørelsen om de
grundlæggende social- og sundhedsuddannelser, kan vi se, at den fastslår, at social- og sundhedsassistenterne uddannes til selvstændigt at,
varetage og tilrettelægge sammensatte aktivi-

tets- og omsorgsopgaver, herunder koordinerende og undervisende funktioner, samt til selvstændigt at varetage og tilrettelægge grundlæggende sundheds- og sygeplejeopgaver. Det synes vi faktisk at den gruppe, vi her har til debat,
gør rigtig godt. Men på den baggrund kan det jo
ikke siges, at social- og sundhedsassistenternes
opgave indebærer særlige risici for patienterne.
Social- og sundhedsassistenterne er i deres
virksomhedsudøvelse underlagt Sundhedsstyrelsens tilsyn og omfattet af Patientklagenævnets kompetence på samme måde som de autoriserede sundhedspersoner. Derfor er der faktisk
taget hånd om de uheldige situationer, der kan
opstå. F.eks. har alle ansatte på sygehuse også i
dag allerede en forpligtelse til at indrapportere
fejl og utilsigtede hændelser, og det gælder altså
ikke alene de ikkeautoriserede, eksempelvis social- og sundhedsassistenter, men også plejere
og sygehjælpere. Med baggrund i det synes vi
ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov
for at indføre en autorisation.";Birgitte Josefsen
196728;Time;"Vi synes også, vi skal tage afsæt i, at vi for
ganske nylig har behandlet en autorisationslov,
og der har vi jo været igennem hele processen.
Så det er sådan set sådan, vi vil forholde os til
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
196960;name_party;":
Ministeren gjorde meget ud af at omtale 100-dages-udvalget, som jo fremlagde en rapport, der
viste, at der måske ikke var så mange barrierer i
sundhedsvæsenet, som man måske først antog,
og at det måske i høj grad var myter. Men det
ændrer ikke på tingene, hvis man ser, hvordan
det fungerer nogle steder.
Der er det jo sådan, at FOA i København netop har lavet en undersøgelse for at prøve at
kortlægge, om de kompetencer, som social- og
sundhedsassistenter har i dag til selvstændigt
virke, bliver brugt. Den undersøgelse viser faktisk, at fire ud af ti social- og sundhedsassistenter peger på, at oversygeplejersker og ledende
sygeplejersker på chefniveau bremser deres
kompetencer og muligheder på arbejdspladsen.
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke fru Birgitte Josefsen mener, at det er nødvendigt med
handling for at få ryddet nogle af de barrierer,
som man siger ikke er der, af vejen. Det sker
åbenbart ikke ad naturlig vej.

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
197973;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at arbejdsgiverne
på sundhedsområdet forholder sig til, hvilke
kompetencer der er til rådighed i sundhedssektoren, og derfor er det jo vigtigt, at man ude de
enkelte steder tager afsæt i de kompetencer, der
er til stede, og bruger dem, for det har patienterne sådan set fortjent. Så jeg synes, at regionerne
har en opgave at løse her, hvis det forholder sig
sådan, at det ikke er det, man gør alle steder.
Jeg har ikke set den pågældende rapport, så
derfor kan jeg ikke forholde mig til selve rapporten, som fru Lone Møller henviser til.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
198580;name_party;":
Men rapporten ligger der, og den taler sit eget
sprog, og derfor vil jeg da gerne spørge Venstres
ordfører, om hun ikke synes, at det er dybt bekymrende, hvis ledende oversygeplejersker og
ledende personale på chefniveau bremser socialog sundhedsassistenterne i selvstændigt at udføre de opgaver, som de i henhold til deres uddannelse har kompetencer til.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
198978;name_party;":
Som jeg sagde i mit tidligere svar, synes jeg, det
er afgørende, at man bruger de kompetencer,
der er til stede på hver eneste hospitalsafdeling,
på hvert eneste plejehjem, i hjemmeplejen, og
hvor det nu måtte være. Det har den ledende ansvarshavende jo en forpligtelse til sker, og det
har arbejdsgiveren også en forpligtelse til sker,
så jeg forventer, at man tager det ansvar på sig.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu har vi under den forrige sag hørt lidt om, at
vi skal passe på med, hvad vi beder om at få undersøgt, og at vi ikke skal have så mange eksperter, og alt muligt andet. Nu ved jeg tilfældigvis,
at fru Birgitte Josefsen selv er ekspert inden for
dele af psykiatriområdet, og at vi jo også dér
ofte møder social- og sundhedsassistenter, der
er alene i vagt - for at bruge det udtryk.
Hvordan vil Venstre sikre, at den faggruppe
får den naturlige autoritet i deres arbejde i det
hierarki, der er i sundhedsvæsenet, hvis man
ikke vil være med til at gennemføre en autorisation?

5939

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
200028;name_party;":
Jeg synes, at jeg, som jeg var inde på i de svar,
jeg gav til fru Lone Møller, klart har signaleret,
at der ligger en forpligtelse de enkelte arbejdssteder til at sikre de bedste arbejdsforhold for
alle faggrupper i sundhedssektoren, og det være
sig dem, der er i alenevagter, dem, der står med
et ansvar. Så derfor er det her jo en opgave, der
helt klart skal løses derude, hvor opgaverne nu
skal løses.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Vi er ret enige i, at opgaverne skal løses dér,
hvor de ligger bedst, og mange gange sker det jo
i det personlige møde mellem behandleren, altså
den ansatte, og patienten. Men netop for at fordele de opgaver kan der godt være nogle arbejdsværktøjer, som er foranderlige, og som ser
anderledes ud i morgen, end de gjorde i forgårs.
Vi tror faktisk, at autorisation vil fremme den
opgavefordeling, som fru Birgitte Josefsen appellerer til skal ske decentralt.";Birgitte Josefsen
200941;Time;"Så hvad vil Venstre gøre for at få den rigtige
opgavefordeling og for at sikre, at man regionalt
har de rigtige og tilstrækkelige værktøjer til, at
der er kvalitet i det møde, som jo aktuelt sker?
Jeg spørger, fordi der jo også er fravær inden for
mange andre faggrupper, og så er det nødvendigt, at patientsikkerheden er i højsædet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
201316;name_party;":
Som jeg har været inde på flere gange, ligger der
en stor forpligtelse hos arbejdsgiveren.
Men som jeg også sagde i indledningen til
min ordførertale, er vi sådan set optaget af at appellere til, at regeringen tager nogle elementer
med ind i kvalitetsreformen i forhold til hele feltet, altså får kigget på arbejdsområder, får kigget
på arbejdsopgaver og får kigget på, om ikke tiden nu er inde til at finde ud af, hvem der er
gode til hvad, og så udnytte de kompetencer,
der er til stede, på bedste vis. Og det behøver
ikke at omfatte en autorisation.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvordan
regeringen havde tænkt sig at løse problemerne,
når den ikke vil lytte til social- og sundhedsassistenternes gentagne anmodninger om en autori-

5940

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

sation. Social- og sundhedsassistenterne ser
autorisationen som et redskab til at gøre krav på
deres kompetencer, og uden det redskab har de
ingenting. Jeg kunne godt tænke mig at vide,
hvilket redskab man så vil mene assistenterne
skal tage i brug.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
202431;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke er en del af
regeringen, jeg er en del af Venstres folketingsgruppe. Derfor taler jeg på vegne af Venstres folketingsgruppe, og derfor står jeg faktisk her på
talerstolen og appellerer til, at regeringen skal
tage nogle elementer med ind i kvalitetsreformarbejdet.
For det andet lytter vi gerne til de udsagn, der
kommer fra social- og sundhedsassistenterne.
Dem var vi meget optaget af, bl.a. i forbindelse
med at vi behandlede loven om autorisation. Vi
synes bare, at der ligger flere elementer bag den
sag, der er på dagsordenen i dag, som der bør
kigges på. Og en autorisation er jo ikke nødvendigvis det, der måske giver nogle bedre arbejdsforhold og nogle bedre arbejdsbetingelser og
nogle bredere arbejdsfelter. Derfor synes vi, at
det er en anden dagsorden, der bør sættes.
(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg skal gøre det kort. Jeg kunne godt tænke
mig, om fru Birgitte Josefsen ville afdække de
her elementer, som gør det så vanskeligt at få
den autorisation.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
203492;name_party;":
Der er jo ikke nogen elementer, der gør, at det er
vanskeligt at få en autorisation, for den kan vi jo
give herinde fra Folketinget, men det giver bare
ikke nogle bedre betingelser ude i sundhedssektoren. Og det er faktisk det, vi er optaget af. Derfor vil vi meget gerne kigge på hele det arbejdsfelt, der dækker alle sundhedsfaglige personer i
sundhedssektoren. Og der handler det ikke om
autorisation, der handler det om ens daglige virke.";Birgitte Josefsen
203975;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
204091;name_party;":
Uddannelsen til social- og sundhedsassistent er
jo forholdsvis ny. Den blev etableret i 1990 og
varer godt 211z år. Gennem årene er der blevet
ændret på opgavefordelingen i sundhedsvæsenet og dermed også på de arbejdsfelter, som social- og sundhedsassistenterne varetager. Dette
sker som en konsekvens af, at der er rekrutteringsproblemer på flere omsorgsområder, hvor
der opleves en mangel på kvalificeret personale.
Med beslutningsforslaget i dag lægges der op
til, at denne uddannelsesgruppe skal opnå autorisation. En autorisation vil ifølge forslaget kunne hjælpe med at ændre på den anseelse eller
rettere mangel på samme, som der opleves at
være i forhold til andre personer inden for sundhedsvæsenet.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at der bør rettes fokus mod at ændre denne opfattelse. For
mange SOSU-assistenter er det ikke tilfredsstillende, at de blot kan erstattes med personale,
som kommer ind lige fra gaden. Dansk Folkeparti er af den overbevisning, at der skal fokus
på så mange felter inden for pleje og omsorg
som muligt, og er selvfølgelig også bekendt
med, at der i dag sker en hyppigere kontakt mellem social- og sundhedsassistenterne og patienterne, i takt med at der er mangel på uddannede
læger og sygeplejersker. Ofte er social- og sundhedsassistenten den første kontaktperson, patienten får, når sundhedsvæsenet benyttes.";Karin Nødgaard
205454;Time;"Dansk Folkeparti er enig i, at der er et samfundsmæssigt behov for at sikre kvaliteten i de
sundhedsfaglige ydelser, og at de offentligt ansattes kompetencer skal udnyttes. Det er meget
vigtigt, at der sikres en så høj grad af patientsikkerhed som overhovedet muligt. Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at der ikke bør herske
tvivl hos den enkelte patient om, hvilken person
man er i kontakt med, og at man som patient
kan forvente at få den bedst kvalificerede hjælp.
Der er ingen tvivl om, at patientens sikkerhed
skal være i højsædet.
Dansk Folkeparti synes, at det er fint at få en
debat om og at der rettes fokus mod SOSU-assistenterne som erhvervsgruppe i dag. Beslutningsforslaget lægger op til, at der udelukkende
skal tages stilling til autorisationen. Dansk Folkeparti vil gerne have, at der i fremtiden ses på
flere elementer i forbindelse med social- og
sundhedsassistenterne, heriblandt på uddannelsens indhold og længde, jobbets omdømme generelt, og på de arbejdsvilkår, som der bydes

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
også i forhold til de øvrige faggrupper, som social- og sundhedsassistenterne samarbejder
med. De er væsentlige at få belyst, da vi ved, at
social- og sundhedsassistenterne ofte har svære
arbejdsbetingelser, både hvad angår tid, og hvad
angår problemer med at få lov til at bruge de
kompetencer, som uddannelsen berettiger dem
til.
Disse områder synes vi i Dansk Folkeparti at
det vil være oplagt at tage op under de kommende drøftelser om en kvalitetsreform, hvor vi
forhåbentlig kan komme frem til en bedring af
arbejdsbetingelserne for social- og sundhedsassistenter og andre sundhedsfaglige grupper og
dermed øge den anseelse, som assistenterne og
andre offentligt ansatte rettelig fortjener.";Kl. 16.25
207229;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først
fru Lone Møller.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207328;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Karin Nødgaard, om
det, Dansk Folkeparti lægger op til, er, at vi nu
skal etablere en helt ny uddannelse. Sådan lød
det nærmest for mig.
Så vil jeg gerne spørge, om ikke fru Karin
Nødgaard kender indholdet af social- og sundhedsassistentuddannelsen, og hvilke kompetencer man har på nuværende tidspunkt. For jeg
tror ikke på, at vi løser problemerne ved bare at
lave en helt ny uddannelse. Uddannelsen fejler
ikke noget. Problemet er, at man ikke bruger de
kompetencer, som de allerede får i den bestående uddannelse.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
207911;name_party;":
Jeg mener absolut ikke, at det er et krav, at der
skal ændres på selve uddannelsens indhold. Jeg
mener bare, at der er så mange aspekter, som vi
skal ind at kigge på. Dermed vil jeg også sige, at
vi skal sikre, at de kompetencer, som social- og
sundhedsassistenterne har, bliver udnyttet til
fulde - det synes jeg også jeg prøvede at beskrive i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
208304;name_party;":
Igen vil jeg gerne henvise til Kjeld Møller Pedersens 100-dages-udvalg, som jo klart viser, at der
ikke er de store barrierer, men at det er holdnin-

5941

gen i sundhedsvæsenet, som gør, at man ikke
bruger de kompetencer, der er.
Mener fru Karin Nødgaard, at ved at have et
udvalg, hvor vi igen sætter os ned og finder ud
af, at problemet er, at man fra de ledende sygeplejerskers og det ledende personales side ikke
bruger kompetencerne ordentligt, vil vi nå et
skridt videre?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
208824;name_party;":
Når jeg afslutter mit indlæg med at sige, at vi
har de her trepartsforhandlinger, der skal i gang,
og som ministeren også var inde på, er det, fordi
jeg mener, at det så netop vil være oplagt at
komme ind på det under dem, sådan at socialog sundhedsassistenterne får lov til at bruge de
kompetencer, og så de ikke ligesom bliver holdt
tilbage i at gøre det af de andre faggrupper, som
de samarbejder med.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu fik vi trepartsforhandlingerne på bordet
igen, så jeg vil da gerne spørge, om det var en
næsten klar opfordring til, at hvis de faglige organisationer kommer under trepartsforhandlingerne og beder om en autorisation til social- og
sundhedsassistenterne, så vil fru Karin Nødgaards forhandlere råde regeringen til, at det er
meget klogt at lytte til dem.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
209665;name_party;":
Jeg mener generelt, at det er meget klogt at lytte
til andre mennesker ud over at lytte til politikerne på Christiansborg. Så selvfølgelig skal man
tage det, som de forskellige parter har at sige,
med som en del af de forhandlinger, der vil
komme:
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så kunne det måske være meget hjælpsomt, hvis
vi her i Folketinget sådan udtrykte nogle holdninger til, hvorfor vi synes, at en autorisation er
vigtig. Så kan vi lave et udvalgsarbejde, som bliver en mere og mere klar opfordring til regeringen om, at hvis de ikke vil lave lovforslaget alene som en konklusion af en debat her i salen, så
kan det være, at de kan lave det som en konklusion i kraft af noget andet.";Karin Nødgaard
210376;Time;"5942

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
210458;name_party;":
Jeg synes generelt, at vi har en god udvalgsbehandling i Sundhedsudvalget, og der kan man
jo selvfølgelig tage mange ting op. Der synes jeg,
at det ville være relevant, at vi får drøftet videre,
hvordan vi får udnyttet de forskellige kompetencer. Men jeg ser meget frem til, at der kommer netop den her kvalitetsreform, hvor vi får
fokus på at udnytte folks evner, og også på, at de
får mulighed for det og ikke kommer i karambolage med andre faggrupper.";Karin Nødgaard
210953;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Helle Sjelle
som ordfører.";Helge Adam Møller
211036;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi ikke støtte
forslaget om, at titlen social- og sundhedsassistent alene kan benyttes af personer, der har
modtaget autorisation som social- og sundhedsassistent fra en offentlig godkendt myndighed.
Årsagen til det er ganske enkelt, at vi Konservative ikke finder, at social- og sundhedsassistenternes uddannelse og arbejde nødvendiggør
samme titelbeskyttelse som f.eks. en sygeplejersketitel.
Formålet med autorisationsordningerne på
sundhedsområdet er at styrke patientsikkerheden og fremme kvaliteten af sundhedsvæsenets
ydelser, men hvad angår social- og sundhedsassistenterne, har arbejdsgiverne jo allerede i dag
en god mulighed for at afgrænse og kvalitetssikre social- og sundhedsassistenternes opgavevaretagelse. De har en god adgang til og faglig
baggrund for bl.a. at udstikke konkrete, faglige
retningslinjer og yde vejledning med hensyn til
assistenternes arbejde. Endelig er assistenterne i
deres virksomhedsudøvelse underlagt Sundhedsstyrelsens tilsyn og omfattet af Patientklagenævnets kompetence på helt samme måde
som autoriserede sundhedspersoner.
Alt i alt kan vi Konservative altså ikke umiddelbart bakke op om oppositionens forslag.";Helle Sjelle
212266;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
212355;name_party;":
Det her beslutningsforslag handler om, hvorvidt
vi skal autorisere social- og sundhedsassistenter,
og Det Radikale Venstre forholder sig sådan set

åbent til det spørgsmål. Vi synes, at der er brug
for at kigge nærmere på området for at tage en
endelig beslutning.
Man kan sige, at i dag er det sådan, at der er
to hovedgrupper, der er autoriserede. Der er
gruppen af læger, tandlæger og andre, som
egentlig udøver en bestemt, man kan sige sundhedsfaglig virksomhed. Så er der en anden
gruppe, som bl.a. omfatter sygeplejersker, fysioterapeuter og ergoterapeuter, og som ikke har
noget egentligt forbeholdt virksomhedsområde,
og det er jo denne anden gruppe, som SOSU-assistenterne i givet fald skulle henhøre under.
Vi mener først og fremmest, at det må komme
an på en objektiv vurdering. I dag er der en række objektive kriterier, der gælder for, hvornår
man kan opnå autorisation som faggruppe. Og
sådan som vi opfatter det, er et kriterium, hvorvidt der er tale om en offentligt reguleret uddannelse - det er der jo i det her tilfælde - og så er
der et spørgsmål om, hvor selvstændigt man
fungerer i sit virke. Og det er her, at vi nok føler,
at der er brug for at kigge mere på tingene, for
på mange måder tror vi da på, at udviklingen på
sygehusene er sådan, at opgaverne glider, og det
skal de gøre, for det er der brug for. Det betyder
bl.a., at social- og sundhedsassistenter får et
større og større selvstændigt ansvar, og det taler
jo for, at man kigger på muligheden for en autorisation.
Men spørgsmålet er også, i hvor høj grad det
gør sig gældende, og hvornår det rigtige tidspunkt er for, at man så siger: O.k., så tager vi
skridtet og siger, at nu har de altså fået så meget
selvstændigt ansvar og det gælder så bredt, at
en autorisation kan komme på tale.
Det mener vi faktisk at der er brug for at kigge lidt mere på. Vi mener egentlig ikke, at det
skal være sådan en mål-middel-diskussion, altså
en diskussion om, hvad det nytter at autorisere,
for enten har vi nogle objektive kriterier for,
hvornår man kan, om jeg så må sige, gøre sig
håb om en autorisation, og hvornår man ikke
kan, og så må man følge de regler, eller også har
vi det ikke. Med det vil jeg sige, at jeg egentlig
meget håber, at vi i udvalgsbehandlingen, som
vi går ind i nu, kunne gå ind og kigge på, hvad
det rent faktisk er for et ansvar, som SOSU-assistenterne har ude på sygehusene i dag. Hvad er
det for en udvikling, der sker i de her år?";Charlotte Fischer
214801;Time;"Jeg er ikke i tvivl om, at det kniber med opgaveglidningen også videre til social- og sundhedsassistenter, og det kunne godt være, at no-

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
get af problemet skyldes, at de ikke bliver betragtet som en gruppe, der faktisk kan løfte opgaver selvstændigt, som de egentlig er uddannet til.
Så med alle de her ord vil jeg sige, at vi går
ind med åbent sind i den her udvalgsbehandling
og synes, at forslaget fortjener en god og grundig behandling, så vi kan finde ud af: Er vi nået
til et tidspunkt, hvor det nu er berettiget, at vi laver en autorisation til social- og sundhedsassistenter? Vi er i hvert fald meget optaget af opgaveglidning, og af, at det sker, og det tror jeg
egentlig alle er. Vi er ikke i tvivl om, at det kan
blive bedre, og det kan godt være, at en autorisationsordning også har en rolle at spille i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ville bare være sikker på, at jeg hørte rigtigt.
Talte fru Charlotte Fischer om to forhold, både
de objektive elementer i selve uddannelsen, og
den virkelighed, som de ansatte arbejder i, og at
det egentlig er to selvstændige forløb, der skal
dokumenteres?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
216011;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at det i virkeligheden er to selvstændige øvelser.
Det ene spørgsmål drejer sig om at finde ud
af i forbindelse med de objektive kriterier, som
også er blevet nævnt i et svar til Folketinget tidligere, og som man lægger til grund, når man
skal vurdere, om man skal give autorisation: Lever SOSU-assistenterne op til de objektive kriterier i dag? Og det handler i høj grad om spørgsmålet om selvstændighed i hverdagen og i deres
virke.
Det andet spørgsmål er så, i hvor høj grad det
faktisk spiller ind i hverdagen og selvfølgelig i
opgaveløsningen i dag, at der, når det gælder
SOSU-assistenter, ikke er en autorisation. For os
er udgangspunktet allerførst at få slået fast, om
det, hvis man kigger på det med objektive briller
og med den udvikling, der er i sundhedsvæsenet, så er sådan, at vi er nået til det tidspunkt,
hvor der skal gælde en autorisation.";Charlotte Fischer
216930;title_name;":
Ønsker fru Karen J. Klint yderligere en bemærkning? Nej. Men ordføreren skal lige vente et øjeblik, der kom en kort bemærkning mere. Fru
Dorrit Knudsen.

5943

(Kort bemærkning).
Dorrit Knudsen (S):
Jeg har et kort spørgsmål eller en kommentar til
det, der blev nævnt om selvstændigheden. Det
er jo sådan, at social- og sundhedsassistenterne i
meget vidt omfang erstatter sygeplejerskerne i
arbejdsfunktioner og gør dette selvstændigt, så
der kan ikke herske tvivl om, at de opfylder de
objektive kriterier. Men jeg håber på, at jeg hører
rigtigt, når jeg hører, at fru Charlotte Fischer vil
støtte op om det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
217583;name_party;":
Ja, og det synes jeg også er vigtigt. Men det er jo
også rigtigt, som ministeren var inde på, at sige,
at social- og sundhedsassistenter formentlig varetager meget forskellige typer opgaver bredt i
sundhedsvæsenet, og der kan også være meget
stor forskel fra sygehus til sygehus, fra afdeling
til afdeling, fra område til område på, i hvor høj
grad social- og sundhedsassistenter har den her
selvstændighed i deres virke.
Det siger jeg egentlig også for at komme ind
og få belyst det område lidt mere, for jeg tror, at
udviklingen i og for sig vil gå i retning af mere
og mere ansvar, også til social- og sundhedsassistenter, for det har vi brug for. Så det er jo også
noget med at finde ud af, om vi er nået til det
punkt, hvor det nu måske er berettiget at tale
om det, eller om det stadig er sådan, at det måske mere er undtagelsen end reglen, at social- og
sundhedsassistenter har sådan et større selvstændigt ansvar. Men det synes jeg simpelt hen
bare at vi skal gøre noget ud af under udvalgsbehandlingen.";Charlotte Fischer
218635;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Så er det SF's ordfører fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
218750;name_party;":
For et par måneder siden sad vi i Folketingets
Sundhedsudvalg og diskuterede den elektroniske patientjournal. I den forbindelse havde vi så
en eksperthøring, hvor der var en it-chef fra et
sygehus, der sagde: Hvis SOSU-assistenterne
ikke har adgang til den aktuelle journal, når det
drejer sig om it, så glem det, så går vi over til papir, så dropper vi alt om digitalisering, så dropper vi alt om den elektroniske patientjournal,
fordi journalen er central i den almindelige behandling. Den er central på de medicinske afde-

5944

Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)

linger, den er central på alle de andre afdelinger.
Møller fortalte jo om den der undersøgelse, der
Det var hans svar.
er blevet lavet, og som er meget, meget betænkeKl. 16.40 lig. Og jeg er helt sikker på, at hvis vi får løftet
Hvad var det så, vi gjorde? Ja, så lavede vi
autorisationsordningen, så vil det også automaden elektroniske patientjournalbestemmelse, så- tisk give et bedre samarbejdsklima på den enkelledes at de rent faktisk fik adgang. Hvorfor gjor- te afdeling.
de vi det? Fordi vi brugte den indvendige side af
Jeg var sammen med en, der arbejder på en
hovedet.
medicinsk afdeling her i Københavnsområdet.
Det, der er problemet med det her beslutHun sagde, at de manglede 33 pct. plejepersonaningsforslag i dag, er, at det kommer på et ubele på afdelingerne - 33 pct. af plejepersonalet lejligt tidspunkt for regeringen. Ministeren sagmed den konsekvens, at de blev nødt til at nedde det jo også. For ministeren havde nemlig
lægge sengepladser med den umiddelbare følge,
tænkt sig, at han nu, når de her trepartsforhand- at de på akutafdelingen hele tiden havde problelinger sådan er slut og alt sådan noget, så ville
mer med, hvor de skulle gøre af de mennesker,
komme som en fugl Fønix og sige: Og så har vi i som kom ind.
øvrigt tænkt os at lave en autorisationsordning
Det er en katastrofe for udviklingen af vores
for SOSU-assistenterne. Fair nok, han ville gerne
sundhedssystem, hvis vi ikke begynder at se på:
selv have fjeren. Men vi laver så bare en beretHvordan kan man lave den glidende opgaveforning om det her, for vi kan jo se, at Venstres ord- deling? Hvordan kan vi kvalificere og gøre menfører i og for sig synes, at det her ligesom nærnesker stolte af deres arbejde i den offentlige
mest er en rigtig god idé. De Konservative tror
sektor, hvis de skal mødes med en afvisning af
bare en lillebitte ting, nemlig at de gerne vil
jeg ikke helt har tænkt det igennem, og Dansk
Folkeparti synes jo ligesom også nærmest, at det
autoriseres? Hvordan tror folketingsmedlemmerne at det budskab opleves blandt de folk,
er en god idé.
Hvis ministeren gav de partier lov, ville det jo
der knokler dagligt rundtomkring på plejecentrene, rundtomkring på de medicinske afdelinblive vedtaget, og sådan er det. For vi ved jo, at
forudsætningen for, at vi kan få SOSU-hjælperne ger osv.? Hvordan opleves det?
Jeg føler mig overbevist om, at når nu minitil at tage den her uddannelse, er, at de virkelig
oplever det løft. Hvis man snakker med nogle af steren får lov af statsministeren til at gå ud og sige, at nu er man i hvert fald kommet et stykke
SOSU-hjælperne, eller hvis man snakker med
vej med de her trepartsforhandlinger, så får vi
nogle af SOSU-assistenterne, der har taget udden her autorisationsordning igennem. Og så
dannelsen, så fortæller de, hvilket kæmpespring
skriver vi i øvrigt en beretning her til efteråret,
det var for dem. Og hvorfor skulle de tage det
hvori vi roser os selv.
spring, hvis de ikke virkelig oplevede: Så, nu er
jeg næsten kommet på niveau?";Anne Baastrup
222356;title_name;":
Det er det, vi skal have gang i i hele den offentlige sektor i Danmark. Og så virker det fuld- Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen.
stændig tåbeligt, at vi har en diskussion på det
her niveau. SOSU-assistenterne har taget en udPer Clausen (EL):
dannelse, der svarer til de andre autoriserede
Det gode ved beretninger, som man selv skriver,
korte uddannelser, som der i øvrigt er på sunder, at der kan man jo rose sig selv præcis lige så
hedsområdet. Hvorfor skal man så ikke give
meget, som man har lyst til, og det synes jeg da
dem den autorisationsordning? Det vil give et
vi skal benytte os af, for der er da ingen tvivl
gevaldigt løft. Det vil være en gulerod for de
om, at det skaber glæde i hverdagen.
SOSU-hjælpere, der forsøger at tænke over og
Jeg tror til gengæld også, at det skaber glæde
snakke med familien om, om de skal kaste sig
i hverdagen, når man bliver respekteret og får
ud i projektet med at uddanne sig: Det er lang
tid siden, jeg har siddet på skolebænken, kan jeg ros af andre mennesker. Og selv om man selvfølgelig ikke skal give folk en autorisationsordning
finde ud af det, vil det være et nederlag, eller
af psykologiske grunde, så skal man måske i
hvad?
Der ville det være en sejr, hvis man ud over at hvert fald lade være med at nægte at give folk
en sådan ordning, når de er berettiget til den,
give dem assistentuddannelsen også sagde: Og
bare fordi det ikke lige passer tidsmæssigt ind i
så er du i øvrigt autoriseret: sygeplejerskerne er
de systemer, der nu findes.
autoriserede, du er også autoriseret. Fru Lone

(744)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 99)
Jeg forstod i hvert fald, at nogle i dag har
sagt, at der var sådan nogle objektive kriterier,
der skulle opfyldes, for at man kunne give sådan en autorisationsordning, og der er jo nævnt
to. Det ene er det uddannelsesmæssige. Og
kendsgerningen er jo, at der findes adskillige
grupper, som har tilsvarende uddannelser, og
som i dag har autorisationsordninger. Og så er
der jo ikke dér nogen begrundelse for ikke at
give den autorisation.";Helge Adam Møller
224444;Time;"Jeg er sådan set meget enig med dem, der har
sagt, at det er meget vigtigt, at man har oplevelsen af, at der står respekt om det arbejde, man
udfører, at det ikke bare er et spørgsmål om, at
man skal have en uddannelse, men at der også
står stor respekt om selve den jobfunktion, man
har. Jeg tror så også, at det bliver afgørende for,
om man i fremtiden er i stand til at tiltrække de
mennesker, der skal bruges til at udføre det her
arbejde.
Et er uddannelsen, noget andet er, at hvis
man så kigger på det arbejde, som social- og
sundhedsassistenterne udfører, er det jo rigtigt,
at det er et varieret arbejde, hvor der udføres
mange forskellige opgaver. Men der er jo heller
ikke nogen tvivl om, at man har en meget central placering i såvel social- som sundhedssektoren. Det er - i hvert fald nogle steder - faktisk
sådan, at den første kontakt man får på sygehusafdelingerne, når man kommer ind, faktisk er
med social- og sundhedsassistenter. Der findes
også eksempler på, at det er de eneste ansvarshavende, når der er tale om aften-, natte- og
weekendvagter, ligesom de også får et større og
større ansvar i hverdagen. Det er jo også nødvendigt, hvis vi skal løse den opgave, der handler om at skaffe det personale, som skal bruges
til at udføre det her arbejde på et højt kvalificeret
niveau.
I og med at social- og sundhedsassistenterne
altså kommer i den situation, at de udfører mere
og mere selvstændigt arbejde, ja, så betyder det
selvfølgelig også, at de får en opgave, som er
central, også med hensyn til at være dem, der tager stilling til, om der skal inddrages andet personale. I den situation synes jeg sådan set, at der
både er et behov for at udvise den rette respekt
for den her uddannelse og de her arbejdsfunktioner, og for, at vi ud fra sådan en samfundsmæssig interesse skal have etableret en autorisationsordning for at sikre kvaliteten i de sundhedsfaglige ydelser, som ligger på det her område.

5945

Jeg mener sådan set, at det også er et signal til
patienter, sundhedsvæsen, regioner, og hvad der
ellers findes på det her område, at man faktisk
er gået ind og har foretaget en vurdering af de
uddannelsesmæssige betingelser, de kvalifikationer, der skal være i forbindelse med udførelsen
af arbejdet, og som er betingelsen for, at man får
en autorisation. Og det synes jeg faktisk også
har betydning både for patientsikkerhed og for
kvalitet af det arbejde, man yder inden for sundhedssektoren.
Jeg er selvfølgelig meget optimistisk, når nu
fru Anne Baastrup, som jo har mange års erfaring i folketingsarbejde, kan regne ud, at ministeren snart kommer og gennemfører det her.
Det er jeg da glad for. Så håber jeg ikke, at det, at
vi har fremsat det her forslag, forsinker processen unødvendigt meget, fordi der skal gå x-antal
dage efter, at det her forslag har været behandlet, til ministeren kan komme med forslaget. Jeg
kan på den ene side love ministeren, at det godt
kan være, at fru Anne Baastrup og vi andre skriver en beretning om, at vi har været gode. På
den anden side er jeg sikker på, at ministeren
godt kan tilrettelægge det mediemæssige spin,
sådan at han også får rigeligt af æren for den her
sag.";Kl. 16.45
227629;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne takke for debatten, men inden jeg
vil konkludere lidt, vil jeg komme med en lille
historie fra virkeligheden.
For nogle uger siden var der et hospital, der
indbød nogle af os til at komme i praktik for at
se virkeligheden. Jeg sagde ja tak og var 21h
døgn på et hospital ikke så langt her fra Christiansborg. På de to afdelinger, hvor jeg tilbragte
mest tid, var det social- og sundhedsassistenter,
der havde æren af og stod for det arbejde, der
var. De var der ikke kun for ærens skyld, de var
der også i praksis, så det var i høj grad selvstændigt arbejde og også arbejde, der var meget, meget sprængfyldt med problemer både med hensyn til patientsikkerhed og med hensyn til andre
menneskers tryghed, for jeg var i praktik på en
lukket psykiatrisk afdeling, i hvert fald den ene
dag.
Jeg har lyttet til, at regeringen er imod forslaget, i hvert fald som det ligger lige nu. Men der
blev jo også sådan sagt noget om nogle andre

5946

Tirsdag den 24. april 2007 (B 106)

forhandlinger, der kører, så det kan være, at den
fordi de ikke er dygtige nok. Den mistanke skal
åbenhed, som fru Anne Baastrup og andre har
vi have fjernet.
nævnt her, kan komme hen over sommeren,
Så min konklusion er også her, sådan som anhvis vi ikke lukker debatten for tidligt her i sadre har været inde på, at vi skal have et godt udlen.
valgsforløb. Det kan også være, at vi skal trække
Grundloven blev godt nok også sat lidt i
det, sådan at vi netop ikke lukker debatten her,
sving, i forbindelse med om det nu var godt
inden vi går hjem til sommer, for arbejder vi hen
nok, at der var flere, der skulle autoriseres. Jeg
imod en beretning, så har vi jo et par måneder
har svært ved at se, at grundloven skal bruges
mere. Jeg vil gerne som forslagsstiller være åben
her, men o.k., vi skal selvfølgelig passe på, hvem
over for, at vi skal have mest mulig tid, for her
det er, vi giver en autorisation. Men der er jo
handler det ikke alene om, hvem der får æren,
ikke noget ufagligt i at give netop den her grup- det handler mest om at få en autorisation til en
pe en autorisation, når man sammenligner den
faggruppe, som er fuldt ud kvalificeret til det.
med de andre uddannelsesforløb, de andre jobTak for en god debat.
indhold, de andre ansvarsområder, som tilsvarende medarbejdergrupper har inden for sundHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
hedsområdet.
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Jeg hørte også, at Dansk Folkepartis ordfører
var sådan relativt positiv - meget til den milde
side - og også henviste til, at det måske kunne
Afstemning
klares med regeringen under nogle andre forhandlinger. Det, jeg godt lige vil sikre mig her,";Helge Adam Møller
230424;title_name;":
når man sådan henviser til de mange andre forJeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
løb, der er, er, at vi jo nødig skulle putte det her
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
ned i en syltekrukke: vi kan jo godt gå ud og se
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Oppå den lille krukke, vi har herude på frisen i
hold). Det er vedtaget.
Vandrehallen, og det gode råd, der er om den, at
den skal vi beholde papiret på, så vi politisk løser de sager, der skal løses politisk, og ikke overlader dem til andre.";Helge Adam Møller
230968;Time;"De Radikale var også åbne, og jeg har fuld
Den næste sag på dagsordenen var:
forståelse for, at det er to selvstændige øvelser,
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
vi skal se på.
B 106:
Så vil jeg gerne takke fru Anne Baastrup for
Forslag til folketingsbeslutning om nye speciaden gode måde lige at få det delt op på og også
ler i tandbehandlingen.
få gentaget det vigtige i, at vi jo også har socialAf Per Clausen (EL) m.fl.
og sundhedsassistenterne med i den elektroni(Fremsat 2/3 2007).
ske patientjournal som noget selvstændigt.
Enhedslisten nævnte jo også de psykologiske
Forslaget sattes til forhandling.
og de objektive aspekter og kom heldigvis også
ind på trygheden for patienterne. Den har ikke";Kl. 16.50
231724;title_name;":
været meget omtalt i dag. Men jeg tror faktisk,
Den første, der får ordet, er indenrigs- og sunddet er et meget, meget vigtigt signal til patienter- hedsministeren.
ne, at de ved, at de medarbejdere, der er tæt på
dem i deres hverdag, der er tæt på dem i deres
behandling, alle sammen har en autorisation. Så Forhandling
det er måske den største tryghedsfaktor, vi har
brug for, altså, ikke kun i forbindelse med at reIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
kruttere personalet, men at patienterne er trygge Rasmussen):
ved de ansatte. For det må jo give lidt utryghed,
Der blot skal meddele, at regeringen ikke kan
hvis der er en faggruppe - som faktisk er dem,
støtte forslaget.
der er tættest på og oftest er på - der ikke er
Hvis man så spørger om hvorfor, kan jeg jo
autoriseret, og hvor man kan spørge, om det er,
sådan set henvise til det svar, jeg har givet i det

Tirsdag den 24. april 2007 (B 106)

5947

her i salen, og som Socialdemokraterne naturligvis også vil stille selvstændige, konkrete forslag
om at genoprette.";Helge Adam Møller
232772;Time;"Alle skal kunne føle sig i trygge hænder, når
de går til tandlæge. Det betyder altså, at det er
vigtigt at få kvalificerede tandlæger i fremtiden,
særlig inden for de felter, der er nævnt her i forslaget. Det tror jeg vi er helt enige med forslagsstillerne om. Alligevel må vi afvise forslaget på
det foreliggende grundlag, og det vil jeg naturligvis gerne komme med en begrundelse for.
For det første mener vi, at man generelt i uddannelserne går efter generalister, der så efterdags bygger deres særlige specialer ovenpå. Her
ligger udfordringen i at sikre efteruddannelsesmulighederne, lige meget om man er SOSU,
tandlæge eller noget helt tredje.";Kl. 16.55
233461;title_name;":
For det andet mener vi, at det er overflødigt
Tak til ministeren. Vi starter ordførerrækken, og
med flere specialer på tandlægeområdet. Inden
den første ordfører er Venstres ordfører, og det
for lægeverdenen har vi set, at det er svært at få
er hr. Preben Rudiengaard.
studerende til at lave specialer, f.eks. på kræftfeltet. Vi frygter, at den samme problematik vil";Helge Adam Møller
233852;name_party;":
kunne komme på dette felt.
Jeg skal på Venstres vegne meddele, at Venstre
For det tredje mener vi i forlængelse af vores
ikke kan tilslutte sig det af Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag. Vi gør det ud fra, at vi ger- første argument, at de specialer, som forslagsstillerne ønsker gennemført, skal være en genene vil se helhedsorienteret på mennesket. Det er
rel del af og et krav i selve tandlæge- og tandplejo således, at en rask person inden for lægesekjeruddannelsen. De opgaver, tandlæger står for i
toren er en, der ikke er undersøgt grundigt nok
dag, skal de kunne løse uden at have det som
af en speciallæge, og hvis vi nu begynder at udspeciale. Ved flere specialer får vi derfor blot en
vide specialerne på tandlægeområdet, kan man
sige, at en tandsund person er en, der ikke er un- beskrivelse af tandlægernes nuværende arbejdsdersøgt nok af en specialist inden for visse tand- opgaver, hvilket blot skaber mere bureaukrati i
stedet for bedre tandlæger.
lægeområder.
Socialdemokraterne mener, at det i virkeligDerfor må vi sige, at der umiddelbart ikke er
heden handler om, at unge, uprøvede tandlæger
brug for flere specialer på ældreområdet. Det
ikke kan klare at passe de opgaver, de skal være
kan godt være, at der er det på børne- og ungeuddannet til i grunduddannelsen.
området, men jeg synes i øvrigt, vores kommuEnhver tandlæge skal i dag ligesom tidligere
nale tandpleje gør det godt, og derfor er der invære i stand til at klare opgaveløsning i børnegen grund til, at vi bruger yderligere ressourcer
tandpleje, ældretandpleje og kæbe/bidfunktipå at udvikle nye specialer.
on, og det er absolut et stort problem, som vi naturligvis er mere end villige til at tage op til disTredje næstformand (Helge Adam Møller):
kussion og debat. Men vi mener som sagt ikke,
Tak til ordføreren, og den næste ordfører er den
at det er et problem, der bliver løst, ved at de
socialdemokratiske ordfører, hr. Bjørn Medom
studerende skal have flere specialer.
Nielsen.
Socialdemokraterne ser en fremtid, hvor der i
stedet sker en justering på tandpleje- og tandlæBjørn Medom Nielsen (S):
Socialdemokraterne er helt enige i, at vi bør styr- geområdet. Undersøgelser viser, at de ældre og
nogle socioøkonomiske grupper har meget dårke tandpleje- og lægeområdet, såvel det forelige tænder, hvorfor vi må tage i betragtning, at
byggende som det behandlende. Vi mener, det
det er et socialt problem. En løsning kunne være
er en stor del af danskernes sundhed, en sundhed, som desværre har en social slagside, som vi mere opsøgende arbejde eller økonomiske tiljo har til behandling i andre beslutningsforslag

almindelige udvalgsarbejde. For der er jeg blevet bedt om at forholde mig til et brev fra Patientforeningen Danmark af 12. juli 2006, og det
er med visse små sproglige forbedringer fuldstændig identisk med det beslutningsforslag,
som Enhedslisten her har fremsat..
Jeg kan se, at det er skrevet fuldstændig over
brevet, og så har man skrevet »unge« i stedet for
»yngre«, og der er foretaget små sproglige tilretninger undervejs, men det er nu ikke nok til, at
jeg ændrer mit synspunkt.
Så jeg skal blot sige, at regeringen ikke kan
støtte forslaget, ligesom vi heller ikke på baggrund af det brev, der kom fra Patientforeningen
Danmark, følte anledning til politisk nu at skulle
lovgive om specialestrukturen.

5948

Tirsdag den 24. april 2007 (B 106)

skud, et forslag, som Socialdemokraterne tidligere har støttet op om.
Umiddelbart er der ikke sket radikale ændringer i forbindelse med den sociale ulighed i
tandsundheden de seneste årtier, til trods for
den generelle forbedring i tandstatus og voksende udnyttelse af tandplejetilbuddet. Der må derfor fokuseres på at reducere den sociale ulighed
i tandsundheden ved specifikt at målrette indsatsen over for de svage grupper.
Altså vil vi ikke støtte forslaget, men mener
bestemt, der er brug for justeringer på tandlægernes grunduddannelse, så alle tandlæger og
tandplejere er kvalificerede til at håndtere alle
tandsygdomme. Men vi mener som sagt også, at
problemet bør ses fra forbrugernes side, og at
der altså bør ske en indsats over for den svage
gruppe i samfundet, som ikke har råd eller tilstrækkelig viden til at tage sig af sine tænder og
mundsygdomme, en problematik, flere specialer
altså ikke vil løse.";Preben Rudiengaard
238175;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er fru Karin Nødgaard.";Helge Adam Møller
238296;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten, som vi
skal forholde os til i dag, drejer sig om, at der
bør tages initiativ til, at der oprettes tre specialer
inden for tandbehandling. Generelt må man sige, at det fungerer godt med hensyn til muligheder for tandbehandling af alle aldersgrupper i
Danmark, og at der er meget stor ekspertise
blandt landets tandlæger til at behandle mange
forskelligartede tandsygdomme og til at tage et
tandeftersyn.
Et af de tre områder, som det nævnes at der
skal laves specialer på, er børne- og ungetandplejen. I Danmark er der igennem de seneste
godt 30 år sket en stor udvikling inden for den
kommunale børne- og ungdomstandpleje, hvor
der inden for den enkelte kommune er en fin
fordeling af opgaver, så man ved, at barnet er i
de rette hænder, alt efter om det er et almindeligt tandeftersyn med hvad deraf følger eller det
er bøjletandplejen, der er brug for.
I dag findes der mulighed for, at man kan fravælge den kommunale skoletandpleje og vælge
en privat tandlæge i stedet. Dette er en fin ordning, men det viser sig, at meget få egentlig vælger dette, og det må jo være et signal om, at der

er tilfredshed med den kommunale skoletandpleje og de fagfolk, der er ansat.
Vi har i dag et sundhedsvæsen med stor mangel på speciallæger inden for de forskellige specialeområder, der allerede findes, og dette er et
stort problem. I tandlægeuddannelsen er der
ikke specialer på samme måde, og det er muligt,
at der skal kigges på, om der egentlig er et behov derfor.
Dansk Folkeparti noterer sig, at Sundhedsstyrelsen løbende har fokus rettet mod at vurdere,
om der er behov for flere tandlægefaglige specialer i Danmark, og at styrelsen er i gang med
at drøfte et eventuelt indhold. Resultatet af dette
bør vel snart foreligge, og det ser vi frem til at
høre nærmere om. Dansk Folkeparti er optaget
af, om der er brug for videreuddannelse og kurser inden for tandlægefaget og synes, at der konstant også bør rettes et fokus mod dette område.";Karin Nødgaard
240282;Time;"Enhedslisten har i forslaget ikke skitseret,
hvilken økonomi der vil være tale om, såfremt
forslaget skulle blive vedtaget, og som altid er
det jo et af de vigtigste punkter for Dansk Folkeparti: at vide noget om økonomien og have den
afklaret, inden der afgives nogen løfter. Måske
vil Enhedslistens ordfører komme lidt nærmere
ind på dette og også fortælle os, hvorledes man
har tænkt, at det praktisk skal føres ud i livet,
hvor mange studerende til de forskellige specialer der tænkes på, og om man egentlig ved noget
om, hvor omfattende behovet er.
Sluttelig vil jeg sige, at Dansk Folkeparti er
meget optaget af, at der er fokus på tandpleje og
tandbehandling, men vi mener, at der er flere
uafklarede spørgsmål, som først skal besvares.";Kl. 17.00
241065;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, og det er fru Helle Sjelle.";Helge Adam Møller
241181;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke på nuværende tidspunkt bakke op om Enhedslistens forslag om at oprette tre specialer frem for de to, vi
har i dag. Det har hidtil været Sundhedsstyrelsens vurdering, at der ikke er behov for flere
tandlægefaglige specialer i Danmark, og det
henholder vi os umiddelbart til. Men vi er af den
opfattelse, at det er noget, der på sigt kan blive
aktuelt på grund af den rivende udvikling, der
er på området.
Så selv om vi ikke p.t. kan støtte oprettelsen
af flere specialer, vil vi følge udviklingen meget

Tirsdag den 24. april 2007 (B 106)
nøje på det her område, og vi vil derfor ikke afvise, at det på sigt kan blive nødvendigt med tre
specialer.";Helle Sjelle
241906;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det den radikale ordfører, og det er fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
242016;name_party;":
Enhedslistens forslag handler om at oprette
yderligere tre specialer på tandlægeområdet: et
for ældre, et for børn og unge og et på kæbe- og
bidområdet. Vi har den grundlæggende holdning, at det jo i virkeligheden er et tandlægefagligt spørgsmål, som rettelig skal ligge i Sundhedsstyrelsen. Vi forventer jo, at Sundhedsstyrelsen forholder sig til det her, og hvis der er
brug for at oprette flere specialer, er det noget,
som Sundhedsstyrelsen tager stilling til.
Som politiker og med den trods alt begrænsede tandlægefaglige indsigt jeg har, vil jeg umiddelbart sige, at der da nok er noget om snakken.
På mange områder går udviklingen jo i retning
af mere og mere specialisering. De øvrige nordiske lande har flere specialer på tandlægeområdet, end vi har her i Danmark, og på mange måder kunne man jo godt sige, at der måske med
tiden - og måske er vi allerede der i dag - vil
være god grund til at oprette yderligere specialer for at sikre, at der er den nødvendige specialisering på de forskellige områder.
Men som sagt mener vi, at den beslutning
først og fremmest skal ligge i Sundhedsstyrelsen, og kan Sundhedsstyrelsen melde ud og sige, at der er et behov for yderligere specialer, og
at det faktisk vil komme de danske patienter til
gode med nogle flere specialer, så er vi absolut
åbne over for det. Derfor ser vi også med åbent
sind på det her beslutningsforslag, men vi vil
først og fremmest høre, hvad Sundhedsstyrelsen
siger i den her sag, og så vil vi læne os op ad det.";Charlotte Fischer
243544;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, og det er fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
243650;name_party;":
I lighed med, hvad den radikale ordfører sagde,
synes vi, vi nok lige principielt skal tage spørgsmålet op om, hvorvidt det er Folketingets arbejde at gå ned i specialeplanlægning på den måde,
som Enhedslisten foreslår. Når det så er sagt, har
vi jo også vores eget bagland, og det har i hvert
fald hos os med interesse set på det her forslag.

5949

Spørgsmålet om speciale til børne- og ungdomstandplejen synes vi i og for sig lyder som
en o.k. idé, fordi man også derved måske kan tiltrække nogle flere folk til den kommunale tandpleje, i og med at de får muligheden for det her
speciale.";Anne Baastrup
244253;Time;"Men når det drejer sig om ældretandplejen,
har vi lidt svært ved at se, at det skulle være
nødvendigt med et egentlig speciale der. Det,
som Enhedslisten jo også selv skriver i sine bemærkninger, er sådan et eller andet med, at der
mangler fokus og den slags. Skal det så løses via
et speciale, eller kunne man ikke forestille sig, at
det simpelt hen bare kunne løses ved, at man begyndte at fokusere på det?
Med hensyn til det sidste er vi også noget i
tvivl om, hvorvidt det er nødvendigt med et
ekstra speciale dér.
Men alt i alt er det jo vigtigt, at vi hele tiden
har den der åbne diskussion. Vi kan måske bidrage med ideer og diskussioner i retning af at
sikre, at der er en tilstrækkelig tiltrækning af
folk, der ønsker sundhedsuddannelser, og også
at vi selvfølgelig er opmærksomme på den udvikling, der er i de andre lande i retning af større
specialisering end her i Danmark. Men vi skal
passe på, at vi ikke derved i virkeligheden kommer til at starte en udgiftsdrivende effekt, uden
at vi får det ud af det, som er projektet, nemlig
bedre tandbehandling.";Kl. 17.05
245359;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
ordfører for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
245459;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at jeg sådan set ikke
er uenig med fru Anne Baastrup i, at det nok ville være en anelse dristigt, hvis Folketinget begyndte at beslutte, hvilke specialer der skulle
indrettes på de forskellige områder. Den erkendelse vil jeg godt give.
Jeg skal sige, at baggrunden for at stille det
her beslutningsforslag selvfølgelig har været en
række henvendelser fra mennesker, som har
gjort opmærksom på, at de syntes, at der var
nogle problemer med kvaliteten af den danske
tandbehandling, og det siger jeg, uanset at jeg
da sådan set deler den opfattelse, som også andre har givet udtryk for her i dag, nemlig at kvaliteten i al almindelighed er høj.
Der, hvor der så særlig har været formuleret
nogle problemer omkring børne- og ungetand-

5950

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

plejen, er det da så en særlig fornøjelse, at ministeren har været så venlig at give mig et lidt længere svar end det, han holdt heroppe fra talerstolen. Det indeholdt i hvert fald også en tilkendegivelse om, at han faktisk er i færd med at
etablere et sådant speciale, plus at der også er
nogle overvejelser om, at man i hvert fald fra
Sundhedsstyrelsens side ikke er negativ over for
den tankegang, at vi nok i fremtiden bliver nødt
til at etablere flere specialer, herunder måske
også noget, der fokuserer på ældreområdet.
Set i den sammenhæng vil jeg såmænd sige,
at de tilbagemeldinger og de reaktioner, der er
kommet her i Folketingssalen, og også de overvejelser, man gør sig i Sundhedsstyrelsen, gør, at
jeg synes, at vi har mulighed for også på det her
område at komme længere. Det kan jo godt være, at vi var kommet præcis lige så langt, hvis
der ikke var blevet stillet nogen spørgsmål i udvalget, og hvis det her forslag ikke var blevet
stillet, men nu får vi i hvert fald på den her
måde sat fokus på det.
Jeg synes sådan set, at det er en positiv tilgang til diskussionen, der har været i dag, nemlig at man selvfølgelig om mange ting kan sige,
at de måske kan løses, uden at man etablerer
specialer, selv om det, der er hensigten med specialer, jo netop er at udvikle kvalifikationer og
kompetence og viden på nogle områder også på
en måde, så det smitter af på den almindelige
tandbehandling. Og selvfølgelig kan og skal
man også diskutere i de faglige miljøer, hvad det
er for nogle områder, der i særlig grad skal fokuseres på, når man laver specialer.
Jeg skal ikke trække tiden i langdrag, men
bare sige, at jeg på baggrund af de udtalelser,
der er koinmet omkring det speciale, man sådan
set er i færd med at etablere på børne- og ungeområdet, og de overvejelser, man gør sig omkring eventuelle andre specialer, selvfølgelig
fortsat vil følge udviklingen på det her område,
og det vil vi jo givet vis også gøre i Sundhedsudvalget. Det er klart, at vi også i den videre proces
vil lytte til og acceptere og respektere, at hvordan og præcis med hvilket indhold forskellige :
specialer oprettes er en fagkyndig afgørelse.
Af samme grund er jeg heller ikke i stand til
at svare præcist på de spørgsmål, som Dansk
Folkepartis ordfører kom med om, hvordan jeg
sådan præcist forestiller mig afgrænsningen og
indholdet i de her specialer, for jeg tror ærlig
talt, at der findes mennesker i dette land, der er
bedre kvalificerede til at løse den opgave.

Formålet med den her debat har været at fokusere på nogle problemstillinger, som i hvert
fald af mange mennesker opfattes som meget
væsentlige, og som jeg også mener er det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Clausen
249047;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Indførelse af prioriteret sideordnet opstilling og ny fordeling af partistemmer).
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 30/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Helge Adam Møller
249537;Time;"Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu har vi jo været i gang i godt 4 timer og
mangler lidt forslag endnu, så nu tænkte jeg, at
tiden måske var kommet til, at vi skulle prøve at
tage vores egen medicin. Under et af de tidligere
forslag havde vi jo megen snak om vigtigheden
af at bryde barrierer for god opgaveløsning ned,
og et af værktøjerne var opgaveglidning. Derfor
tænkte jeg, om jeg ikke skulle gå foran og vise et
godt eksempel på opgaveglidning, for jeg har
selvfølgelig forberedt et meget langt og også lidt
kompliceret indlæg, der munder ud i den konklusion, at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Og da jeg jo er fuldstændig vidende om, at de
synspunkter, regeringen har, er at genfinde hos
begge regeringspartierne, tænkte jeg på, om ikke
jeg skulle lade opgaven glide ud til ordfører-

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)
kredsen for at fremme en hurtig og effektiv behandling her i eftermiddag.
Så jeg vil sådan set bare indskrænke mig til at
sige, at det her forslag jo indeholder to elementer, dels en mulighed for at bestemme kandidaternes rækkefølge på stemmesedlerne - det, der
bliver kaldt den prioriterede sideordnede opstilling - og dels et forslag om, at partistemmerne
fordeles mellem partiets kandidater i forhold til
deres personlige stemmetal i storkredsen som
helhed og altså ikke sådan, at man henter sin relative andel ud af den kreds, man er opstillet i.
Det kan jeg anføre en række principielle
grunde til hvorfor regeringen ikke kan støtte,
men vil så indskrænke mig til, idet jeg så satser
på, at ordførerne bygger videre ud, jævnfør
hvad jeg sagde om opgaveglidning, at sige noget processuelt, nemlig at vi nu netop har fået en
ny valgkredsreform i hus, og jeg tror sådan set
om ikke af andre grunde, så i hvert fald af den
grund, at det ville være en god idé at få gennemført et folketingsvalg - ikke lige nu og her, men
når den tid altså kommer - i dette set up, hvor
nogle af os jo, al den stund vi alligevel har støttet
op om det, har haft nogen bekymring for, hvor
store disse storkredse bliver, hvor partier bliver
henne, og hvor de skæve kandidater bliver af. Så
jeg ville sådan set alene af den grund synes, at
det var en god idé at vente med at foretage flere
justeringer i vores valglovgivning, indtil vi har
indhøstet nogle mere konkrete erfaringer med
denne nye valgkredsreform.
Med dette processuelle argument skal jeg på
regeringens vegne meddele, at vi ikke kan støtte
forslaget. Vi har også nogle materielle argumenter, og dem satser jeg hårdt på vil blive repeteret,
når ordførerne om lidt får ordet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
252165;name_party;":
Jeg håbede ellers, at ministeren havde støttet
. forslaget, netop fordi det var passende at indføre det nu, hvor det alligevel ændres meget på
grund af storkredsen. Men det, som jeg synes
ministeren ikke svarer på, er: Hvorfor? Det processuelle giver jeg ikke ret meget for. Men hvorfor skal det være meningen, at alfabetet for en
stor dels vedkommende afgør valget? Og hvorfor skal det være meningen, at man faktisk ikke
lader de personlige stemmer afgøre det? Det er
jo en af de ting, man ikke nåede med den valgkredsreform, nemlig at få nogenlunde lige store
kredse.

5951

Det var ellers noget af det, der var udgangspunktet. Det har man netop ikke opnået. Så kunne man i det mindste sikre, at kredsene ikke
havde den betydning, som de har nu, ved at det
bliver forholdsmæssigt. Det er en technicalitydiskussion, og vi kender jo godt indholdet i den,
men jeg synes alligevel godt, man kunne svare
på det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det jo en pakke, Det Radikale Venstre har
lagt frem, og jeg vil gerne tilkendegive, at forslaget om at have en yderligere opstillingsform,
som er sideordnet prioriteret - altså, hvor opstillingskredsens, hedder det jo nu, kandidat står
øverst, og hvor kandidaterne i øvrigt er prioriteret af partiet - forekommer mig sådan.set at
være en meget sympatisk tanke, så hvis det var
alene den, der skulle bæres hjem, kunne det
godt være, jeg var til at overtale.
Det andet er jeg mere bekymret ved, fordi det
sådan set eroderer opstillingskredsens betydning, og det kan man have forskellige holdninger til, men hvis man går ind for, hvad jeg går
ind for, og regeringen går ind for, et opstillingssystem, der tager sit afsæt i, at man opstilles og
forankres lokalt i en snævrere geografi, så er det
da lidt urovækkende, at betydningen af at være
kandidat i et område, minimeres. Så det er argumentet mod den anden del.";Lone Dybkjær
254089;title_name;":
Og så er det fru Lone Dybkjær for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
254195;name_party;":
Det synes jeg også er et udmærket argument.
For det første vil jeg sige, at vi da er til at forhandle med. Hvis vi kan få noget af det igennem, så vil vi gerne have noget af det igennem.
Jeg synes altså, og det siger jeg, selv om mit
navn begynder med D, at det er dybt uretfærdigt, at det er alfabetet, der betyder så meget,
som det gør, det kan vi jo se alle steder at det
gør.";Lone Dybkjær
254586;Time;"Det andet, jeg vil sige, er, at jeg rent faktisk
tror, at de fleste vælgere tror, at det er de personlige stemmer, der afgør, hvem der bliver valgt,
og det er jo ikke tilfældet. Det er jo ikke tilfældet,
at de, der får flest personlige stemmer, også er
dem, der bliver valgt.

5952

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

Det var jo noget af det, man sådan set ville
opnå med valgkredsreformen, netop at kredsene
blev mere lige store, end de er. Og derfor synes
jeg ikke, argumentet holder. Man kan jo altid
finde gode undskyldninger for at gå imod noget. Jeg tror bare, at det er et meget snævert syn,
og jeg tror faktisk, det er imod, hvad vælgerne
tror. Vælgerne tror, at det er de personlige stemmer, der afgør valget. Det er ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Men det er også de personlige stemmer, der afgør valget, med den tilføjelse, at det også har en
betydning, hvor de personlige stemmer falder,
fordi man henter sin relative andel af partistemmerne i en given opstillingskreds afhængigt af,
hvilken tyngde man har haft målt på personlige
stemmer i den pågældende kreds. Og hvis man
visker det bort og siger, at man alene ser på,
hvor mange personlige stemmer man i det hele
taget har oppebåret i en storkreds, som i øvrigt
nu også bliver større, så, kan man sige, fjerner
man den rest af betydning, som opstillingskredsen har.
Dét er det, vi er lidt bekymrede ved. Vi er på
vej ind i et helt nyt landkort, hvad angår folketingsvalg, med nogle meget, meget store storkredse. Jeg røber ikke nogen hemmelighed ved
at sige, at regeringen sådan set i hvert fald har
udtrykt nogen bekymring for, hvor få storkredse
vi kom ned på. At erodere de enkelte opstillingskredses sidste betydning bekymrer os faktisk
noget.
Den altovervejende hovedregel er jo, at de
mennesker, der får flest personlige stemmer,
vælges. De, der sidder i Folketinget for nærværende, som så at sige har sprunget den hovedregel, tror jeg, man kan tælle på mindre end en
hånd.";Kl. 17.15
256633;title_name;":
Så går vi i gang med ordførerrækken, og den
første ordfører er Venstres ordfører, hr. Erling
Bonnesen.";Helge Adam Møller
256757;name_party;":
Dette lovforslag betyder, at et parti kan vælge at
opstille kandidaterne, så de alene vælges ud fra
personlige stemmetal set i storkredsregi. Allerede i dag er det dog således, at det personlige

stemmetal har en meget stor betydning, når der
vælges sideordnet opstilling. Forslaget vil indebære en svækkelse af det lokale engagement og
opstillingskredsenes betydning, da muligheden
vil betyde, at det lokale engagement og opstillingskredsene ikke får nogen betydning for kandidatudvælgelsen og vil dermed svække partiernes indflydelse.
Folketinget har netop vedtaget en valgkredsreform og skabt en struktur med større storkredse, og i Venstre mener vi, at det er forhastet med
et nyt lovforslag nu, der vil underminere det lokale engagement og opstillingskredsenes betydning. Forslaget vil gøre det sværere, end det allerede er, for en ny lokal kandidat at komme i
gang, og opstillingskredsenes betydning er allerede i dag forholdsvis begrænset, da de fleste
partier i dag anvender sideordnet opstilling. Vi
har netop vedtaget og gennemført både en kommunalreform og en valgkredsreform, og i Venstre vil vi derfor gerne se resultatet af disse beslutninger, inden vi eventuelt overvejer at foretage yderligere ændringer på området.
Venstre kan derfor ikke støtte lovforslaget.";Erling Bonnesen
258053;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at hvis man
gerne inden for partiet Venstre vil fastholde det,
man har i dag, så kan man jo bare gøre det. Det
her er jo en tilføjelse. Jeg håber, man har læst
lovforslaget. Det er en yderligere mulighed for
partierne, og det vil sige, at Venstre og alle andre
bare kan fastholde det, det er i dag, ligesom de,
der har partiliste, kan fastholde partiliste. Det
synes jeg ikke man hører nogen argumenter om.
Så er jeg helt uenig i det med opstillingskredsens betydning, og at det vil blive sværere for en
lokal kandidat. Overhovedet ikke. Tværtimod
kan man sige, at det i realiteten bliver lettere for
en lokal kandidat, fordi de personlige stemmer
afgør det, det vil sige kun de personlige stemmer. Det vil sige, at en lokal kandidat ensidigt
kan satse på et lokalområde, hvorimod andre så
kan flytte rundt, og ved at de er kendte, får de et
passende antal stemmer. Det er jo det, vi ser det er jo faktisk det, vi ser.
Derfor synes jeg ikke, argumentet holder. Jeg
beklager. Det, som jeg synes er vigtigt, er spørgsmålet hvorfor i alverden vi andre ikke må få lov
til det. Hvorfor må vi ikke få lov til at lade være
med at have en helt åndssvag alfabetisk opstilling?";Lone Dybkjær
259265;Time;"(745)
Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
259347;name_party;":
Jamen det er fair nok, at man ser forskelligt på
det, og tænker vi bare ganske kort tilbage, da
man havde drøftelserne, forhandlingerne om
den vedtagelse, der netop er kørt igennem i
valgkredsreformen, viste det sig jo også, at der
var adskillige forskellige synspunkter på det, og
der landede man jo lige præcis på det, der er besluttet. Og så synes vi i Venstre, at det er en fair
indgangsvinkel at sige: Jamen det må være god
skik, at vi ser resultatet af det, vi har besluttet,
inden man foretager eventuelle yderligere ændringer på det.
Vi kan jo også se alene i det forhold, at vi så
får færre og større storkredse, at det går et stykke i den retning, at man, kan vi sige, udvander
yderligere på det. Og det er jo også redegjort tidligere, at det formentlig er en meget lille virkning, det vil have, da det i forvejen er meget,
meget få, der er valgt på - om jeg så må sige - de
præmisser, som man her lægger til grund. Så vi
mener, det må være god skik, at vi ser resultatet
af det, vi har gennemført, inden vi overvejer nye
tiltag.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
260425;name_party;":
Det er jeg da sådan set ikke uenig i. Men der var
også grænser for, hvor meget valgkredsreformen nåede at diskutere af den slags ting. Man
havde rigeligt med overhovedet at prøve at få
kredsstørrelser, delinger og alting på plads. Så
man var slet ikke inde i den her type af problemstillinger. Det var der ikke plads til.
Men det, jeg bare gerne vil vide, er: Hvorfor
må partierne, hvis de vil det, ikke få lov til at gøre, som de har lyst? Hvorfor kan vi ikke acceptere, at der kommer en tilføjelse? Man kan jo bare
fortsætte med det, man har. Og de, der så vil noget andet, kan gøre det, hvis de f.eks. er kede af
at have en alfabetisk opstilling. Det skal jeg jo
personligt ikke beklage, hr. Bonnesen måske heller ikke, men der kan jo være andre med et andet bogstav, der måske synes, der var andre retfærdigheder til.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
261287;name_party;":
Jo, men jeg må jo lige minde om, at i de forhandlinger, drøftelser, der blev ført i forbindelse med
valgkredsreformen, var der jo åbent for, at alle
synspunkter kunne bringes på bane, og det blev
de også, og der blev drøftet de ting, der var. Så

5953

der var hele banen og paletten åben og blev jo
også vendt i forhold til de her ting i de forskellige partier - måske med forskellig styrke: jeg ved
ikke, hvilken styrke det havde hos Det Radikale
Venstre. Men der var mulighed for også at byde
ind og melde ind på det, og det var en del af
drøftelsen. Så derfor finder jeg stadig væk, at vores holdning i Venstre er: Lad os lige se erfaringerne af det.";Erling Bonnesen
261982;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Jan Petersen.";Helge Adam Møller
262138;name_party;":
Vi har drøftet det her forslag også i den socialdemokratiske gruppe. Og vi kan jo se, at det her
forslag giver mit parti og andre partier nogle flere muligheder. Det har vi noteret os. Og jeg vil
også være i stand til - men jeg skal provokeres
stærkt - at komme med eksempler på, at det her
forslag i enkelte tilfælde kunne have givet nogle
andre medlemmer af Folketinget end dem, der
kom.
Men jeg vil ikke kunne støtte forslaget i dag.
Til gengæld vil jeg kunne støtte, at vi laver et
udvalgsarbejde, hvor vi på samme kvalificerede
måde, som vi gjorde i forbindelse med udarbejdelsen af valgkredsreformen, prøver at afdække,
hvad konsekvenserne er, og hvad der er foran
og bag det her.
Og det nævner jeg, fordi det ikke var tilfældigt, at vi støttede en valgkredsreform, hvor det
spillede en central rolle, at vi havde lokale opstillingskredse. Det er ikke uvæsentligt for os:
det var afgørende for os. For det er vigtigt, at vi i
det her parlamentariske demokrati, vi har i Danmark, ikke kun giver adgang til, at stærkt profilerede og mediemæssigt stærke politikere er de
eneste, der kan få adgang til Folketinget, for det
er de eneste, som mennesker møder i medierne,
og fordi de er de eneste, som vælgerne så kan
samles om.
Hvis vi ophæver virkningen af de lokale netværk, de lokale foreninger og det lokale arbejde,
der foregår, så forsvinder en helt central del af
det, vi ønsker vores valgsystem også skal indeholde. Så derfor må jeg i udgangspunktet ende
med den konklusion, som Venstres tidligere ordfører også kom med, og som indenrigsministeren også fremlagde her.
Men jeg vil gerne bede den radikale ordfører,
som jo er forslagsstiller på det, notere sig, at vi er

5954

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

indstillet på, at vi får kigget på det her i udvalgsarbejdet, for der er ting i det her, der kan være
klogt. Men prisen for en sådan ændring må ikke
blive, at vi svækker det valgkredssystem, vi har.
Og det er sådan set ikke noget, hvert enkelt parti
blot skal leve op til. Det er en fælles beslutning,
der er truffet af dette Folketing, at valgkredssystemet med opstillingskredse har en betydning.
Og så kan man jo diskutere derefter, og det kan
vi så føre videre i Kommunaludvalget også, om
det så er noget, vi alligevel kan ophæve for dem,
der ønsker, det skal ophæves, selv om vi har tilrettelagt et fælles valgsystem med det udgangspunkt.";Jan Petersen
264513;Time;"Så vi vil ikke kunne støtte det, men ser frem
til, at vi kan afdække sagen betydelig mere detaljeret i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
264670;name_party;":
Igen vil jeg sige, at jeg synes, det er mærkeligt, at
de partier, der har lyst til det, ikke kan få lov til
det, al den stund man f.eks. - det synes jeg er
helt i orden - accepterer partiliste. Jeg mener, det
her er dog overhovedet ikke henne i retning af
noget partilistesystem, som jo er et meget centralt opstillingssystem. Vi synes, det er i orden,
at der er dem, der gerne vil have det. Vi synes
bare, at der skal være andre muligheder end de
eksisterende.
Så vil jeg gerne sige, det store skridt til, at det
er kendte, profilerede personer, der er mest sikre
på at blive valgt, blev taget, da man lavede storkredsene. Det er der ingen som helst tvivl om.
Det kan være godt nok, men vi skal bare gøre os
klart, at det er det dramatiske skridt.
Så er det bare, jeg med det her forslag helt
sagligt prøver at sige, at faktisk er der noget, der
tyder på, man godt kunne få stærkere lokalt engagement. For vi har jo eksempler på, at folk har
flere personlige stemmer, fordi de har samlet lokalt, og så kommer der en ind, der er kendt, som
kan tage en passende mængde stemmer bredt,
som så er den, der bliver valgt. Ingen nævnt, ingen glemt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
265849;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne deltage i en diskussion
om konsekvensen af valgkredsreformen, både
før det næste folketingsvalg, og sådan set også
når vi har fået den afprøvet på et folketingsvalg.
Det vil jeg gerne.

Jeg er ikke overbevist om, at vi får det problem i den sjællandske storkreds, som nogle har
peget på, indenrigsministeren gjorde det også.
Det er jeg ikke sikker på, men jeg kan heller ikke
udelukke det, fordi der er jo ikke nogen af os 179
her i dag, der er i stand til at bedømme, hvad
vælgerne kan finde på.
Men jeg vil godt aflevere den erfaring som en,
der har været opstillet og valgt i et amt, der hører til de største i den gamle form, at der er forskellige variationer over, hvad det så kan indebære. Og det kan da godt være, det er en ulempe
at have et efternavn, der starter med P, og det
kan da godt være, at det er en ulempe at være
opstillet i en af de mindste opstillingskredse,
men det kan sådan set godt lade sig gøre at blive
valgt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
266848;name_party;":
Det kan jeg for så vidt bekræfte, selvfølgelig kan
det det. Men det er jo ikke det, vi snakker om. Vi
snakker om, om alfabetet i virkeligheden skal
være den eneste afgørende faktor, eller om man
skulle lade partierne komme ind og bestemme
noget mere.
Det er jo det, der sker. Så bliver det partierne
på en eller anden måde, lokalt eller i storkredsen, som kommer til at bestemme. Det er da at
give partierne en indflydelse, de ikke har i dag.
Og, det synes jeg da taler imod det, som hr. Jan
Petersen siger.
Og det andet er så, synes jeg også, man kan
konstatere, at snakken om, at lokalkredsen mister indflydelse, ikke passer: det vil jeg bare gerne have lov at sige. Netop på grund af det her
kendisfænomen, som vil være tilbøjelig til at
brede sig ud, kan en lokal kandidat, der faktisk
har fået flere stemmer i kraft af sin lokale forankring, være den, der ikke bliver valgt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
267765;name_party;":
Den virkning er der eksempler på, det er jeg
også overbevist om, og dem vil vi måske også
kunne identificere.
Jeg håber, at fru Lone Dybkjær som ordfører
for sit parti noterede, at vi sådan set var interesserede i at få afdækket de her muligheder, og vi
også havde noteret os, at det var to nye muligheder, der opstod.
Jeg vil ikke støtte det i dag, fordi jeg sådan
saglig set tror, det vil være klogt, om end jeg kan
se, der er argumenter imod, nemlig at så kan vi

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)
ikke riå at få afprøvet det inden det næste folketingsvalg. Det kan jeg godt forstå at Det Radikale Venstre gerne vil.
Men vi vil sådan set godt have en bedømmelse af, hvordan det nye valgkredssystem fungerer ved næste folketingsvalg, fordi vi gerne vil
sikre, at det lokale fundament eksisterer. Spørgsmålet er nemlig, om de eksempler, der skulle
kunne bære den her med, at det lokale engagement bliver forstærket, i realiteten har noget at
kunne læne sig opad, bortset fra nogle enkelte.
Og jeg er ikke overbevist om, at vi kan tilrettelægge et valgkredssystem, som ikke indimellem
vil aflevere en afvigelse, vi ikke kan lide. Sådan
et system tror jeg ikke man kan lave.
Så derfor er tilsagnet i dag, lad os prøve at botanisere kraftigt i konsekvenserne også af det
her, og lad os så vende tilbage efter næste folketingsvalg, når vi også har et folketingsvalg, vi
kan måle problemstillingerne på. Så derfor er
der ikke lukket nogen dør, men der er lidt langsommere hastighed måske.";Jan Petersen
269292;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard.";Helge Adam Møller
269395;Time;;Kl. 17.30
269414;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker med det fremsatte
lovforslag at indføre ændrede regler for prioriteret sideordnet opstilling og ny fordeling af partistemmer ved folketingsvalg. Dansk Folkeparti
har noteret sig, at Det Radikale Venstre ikke ønsker at ændre i de nuværende velkendte opstillingsformer, hvor sideordnet opstilling nok er
den mest kendte, fordi langt de fleste politiske
partier anvender denne form for opstilling.
Tilbage til lovforslaget, hvor de to forslag bestemt er noget, der kan overvejes som et supplement til det eksisterende valgopgørelsessystem.
Der er sådan set ikke nogen grund til her at gennemgå de to forslag fra Det Radikale Venstre. De
er så vel beskrevet i forslaget og har også været
omtalt af andre ordførere.
Nu er situationen imidlertid den, at Dansk
Folkeparti ønsker at inddrage sin hovedbestyrelse og på et senere tidspunkt også de mange
valgte folketingskandidater i den problemstilling, som Det Radikale Venstre her har rejst. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke i dag give tilsagn
om at ville støtte forslaget, såfremt det ønskes til
afstemning i indeværende folketingssamling og det skulle nok heller ikke kunne betyde så

5955

meget, om det bliver før eller efter, i dette folketingsår eller eventuelt i et næste.
Det fremføres fra Det Radikale Venstre, at forslaget er en udløber af kommunalreformen. Det
kan jeg heller ikke afvise at det er, men man må
jo sige, at den problemstilling, der lægges op til,
også kunne have været gennemført under det
nuværende valgkredssystem, det havde der ikke
været spor i vejen for.
Men nu drejer det sig om at vurdere det her
forslag nærmere. Jeg synes, hr. Jan Petersen kom
med nogle gode indfaldsvinkler og lagde op til
en drøftelse, eventuelt i Kommunaludvalget.
Måske kunne en lille undergruppe i Kommunaludvalget se på de her ting.
Det, jeg synes er så væsentligt ved forslaget,
er, at hvis nu det lagde op til fuldstændig at pulverisere den ordning, vi har, ville alle blive
skrupforvirrede, men det er der slet ikke tale
om. Der er bare tale om to nye, små ender. Og
jeg kunne forstå på indenrigsministeren - det er
første gang, jeg har hørt en minister gøre lidt
indrømmelser - at den ene del af forslaget var
han faktisk ikke afvisende over for. Sådan forstod jeg det i hvert fald - med det sprog, jeg har
lært. Så der kunne måske gennemføres en del af
forslaget, og det kunne man så eventuelt vende
tilbage til.
Nu drejer det sig om på et tidspunkt at få sagen skibet ind i Kommunaludvalget - det sker
vel formentlig allerede efter førstebehandlingen
her - og så kunne man jo der prøve at vurdere,
om man kan gennemføre noget på et givet tidspunkt.
Jeg synes, det er så væsentligt, at man ikke
pådutter nogen noget med det her forslag, men
at der er frihed til at vælge. Det er sådan en slags
butik, havde jeg nær sagt, hvor man kan vælge
at køre på det velkendte, men man kan også
vælge en eller to af de nye modeller, der eventuelt måtte blive gennemført.
Så ingen støtte til forslaget i indeværende folketingssamling, det tror jeg simpelt hen ikke vi
kan nå, og det er jo heller ikke så afgørende.
Men vi vil meget gerne deltage i en positiv, konstruktiv diskussion, og jeg synes også, Venstre
har lagt op til, at man godt kan drøfte det videre
i Kommunaludvalget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
272705;name_party;":
Jeg vil bare - det kan jeg jo næsten lige så godt
gøre nu, som at jeg siger en hel masse bagefter takke ordføreren for den positive holdning og så

5956

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

sige, at jeg forstår det sådan, at ordføreren mener, at det er relativt nemt at gennemføre, at man
måske ikke behøver at opstille alfabetisk. Men
det er et spørgsmål: Er det sådan, jeg skal forstå
ordføreren, at det måske er den del, man lettere
kunne få igennem end det andet?
Altså, hvis der er et flertal her, der synes, at
forslaget skal udvalgsbehandles - det skulle det
jo under alle omstændigheder, men også om
længere tid - og at andre skal inddrages, må vi
jo bare tage det til efterretning. Men jeg er glad
for den stærke præcisering af, at der er tale om
nye muligheder. Der er ikke tale om at ødelægge
det eksisterende system. Der er tale om, at man
tilføjer noget.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
273613;name_party;":
Jeg kan svare ganske kort på det: Jeg har personligt aldrig kunnet se logikken i, at der er en
spidskandidat, og så skal man se: Hvem er så
kandidat? Hov, der er en, der hedder Andersen.
Og han eller hun kommer til at stå som nr. 2 hele
vejen igennem i alle kredsene. Det er i sig selv
ulogisk. Jeg ville have meget sympati for, at man
i hver storkreds partimæssigt set selv kunne bestemme, i hvilken rækkefølge man vil have de
øvrige kandidater stående på stemmesedlen.
Det lægger jeg ikke skjul på. Jeg synes, det ville
være et godt tiltag og også betyde en styrkelse af
de politiske partiers indsats på området her.";Poul Nødgaard
274276;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
274406;name_party;":
Den nye valgkredsreform er nu trådt i kraft med
ændringer af opstillingskredse og valgkredse,
men i den forbindelse har vi jo ikke gennemført
nogen ændringer i opstillingsformerne. Med det
forslag, som Det Radikale Venstre kommer med
i dag, indføres muligheden for, at et parti kan
vælge at anmelde det, der kaldes for en prioriteret sideordnet opstilling, hvorefter kandidaterne
anføres i den af partiet prioriterede rækkefølge
på stemmesedlen, dvs. ikke i alfabetisk orden
som i dag, men i den rækkefølge, som partiet
har fastlagt.";Christian Wedell-Neergaard
274951;Time;"I øvrigt skal det så have den virkning, som
har været diskuteret en hel del i dag, at det personlige stemmetal i storkredsen skal være afgø-

rende og ikke, at det afgøres efter opstillingskredse, som det sker i dag. Efter de gældende
regler fordeles partistemmerne jo således, at de
tillægges opstillingskreds for opstillingskreds,
og dermed har det betydning, i hvilke opstillingskredse man får de personlige stemmer. Det
er herefter de personlige stemmer plus de tillagte listestemmer, som talt sammen udgør det antal, som bestemmer, hvilke kandidater der er
valgt. Et parti med sideordnet opstilling uden
prioritering skal desuden kunne vælge denne
form for kandidatudvælgelse.
Det Konservative Folkeparti må afvise dette
forslag. I vores parti er det sådan, at vi opstiller
sideordnet alle steder, og vi mener, at den nuværende ordning med en spidskandidat og derudover alfabetisk opstilling er den rigtige måde at
gøre det på. Og vi mener, at vi bør gennemføre
et folketingsvalg efter de nye valgkredse, inden
vi laver om på valgsystemet. Den nye valgkredsinddeling har jo endnu ikke virket i praksis, og
det er for tidligt at foretage eventuelle ændringer.
Vi er ikke tilhængere af, at opstillingskredsene slet ikke har nogen betydning. I byerne stemmes der meget på listen, hvorimod det i opstillingskredse på landet ofte er på personer. Det
betyder, at personlige stemmer i byerne får en
større vægt end personlige stemmer i kredse på
landet. Denne forskel vil vi ikke ændre på i denne omgang og således, at det kun er stemmerne i
storkredsen, der afgør valget.
Nu har vi nedlagt mange valgkredse, og vi
har ændret på systemet, og for at bevare engagementet i de nuværende opstillingskredse og ikke
kun lade storkredsene have en betydning mener
vi altså, at vi bør fastholde det system, vi har i
dag. Tænk, hvad det ville betyde i Nordjylland,
hvor man har de store bysamfund med Aalborg
som den dominerende part, eller på Sjælland,
hvor den geografiske udstrækning af storkredsen er enorm. Det sætter spørgsmålstegn ved de
demografiske forhold efter min mening.
Så timingen er ikke så god. Det vil fjerne opstillingskredsens betydning, og i forvejen har
der været en debat om demokratiet i de meget
store storkredse. Derfor vil vi altså afvise forslaget i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
277268;name_party;":
Der er altså ikke nogen, der forhindrer De Konservative i at fastholde det system, som de synes
er rigtigt. Jeg synes bare også, vi skal erkende, at

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

5957

der er nogle af os andre, der synes, at der måske
er andre systemer, der kan være nok så rigtige.
Vi synes f.eks. ikke, at det er absolut logisk, at
man efter at have en topkandidat eller kandidat,
der står øverst på listen, benytter alfabetet. Det
fatter jeg ikke skal være den mest logiske måde
at stille op på.
Og jeg fatter slet ikke argumentet om, at det
mindsker opstillingskredsens betydning. Der er
Nordjylland og der er Sjælland, og det er så det,
vi alle sammen har sagt ja til. Der er ingen som
helst tvivl om, at det ændrer landkortet. Det er
jeg fuldstændig overbevist om at det gør, og jeg
tror også, det er til fordel for dem, der er mest
kendte. Men det her vil jo sådan set ikke svække
opstillingskredsen, tværtimod får opstillingskredsen yderligere muligheder. Hvis man nemlig har en meget stærk lokal kandidat, kan det
gå hen og blive afgørende. Og derudover har
man også mulighed for at lave en prioriteret liste, der er andet end en alfabetisk liste.

gå ind i. Jeg synes bare, det må være rimeligt at
give partierne den indflydelse, at det er dem,
der afgør det, for det giver et politisk engagement for partierne, og det er jo ganske vigtigt.
Netop det med opstilling er noget af det, der giver partierne indflydelse. Der kan være så meget
andet, de ikke får indflydelse på, men det får de
så i hvert fald.
Det andet, jeg gerne vil sige, men det kan vi
selvfølgelig tage under udvalgsarbejdet, er, at
jeg gerne vil gå ind i en meget nøje diskussion af
det der med opstillingskredsens betydning. Faktisk vil jeg vove den påstand, at det er det modsatte af, hvad ordføreren siger. Det er selvfølgelig også, fordi vi kender eksempler på, at hvis
man har de fleste stemmer og kun har dem lokalt, kan man risikere alligevel ikke at blive
valgt, fordi der kommer en mere kendt person
ind, der skøjter ind over området. Så argumentet
holder simpelt hen ikke, men det er selvfølgelig
noget, vi kan se på i udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
279452;name_party;":
Først vil jeg sige, at mit eget efternavn er med W,
og derfor står jeg jo sidst i den alfabetiske rækkefølge. Jeg kan have nogen sympati for, at et
parti, fordi partierne skal have en indflydelse på
valget, havde mulighed for at opstille en prioriteret liste. Det synes jeg sådan set er et forslag,
som jeg personligt synes kunne nyde en vis
fremme.";Christian Wedell-Neergaard
279813;Time;"Men den anden del af forslaget, nemlig at opstillingskredsene ikke skal have nogen betydning, fordi det er antallet af personlige stemmer
i storkredsen, der afgør det, mener jeg fjerner
ansvaret og dermed eroderer opstillingskredsenes betydning. Vi har gjort storkredsene meget
store. Der er jo en diskussion om, hvorvidt storkredsen på Sjælland er blevet for stor. Jeg skal
selv føre valgkamp i den sjællandske storkreds,
og frygten for at skulle arbejde i så kæmpestort
et område er jo til stede. Hvordan gør man opmærksom på sin eksistens fra Nykøbing Sjælland til Gedser? Det kan være noget af et problem.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
280475;name_party;":
Altså, argumentet holder jo derhen, at opstillingskredsene har ansvaret for opstilling af sin
kandidat og skal sikre en så stærk valgkamp for
opstillingskredsens kandidat som overhovedet
muligt, og derved, kan man sige, skal kandidaten opnå så mange personlige stemmer, som det
kan lade sig gøre inden for storkredsens område. Og der vil selvfølgelig være kamp om at
opnå flest mulige stemmer i de opstillingskredse, hvor der er mange listestemmer, for der har
de personlige stemmer jo en ekstra betydning.
Det er jo også derfor, vi har den situation, at
ganske få medlemmer er valgt til Folketinget
uden at have fået flest personlige stemmer. Men
de har jo været stærke på den måde, at de har
fået flest personlige stemmer i de områder, hvor
der er mange listestemmer. Og det er jo så baggrunden for, at de er blevet valgt. Det giver opstillingskredsen en betydning.

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
281382;name_party;":
Jeg er glad for, at man accepterer, at alfabetet
muligvis ikke er noget, der er givet ovenfra. Det
kan jo af forskellige grunde have sin fordel at
hedde noget med D og W, men det vil jeg ikke";Lone Dybkjær
281619;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Niels Helveg Petersen
281735;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten. Jeg vil følge indenrigsministerens måde at håndtere den her
sag på ved at gå direkte til konklusionen.

5958

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)

Altså, vi i SF er ikke enige i hele forslaget. Vi
kan godt støtte en diskussion om at ændre det
fra en alfabetisk ordning til den anden ordning.
Fint for os. Nu hedder jeg jo noget, der starter
med B, og det har altid undret mig, at jeg skulle
have en fordel på grund af det. Så det synes jeg
ville være fremmende for demokratiet og også
fremmende for den interne partidiskussion om,
hvordan vi i øvrigt skal få fordelt de enkelte
kandidater.
Men med hensyn til det sidste kommer jeg til
at tænke på, hvorfor det egentlig var, at statsministeren flyttede til Sjællandskredsen. Var det,
fordi Københavnskredsen blev for lille? Vil vi i
virkeligheden ikke støtte den udvikling, at de
kendte så tager de meget, meget store kredse?
Altså, jeg tror nok, at statsministeren vil kunne
blive genvalgt, uanset hvilken kreds han opstillede i, men jeg tror også, at det er sådan for dem,
der rigtig er oppe på et meget stort antal personlige stemmer, at det også i sig selv tæller, at man
med den der rangorden ikke kommer til at stå i
en situation, hvor der er andre, der måske kan
slå en. Jeg tror, det var en af grundene til, at
statsministeren besluttede sig for at flytte fra København til Sjælland.
Det synes jeg er et eksempel, og hvis vi via
ændringer i reglerne støtter den måde at tænke
på hos de kendte politikere, tror jeg, at vi kommer til at smadre det partiarbejde, som jo er afgørende for, at man, når man er valgt herinde,
dels har sin egen opstillingskreds, dels for de
små partiers vedkommende har ansvaret for
hele kredsen.";Anne Baastrup
283459;Time;"Vi vil gerne være med til at diskutere forslaget i Kommunaludvalget, så det er ikke et endeligt afslag, men vi er altså bekymrede for, at vi
åbner op for den der kendthedsprofil og smadrer opstillingskredsen. Men jeg hørte da på debatten med De Konservatives ordfører, at der er
nuancer, og at fru Lone Dybkjær har en anden
fortolkning af det end den, jeg har lagt til grund.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
283872;name_party;":
(udfald aflyd) ... synes jeg. Det har der været en
generel positiv holdning til at man måske godt
kunne vælge at kigge på. Hvornår man så vil
gøre det, er en anden snak. 홢
Men det andet der synes jeg også vi skal have
belyst. Jeg sidder selvfølgelig med et eksempel,
der har vist, at den lokale kandidat, der havde

lavet et stort lokalt arbejde, blev slået af en mere
kendt person. Men det tror jeg måske man kan
køre nogle modeller igennem på, så man kan få
noget mere at vide om det.
Statsministeren flytter til Sjælland, og der er
jo ingen tvivl om, at hvis man skal have flest
personlige stemmer, skal man altså ikke være i
en lille storkreds, så skal man være i en stor storkreds. Sådan har det altid været, ellers ville man
aldrig komme op på de store stemmetal. Det tror
jeg er ren logik, og jeg tror også, det er ret ligegyldigt, om vi anvender en optælling fra storkredse, eller vi optæller som i dag. Det behøver
vi i virkeligheden ikke at forholde os til.
Det andet er derimod interessant, altså at vi
får regnet igennem, hvordan det rent faktisk
kommer til at virke.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
284991;name_party;":
Det er også mit indtryk, at der sådan er bred opbakning hele vejen rundt. Der er ikke rigtig nogen, der har sagt, at det der bare er helt vanvittigt. Vi vil godt være med til at snakke om det,
men vi kaster os altså ikke ud i at stemme for det
her forslag her inden den 5. juni, for man skal
altså tænke sig rigtig godt om. Jeg tror altså ikke,
at der i SF's folketingsgruppe er opbakning til, at
vi banker det igennem hurtigt. Men sådan en generel, grundlæggende positiv indstilling til, at vi
måske til efteråret kan lave et eller andet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
285569;name_party;":
Det er mere for en ordens skyld: For en gangs
skyld har jeg ikke dummet mig med det der
med inden den 5. juni, det har jeg jo ellers gjort
tidligere. Men altså, der står faktisk, at det træder i kraft den 1. januar 2008, og det vil sige, at
der faktisk er tid i efteråret, hvis der er nogle,
der gerne vil være positive over for det. Så det er
ikke meningen, det skal jappes igennem. Jeg ville bare gerne have det frem, inden året var gået og så kan det jo også indgå i partidiskussionerne
rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
286112;name_party;":
Jamen det synes jeg er en glimrende idé.";Anne Baastrup
286197;title_name;":
Tak til fru Anne Baastrup. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Per Clausen.

Tirsdag den 24. april 2007 (L 205)";Niels Helveg Petersen
286328;name_party;":
I Enhedslisten synes vi grundlæggende, at det er
en fornuftig idé, at der findes forskellige opstillingsformer, sådan at de forskellige partier kan
finde nogle former, der passer til den måde, man
har organiseret arbejdet på. Der er jo også meget
stor forskel på, om man er et stort parti, der henter mange mandater rundtomkring i forskellige
kredse, eller man henter relativt få mandater,
som i virkeligheden kommer til at dække meget
store områder både ansvarsmæssigt og geografisk.
Så da vi betragter det forslag, Det Radikale
Venstre kommer med her, som en udvidelse af
mulighederne, er vi i udgangspunktet positive.
Vi kan da sagtens se, at der også nogle steder
kunne være en fordel ved at anvende den her
opstillingsform.
Men det afgørende for os er i virkeligheden,
at vi synes, det er meget vigtigt, at man i forhold
til opstilling til folketingsvalg har en række forskellige muligheder og respekterer, at forskellige
partier kan have forskellige traditioner, forskellige opfattelser af, hvordan man sikrer, at partidemokratiet, medlemmernes indflydelse bliver så
stor som overhovedet muligt, og derfor ville det
være os uendelig fjernt i den her sammenhæng
at være afvisende over for, at der kom endnu en
mulighed. Så vi er i hvert fald positive over for
det forslag, der ligger.";Per Clausen
287662;title_name;":
Tak til hr. Per Clausen, og jeg giver ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lone Dybkjær.";Niels Helveg Petersen
287781;name_party;":
Nu sagde indenrigsministeren, at man kunne bidrage til ikke at forlænge debatten alt for meget.
Da jeg har haft ordet for korte bemærkninger,
tror jeg også, jeg vil lade være med at sige så meget mere, for de fleste ordførere har faktisk været inde på, hvad det drejer sig om.
Det drejer sig om nye muligheder, og i virkeligheden kan man sige, at Enhedslisten - jeg vil
ikke sige for en gangs skyld, men alligevel, det
er ikke hver gang, man kan sige det - sådan set
resumerede forslaget udmærket og viste forståelse for, hvad det var, det handlede om. Og så
behøver jeg sådan set ikke at gentage det, men
bare takke ordførerne for, at man vil gå positivt
ind i det og se på, om ikke det giver nogle muligheder, som man så kan overlade til de enkelte
partier at bruge, som de har lyst til.";Lone Dybkjær
288582;Time;"5959

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
288640;name_party;":
Jeg vil bare lige spørge: På Sjælland er der 13 opstillingskredse, og det vil sige, at der er 13 bestyrelser, som skal opstille. Kan de så vælge, om jeg
så må sige, hver deres sideordnede opstillingsform - med den forvirring, som det måtte give?
For så bliver det jo endnu mere kompliceret.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
288969;name_party;":
Jeg kan godt sige, at vi har været igennem mange øvelser med det her, også om man skulle
komme med nogle facitter for det, men det har
vi faktisk besluttet er op til partiet. Jeg kan ikke
se, at det er udemokratisk. Jeg ved ikke, om det
bliver forvirrende. Vælgerne får jo kun én stemmeseddel, de får jo ikke ti forskellige stemmesedler.
Hvis man nu virkelig skulle sige noget om lokalkredsens betydning, så kunne det måske
også være ganske godt for lokalkredsen, at den
kunne lave andet end alfabetisk opremsning efter dens øverste kandidat. Så det vil vi overlade
til partiet. Det er det, der ligger i det.
Jeg tror, det bliver ganske kompliceret, skulle
jeg hilse at sige, for jeg har været igennem øvelserne, hvis man begynder at gå ind i det. Men
lige som så meget andet: Overlad det til partiet.
Så kan man jo vælge, at det er storkredsen, der
bestemmer, eller at det er lokalkredsen, der bestemmer, eller at det er en centralledelse, der bestemmer, det vil vi ikke blande os i.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
290006;name_party;":
Det vil sige, at i Slagelse kan man have alfabetisk opstilling, og i Vordingborg kan man have
prioriteret sideordnet opstilling, altså efter partiopstilling. Hvordan skal man håndtere den forskel? Man kan vel ikke have begge dele.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
290275;name_party;":
Det kan jeg overhovedet ikke se at man ikke
kan. Men man kan da også lade være. Jeg regner
også med, at det bliver den samme liste, men det
betyder jo så, at man tillægger den centrale afgørelse større betydning. I dag er der ingen, der
har nogen afgørelse. Det er bare alfabetet.
Men hvis man ikke vil have, det skal være
forskelligt, er det altså partistemmerne i den totale storkreds, der afgør, i hvilken rækkefølge
det er. Det er o.k. for os, men det er også o.k.,

5960

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

hvis man vælger, at det er forskelligt. Det må
man selv om, så det handler om at tilføje nogle
nye muligheder, i hovedprincippet to, men hvor
man godt kan vælge nogle flere nuancer, hvis
man har lyst til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lone Dybkjær
291139;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om kommunale og regionale valg.
Af Poul Nødgaard (DF), Ole Glahn (RV), Anne
Baastrup (SF), Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg starte med at gå direkte til konklusionen
og sige, at regeringen ikke kan støtte dette forslag om at erstatte d'Hondts metode med største
brøks metode ved kommunevalg og regionsvalg.
Jeg vil også gerne starte med at slå fast, at der
jo ikke findes nogen valgmetode, som i praksis
kan sikre hundrede procents forholdsmæssighed i mandatfordelingen, medmindre man forestiller sig et valg, hvor antallet af vælgere og af
dem, der skal vælges, er ens. Så der vil være
brug for at afregne og afrunde, da mandaterne jo
skal fordeles som hele størrelser, og da partiernes stemmer jo meget, meget sjældent for ikke at
sige aldrig falder således, at hvert partis andel af

stemmerne nøjagtig svarer til et helt antal mandater.
I virkelighedens verden er det altså ikke muligt at sikre fuldstændig hundrede procents matematisk overensstemmelse mellem de enkelte
partiers stemmeandele og mandatandele. Hvis
man forestiller sig en kommunalbestyrelse med
25 mandater, 25 pladser, ville det jo være noget
af en sensation, hvis hvert enkelt parti fik nøjagtig et helt antal femogtyvendedele af stemmetallene. Kun i den situation ville der jo være fuld
forholdsmæssig overensstemmelse, og resultatet
ville være det samme, uanset hvilken metode vi
brugte.
Så vi står jo altså med den udfordring, at vi
skal finde en metode til at fordele de mandater,
der er på valg, som hele størrelser mellem partierne, når partierne har stemmeandele svarende
til et antal hele mandater plus en brøkdel af et
mandat eller alene til en brøkdel af et mandat,
altså at man har 0,8 mandat eller 1,2 mandat, eller hvad det nu kan være, altså hvordan vi skal
afregne til hele mandater.";Niels Helveg Petersen
293330;Time;"I sådan en situation er det jo en umulighed at
opnå fuld retfærdighed, forstået på den måde, at
hvert parti får den mandatandel, der nøjagtig
svarer til dets stemmeandel. Det vil også være
umuligt at opnå fuld retfærdighed, forstået på
den måde, at alle vælgere, uanset hvilket parti
de stemmer på, bliver repræsenteret med nøjagtig den samme mandatandel.
Mandaterne skal jo fordeles som hele størrelser mellem partierne, og derfor vil en hvilken
som helst valgmetode i praksis give nogle partier og nogle vælgere overrepræsentation i forhold til en gennemsnitlig repræsentation, og
nogle underrepræsentation i forhold til en gennemsnitlig repræsentation. Fuld retfærdighed er
altså ikke mulig. Vi er nødt til, kan man sige, at
nøjes med - og det er selvfølgelig ærgerligt at
skulle sige det, men alligevel - den næstbedste
løsning.
Fælles for de to valgmetoder, vi drøfter i dag,
er, at de begge opfylder det helt afgørende krav,
nemlig at hvert parti skal have det hele antal
mandater, det er berettiget til i forhold til sit
stemmetal. Det, sagen drejer sig om, er, hvordan
det skal afgøres, hvilket parti der skal have et
helt mandat eller et ekstra helt mandat, selv om
de kun har stemmer nok til en brøkdel af et
mandat eller en brøkdel af et ekstra mandat. Det
er det ekstra, vi fordeler her.

(746)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
I denne henseende har de to metoder forskellige egenskaber. Den d'Hondtske metode kan
have en tendens til at begunstige større partier.
Største brøks metode kan derimod have en tendens til at være særlig gunstig for mindre partier. Ingen af delene repræsenterer jo i den forstand en højere grad af retfærdighed end den
anden, og derfor er jeg ikke enig med forslagsstillerne, når de i beslutningsforslaget konkluderer, at største brøks metode giver - og nu citerer
jeg så direkte fra forslaget, side 8 - »en langt
mere retfærdig fordeling af mandaterne end
d'Hondts metode.«
Begge valgmetoder har nemlig hver deres
styrker og hver deres svagheder, og det er jo disse svagheder og styrker, vi må afveje over for
hinanden. Den valgmetode, som forslagsstillerne foreslår anvendt ved kommunevalg og regionsrådsvalg, største brøks metode, har to afgørende svagheder, der gør, at metoden efter regeringens opfattelse ikke er egnet til at blive anvendt ved disse typer valg.
Den ene svaghed ved største brøks metode er
den, at metoden ikke giver nogen garanti for, at
et parti, der har over halvdelen af stemmerne,
også får over halvdelen af mandaterne. Den
egenskab har største brøks metode ikke som følge af den uforholdsmæssige store begunstigelse,
som metoden kan give de små partier.
Derimod sikrer d'Hondts metode altid, at et
parti, som har over halvdelen af stemmerne,
også får over halvdelen af mandaterne, og vi synes sådan set, det er en vigtig egenskab ved et
valgsystem, at har man over halvdelen af stemmerne, sætter det sig også i over halvdelen af
mandaterne. Og det er i særlig grad vigtigt ved
kommunevalg, hvor det i modsætning til folketingsvalg jo rent faktisk forekommer, at et parti
får over halvdelen af stemmerne.
Den anden svaghed ved største brøks metode
er den, at små partiers vælgere kan få uforholdsmæssig stor repræsentation. Man kan sige det
på den måde, at der kan opstå situationer, hvor
vælgeren bliver repræsenteret med en mandatandel, der ligger langt over den gennemsnitlige repræsentation for alle vælgere under et.
Dette bekræftes bl.a. af de undersøgelser, Jørgen
Elklit har foretaget af betydningen af de forskellige valgsystemer ved kommunevalg. En vælger,
der stemmer på et lille parti, kan med andre ord
blive bedre repræsenteret end en vælger, der
stemmer på et stort parti. Jeg kan illustrere det
med et konkret eksempel:

5961

I Tønder kommunalbestyrelse ville Enhedslisten ved det sidste valg i 2005 efter den største
brøks metode uden valgforbund få et helt mandat, skønt Enhedslisten efter sin stemmeandel
kun ville have ret til 0,47 mandater. Eller med
andre ord ville en vælger, der stemte på Enhedslisten i Tønder Kommune, få en repræsentation,
der er over dobbelt så god som den repræsentation, en vælger i kommunen i gennemsnit ville
få i kommunalbestyrelsen.
Nu skal der nok være nogle i Enhedslisten,
der ville sige, at det er en naturlov, at når man
stemmer på Enhedslisten, får man dobbelt så
god en repræsentation. Hvis man lægger det til
grund, er der altså tale om en fire gange så god
repræsentation. Men rent matematisk ville man
altså få en dobbelt så god repræsentation.
Derfor må jeg opponere imod, at forslagsstillerne i bemærkningerne til beslutningsforslaget
skriver, at største brøks metode sikrer, at alle
stemmer tæller lige meget, og at metoden sikrer,
at intet parti får flere mandater, end deres stemmetal berettiger til. Det udsagn er simpelt hen
forkert. Det er det allerede af den grund, at der i
praksis altid vil være et eller flere partier, der får
flere mandater, end deres stemmetal rent matematisk berettiger dem til, og stemmerne fra de
små partiers vælgere kan komme til at tælle
uforholdsmæssigt meget mere end andre vælgeres stemme.";Kl. 17.55
298401;Time;"Den d'Hondtske metode har derimod den
egenskab, at den begunstigelse, et valgsystem er
nødt til at give enkelte partier, når nu vi ikke kan
opnå fuld retfærdighed, går til det parti, hvis
vælgerrepræsentation fjerner sig mindst fra gennemsnittet. Med andre ord går begunstigelsen
typisk til større partier, der, som det hedder,
bedre kan tåle at få tillagt et ekstra mandat,
uden at partiets valgrepræsentation derved fjerner sig væsentligt fra gennemsnittet.
Tag et andet eksempel: I Hillerød fik Socialdemokratiet ved det seneste valg 15 mandater efter
den gældende metode, den d'Hondtske metode.
Havde største brøks metode været anvendt, ville partiet kun have været berettiget til 12,77
mandater eller efter forhøjelse 13 mandater. Det
tyder - indrømmet - i absolutte tal på en stærk
overrepræsentation, at et parti på den måde kan
få 2,23 mandater mere, end det rent matematisk
ville skulle have, men procentvis er afvigelsen
fra gennemsnitsrepræsentationen mindre. Den
er nemlig godt 17 pet., altså 17 pet. for mange
mandater i forhold til stemmetallet, og man kan

5962

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

sige, at en vælger, der sidste gang stemte på Socialdemokratiet i Hillerød, altså blev 17 pet. bedre repræsenteret end gennemsnitsvælgeren. Det
er jo en betydelig mindre overrepræsentation
end den overrepræsentation på mere end 100
pet., som vælgeren ville få i Tønder Kommune
for en stemme på Enhedslisten.
De her eksempler viser, at den d'Hondtske
metode giver den bedste sikkerhed mod, at nogle partier får en uforholdsmæssig stor overrepræsentation.
Når alt dette er sagt, er jeg selvfølgelig ikke
blind for, at den d'Hondtske metode har en tendens til at begunstige store partier, hvis man
lægger vægt på forholdet mellem mandatandele
og stemmeandele. De eksempler, forslagsstillerne har anført i beslutningsforslaget, som stammer fra tal, jeg selv har givet Folketinget, viser,
at et parti, der får væsentlig flere stemmer end
andre, kan blive overrepræsenteret med indtil
flere mandater. Det er selvfølgelig ikke ideelt,
men det er altså heller ikke ideelt, at største
brøks metode kan medføre, at et lille parti målt i
forhold til sit stemmetal får en endnu større
overrepræsentation, end det store parti kan få
ved den d'Hondtske metode.
De svagheder, der i øvrigt er knyttet til største
brøks metode, overstiger efter min og regeringens mening ulemperne ved at holde fast i den
siden 1909 gældende valgmetode ved kommunevalg og nu også regionsvalg. Derfor må jeg
også holde fast i, at regeringen ikke kan støtte
indførelsen af største brøks metode ved kommunevalg og regionsrådsvalg.";Kl. 18.00
301053;title_name;":
Tak til ministeren. Der er to medlemmer, der har
bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er
først hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
301203;name_party;":
Tak for ministerens svar. Det var næsten sådan,
at jeg sad hernede og blev helt rørt over den evne, ministeren har til at sno sig rundt om, hvad
det her i virkeligheden handler om. Det her
handler jo om, at der i 9 kommuner er under 50
pet. af vælgerne, der har stemt på et bestemt
parti, men at det parti får over 50 pet. og dermed
absolut flertal i en kommunalbestyrelse. Det er
en ret afgørende forskel, som efter min opfattelse er betydelig større og vigtigere end den ulempe, der meget teoretisk set kunne være ved, at et
mindre parti kommer ind efter den største brøks

metode. Det må dog efter en demokratisk synsvinkel være sådan, at det er godt, at mange røster kan høres i en kommunalbestyrelse.
Er ministeren ikke enig i, at det er et stort problem, at et parti, der har.fået under 50 pet. af
vælgernes opbakning, får over 50 pet. af mandaterne og dermed kan styre en kommune fuldstændig?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Er hr. Ole Glahn ikke enig i, at det er et problem,
at et parti, der har fået mere end flertallet af
stemmerne, ikke får flertallet af mandaterne?
Det kunne altså være konsekvensen af at skifte
valgsystem. Det er jo en afvejning, og jeg har jo
ret tydeligt redegjort for, hvordan regeringen
har foretaget den afvejning.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at et parti - nu
nævnte jeg Enhedslisten og Tønder - som end
ikke har stemmer til et halvt mandat, rent faktisk får et mandat. Skulle det være demokratisk
mere rigtigt, end at et parti, der nyder bred opbakning i befolkningen, altså har en stemmeprocent som f.eks. Socialdemokratiet i Hillerød ved
sidste valg, der nærmer sig halvdelen af stemmerne, på marginalen får to ekstra mandater?";Ole Glahn
302931;Time;"Jeg synes egentlig ikke, at der kan argumenteres stærkt imod det synspunkt, regeringen har,
det må jeg sige. Men jeg indrømmer, at det er en
afvejning, og det er jo ret tydeligt, at der er nogle
i Folketingssalen, der afvejer lidt anderledes,
end regeringen gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
303228;name_party;":
Nu har ministeren også en kommunalpolitisk
fortid i et amt, og jeg går ud fra, at ministeren
også mener, at det er ret afgørende, når man sidder i et parti - i sin tid i et amt - om man har et
flertal, eller man ikke har et flertal, om man selv
har det i partiet. Det er en ret kraftig konsekvens
at få af, at man som vælger har været ude og
stemme. I nogle tilfælde er der nogle og fyrre
procent af vælgerne, der har sagt, at det her parti altså skal være det største, men der er ikke
over 50 pet., og så udløser det, at man får over
50 pet. og dermed kan besætte borgmesterposten selv. Man kan sådan set køre hele kommunalbestyrelsen selv uden at tage ret meget hensyn til oppositionen. Er det ikke en voldsom
konsekvens i forhold til, at man kommer ind og

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
kan være med til en debat og er en ud af en stor
forsamling på måske 31 medlemmer?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg medgiver da, at hvis man har mere end halvdelen af mandaterne, kan man principielt træffe
alle beslutninger selv. Jeg tror, at man, hvis man
forfølger den strategi, så har under halvdelen af
mandaterne ved det næstfølgende valg. Det er jo
ikke så interessant for en mere principiel debat
om afvejningen af to valgmetoders styrker og
svagheder over for hinanden, men jeg tror da, at
man vil møde mange borgmestre rundtomkring
i landet, som siger, at det at sidde lige præcis
med et mandat over halvdelen i byrådet måske i
virkeligheden er præcis den styrkeposition, der
kræver mest lydhørhed over for andre. Men det
er bare en mere praktisk iagttagelse fra hverdagslivet. Det rokker jo ikke ved den her principielle debat.
Vi står altså med den udfordring, at vi skal
have en eller anden mekanisme til at afrunde, da
vi jo kun stemmer med hele stemmer. Der kan
anføres argumenter for det ene og argumenter
for det andet, og de ting skal afvejes over for
hinanden. Jeg synes, at det at have en valgmetode, som kunne føre til den situation, at inere end
halvdelen af vælgerne tilkendegiver opbakning
til et givent parti, og det givne parti så alligevel
ikke opnår halvdelen af mandaterne, er et argument, der overtrumfer de andre.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
305454;name_party;":
Når vi politikere er i tvivl om noget, har vi det
med at spørge nogle, der ved noget om det, og
jeg går da ud fra, at ministeren naturligvis har
nærlæst det her forslag, som er fremsat i dag. Og
der vil jeg godt lige henvise til professor i statskundskab ved Aarhus Universitet Jørgen Elklit,
som har redegjort for hele den her problemstilling i flere artikler i Frederiksborg Amtsavis, en
avis, der vist nok må være ministeren bekendt,
eftersom han bor i dens område. Og han siger, at
der er fordele og ulemper ved alle valgsystemer,
men her synes jeg, det er klart, at der er flere minusser end plusser. Vi har behov for en åben debat om det kommunale valgsystem, og jeg mener i høj grad, at der bør gøres op med den
d'Hondtske metode, der favoriserer de store
partier. Alt for tit ser vi i dag byråd, hvor sam-

5963

mensætningen af mandater ikke afspejler valgresultatet.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren overhovedet? For ministeren har det jo i tide og utide
med at spørge nogle eksperter, når han er i tvivl
om noget, og nogle gange så bruger han formentlig eksperter, men her vil han tilsyneladende ikke lytte til en ekspert på området.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det gør da et meget stort indtryk på mig,
og når der efterlyses en åben debat, så tager vi
den jo også her. Vi er midt i en åben debat. Jeg
medgiver, at der er styrker og svagheder ved
alle valgsystemer. Svagheden ved den d'Hondtske metode har jeg meget klart gjort rede for kan
være, at det tenderer til at være et system, der
tilgodeser store partier. Svagheden ved det valgsystem, der bringes i spil her, er, at det systematisk tilgodeser små partier, som altså relativt får
en større overrepræsentation end de store. Det
må man veje op mod hinanden, og det har regeringen gjort.
Så kunne man sige, at måske taler jeg her ud
fra en bestemt styrkeposition som politiker selv?
Nej, det gør jeg ikke. Det her valgsystem har været gældende siden 1909, og jeg tror, at hvis man
ser på de partier, som er bag regeringen, vil man
se, at vi siden 1909 har stået med forskellig styrke ude i det kommunalpolitiske landskab. Så det
er ikke sådan båret af nogen egennyttige betragtninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
307707;name_party;":
Vi kan læse de mange eksempler, vi har. Det er i
øvrigt Indenrigsministeriet, der har sat tallene
op for os, for vi skulle ikke beskyldes for, at vi
eventuelt har siddet og manipuleret med det. Så
det er ministerens eget ministerium, der har stillet det op. Når ministeren vil køre så stærkt på,
at man kunne gå over til et eller andet, hvor et
flertal på f.eks. 52 pet. eller 53 pet. af stemmerne
på et parti ikke har flertal, så synes jeg, at det her
illustrerer det stik modsatte. Tag flere kommuner - bl.a. Næstved og Hillerød og sikkert flere hvor Socialdemokratiet har 45-46 pet. af stemmerne, men kommer ud med to mandater mere
end flertallet. Det er da ganske udemokratisk,
må ministeren erkende, og jeg synes, at ministeren skulle medvirke og bidrage positivt til, at

5964

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

man får sådan noget bragt til ophør, så vi får et
mere retfærdigt opgørelsessystem.";Poul Nødgaard
308623;Time;"Nu har jeg normalt ikke ondt af det, heller
ikke når jeg nu siger følgende til ministeren med
et smil på læben: Det her lugter måske lidt meget af, at det bl.a. er ministerens parti og formentlig også Socialdemokratiet, der skal afgive
nogle mandater på demokratisk vis til nogle
mindre partier. Spiller det ikke ind på ministerens holdning, at hans eget parti skal aflevere et
antal mandater? Eksemplerne her viser jo, at flere rene Venstreflertal rundtomkring ville falde,
hvis det her forslag bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det spiller sådan set ikke ind, for, som jeg
sagde, har det regelsæt været gældende siden
1909, og jeg tror, at man vil finde perioder i den
historieskrivning, som nærmer sig 100 år, hvor
det, hvis man lavede en almindelig interesseanalyse, ville være i mit eget partis objektive interesse at have det valgsystem, hr. Poul Nødgaard
foreslår. En af de kommuner, der fremhæves, er
den, jeg selv bor i. Da jeg kom i byrådet i 1985,
var vi 4 Venstrefolk ud af 21. Jeg er da tilbøjelig
til at tro, at det havde været en fordel, hvis vi
dengang havde haft den største brøks metode.
Nu er der så et absolut flertal. Sådan skifter det
over tid, som man opnår styrke og position til.
Men hr. Poul Nødgaard må jo svare: Er det
mere demokratisk, at en person, der stemmer på
Enhedslisten i Tønder, får dobbelt så meget indflydelse for sin stemme end det fænomen, at en
person, der stemte på Socialdemokratiet i Hillerød ved sidste valg, fik 17 pet. mere indflydelse
end sin stemme? Hvis man anskuer det principielt, synes jeg jo, at det gælder om at få en repræsentation i byrådet, der bedst muligt matcher den reelle styrkeposition i befolkningen.
Jeg må sige, at hvis man kan få et helt mandat
ved at have stemmer, der ikke engang rækker til
et halvt, så synes jeg nok, at vi er ude at trække
mere elastik i ting, end godt er. Så ved jeg godt,
at vi også har den afstemningsmetode til Folketinget, men der har vi til gengæld en spærreregel, som gør, at de helt små partier sorteres fra
på forhånd.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
310745;name_party;":
Ministeren har jo gentagne gange fremhævet
Tønder spørgsmålet og Enhedslisten. Som jeg
kan se på de kolonner, der er optrykt i bemærkningerne, står der, at de hverken ved den
d'Hondtske metode eller ved den største brøks
metode får nogen mandater. Så jeg tænkte: Hvor
er det, ministeren har det der eksempel fra, som
jo er et af de afgørende eksempler for ministeren
på, at det hele er helt håbløst? Det var bare lige
det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det eksempel har jeg da fra mit udmærkede embedsværk, srm i øvrigt også på anden vis har
søgt at give alle et ligeligt afsæt for at argumentere for hver deres sag, idet alt det materiale, der
fremgår af beslutningsforslaget, jo baserer sig på
svar på spørgsmål, jeg er blevet stillet. Så jeg
tror, at vi fægter med afsæt i det samme materielle grundlag.
Nu vil jeg også gerne lige understrege, at det
jo ikke er sådan, at jeg her står og vejer vælgere
til Enhedslisten op mod socialdemokrater. Det
ville være svært for mig at skulle prioritere. Nu
tager jeg bare nogle konkrete eksempler ude fra
virkeligheden, og det afgørende er jo ikke, om
der er en lomme af Danmark, hvor Venstre, Det
Konservative Folkeparti eller et andet parti får et
meget lille stemmetal, men udløser flere mandater, eller om det er det store parti, som det konkret er i Hillerød, Socialdemokratiet, eller som i
Gribskov, Venstre.
Jeg tror også, at hr. Poul Nødgaard fra før må
indrømme, at jeg vel ikke kan mistænkes for at
skulle fremme lige præcis Socialdemokratiets
sag. Så det er jo nogle principielle afvejninger, vi
gør af to udmærkede systemer, der hver har deres styrker og svagheder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
312452;name_party;":
Men det, vi jo er vant til herinde, er, at vi kan se,
at det her altså fra vores vinkel er urimeligt. Fra
de store partiers vinkel er det her rimeligt, og
den største brøks metode er urimelig. Så tænker
jeg på, om man kunne finde en lille mellemvej,
nemlig følgende: Hvis det største parti rent faktisk fik et flertal, kunne man så ikke lave en undtagelsesbestemmelse eller en aftale om, at nu
samler vi lige op og gør rent bord og sørger for,

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
at det hele bliver afvejet ordentligt? Det burde
være sådan, at man laver en midterting, som vi i
virkeligheden også har, når det drejer sig om tillægsmandater til folketingsvalget. Kunne man
ikke finde på noget i den retning?";Anne Baastrup
313171;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg troede lige, at fru Anne Baastrup ville foreslå, at der så kun skulle være mellemstore partier, for så ville problemet løse sig selv.
Det vil jeg egentlig advare imod. Jeg skal ikke
kunne sige, om man ikke ville kunne udvikle en
helt syvende valgmetode, som er den d'Hondtske med krummelurer eller undtagelser, hvis
man kaster meget energi i det. Jeg ved det ikke.
Generelt tror jeg, at man skal holde sig til en hovedvej her.
Der er jo store forskelle på en kommunalbestyrelse og Folketinget, hvor vi bruger største
brøks metode, nemlig for det første det forhold,
at mandaterne her er langt større, så den her matematiske overensstemmelse ligger bedre for, og
for det andet, at der er en spærregrænse, og for
det tredje, at der i hvert fald ikke er tradition for,
at partier opnår mere end halvdelen af stemmerne.
Der er vilkårene ude i den kommunale sektor
anderledes, og det er derfor, jeg mener, at den
d'Hondtske metode er et valgsystem, der matcher det fint.";Kl. 18.15
314260;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Erling Bonnesen.";Niels Helveg Petersen
314375;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at pålægge regeringen at ændre valgreglerne, så den d'Hondtske metode erstattes af
den største brøks metode ved kommunalvalg og
regionsrådsvalg.
Da man ikke kan uddele halve og kvarte
mandater i kommunalbestyrelser, vil ingen valgregler kunne sikre fuld proportionalitet mellem
fordelingen af stemmer og pladser i kommunalbestyrelserne. Alle tænkelige valgmetoder vil
således i praksis give nogle afrundinger til hele
mandater.
Den største brøks metode giver ikke vælgerne sikkerhed for, at et parti med absolut flertal af
stemmerne også får et absolut flertal af manda-

5965

terne. Største brøks metode medfører samtidig,
at små partier kan blive uforholdsmæssigt overrepræsenteret, og matematisk kan man beregne,
at den overrepræsentation, som den d'Hondtkes
metode kan give store partier, forholdsmæssigt
er betydelig mindre end den overrepræsentation, små partier kan få.
Vi har netop vedtaget og gennemført både en
kommunalreform og en valgkredsreform, og i
Venstre vil vi gerne se et bredere resultat og høste erfaringer af disse beslutninger, inden vi
eventuelt overvejer at foretage yderligere ændringer på området. Vi ser ingen grund til at haste en ændring igennem Folketinget nu.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Erling Bonnesen
315719;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Ole Glahn har bedt om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
315830;name_party;":
Indenrigsministeren var inde på, at det her har
fungeret siden 1909. Mener ordføreren ikke, at
kommunalreformen, i og med den har gjort enhederne større, understreger vigtigheden af, at
mindretal kan blive repræsenteret i kommunalbestyrelser, henholdsvis regionsråd? Er det ikke
noget, som man bør være opmærksom på?
Hvis man er det, er det da besynderligt, men
ikke overraskende, at man holder sig til en valgordning, som eksperter siger har flere minusser
end plusser, for det er meget teoretisk, at man
kan være i en situation, hvor der er et flertal af
vælgerne, som peger på et parti, og man så ikke
har flertal af mandater. Tværtimod er det faktisk
sådan, at et mindretal blandt vælgerne kan udløse et flertal blandt mandaterne.
Er det ikke et kæmpe demokratisk problem?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
316647;name_party;":
Samlet set er det en afvejning - det er også tidligere fremgået af ministerens redegørelse og forklaringer - som man må forholde sig til. Man
kan jo stille spørgsmålet: Hvor er den præcise og
højeste retfærdighed? Ingen af de to metoder
kan siges teoretisk at udløse den absolutte højeste retfærdighed, og så må man foretage sine afvejninger. Der tror jeg også, at spørgeren skal
overveje, om det er rimeligt, at man med 0,4
mandat matematisk kan blive tildelt et helt man-

5966

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

dat. Det bør han afveje i forhold til de øvrige
ting, hvad angår den d'Hondtske metode.
Derfor synes vi ikke, at der er nogen farbar
vej i forslaget.";Erling Bonnesen
317326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
317360;name_party;":
Når man spørger ekspertisen - i hvert fald hvis
ekspertisen er professor Jørgen Elklit - så er han
ikke i tvivl om, hvad der vil være det bedste.
Jeg vil gerne spørge hr. Erling Bonnesen,
hvori det specielt rimelige består. Vælgerne går
hen og stemmer og siger: Vi vil have, at det parti
skal have under 50 pet. af mandaterne i kommunalbestyrelsen eller regionsrådet. Og så oplever
de pludselig, at det, efter at det har været igennem regnemaskinen, udløser et absolut flertal.
Er det forklarligt over for de vælgere, der sagde:
Vi ønskede ikke, at det parti skulle sidde på
magten alene, uanset, hvilket indenrigsministeren var inde på, at man selvfølgelig i kommunerne prøver at samarbejde. Men principielt har
man magten, fordi man har et absolut flertal.
Mener hr. Erling Bonnesen ikke, at det er et problem?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
318213;name_party;":
Det er jo præcis et udtryk for, at afrundingen i
den tænkte situation er afrundet opad. Det kunne akkurat lige så godt have været tænkt på den
måde, at den var afrundet nedad, og så ville det
jo givetvis være kommet et andet, måske endda
et lille parti til gode. Det er jo afregningerne, når
man skal gå fra den, kan vi sige, teoretiske fordeling på kvarte og halve mandater til et helt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
318640;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til hr. Bonnesen.
Når han nu sidder og læser det her meget gennembearbejdede beslutningsforslag med en lang
række eksempler, hvor vi kunne have 17 andre
eksempler ved siden af de 9, der er vist her, gør
det så slet ikke indtryk? Man sidder og læser
mandatfordelingen efter den d'Hondtske metode og efter den største brøks metode, specielt i
relation til alle de kommuner, jeg kan nævne:
Næstved, Hillerød og vist et par stykker mere.
Der har et parti 45-46 pet. af stemmerne, men
har betydelig flere mandater end halvdelen. Er
det demokrati for Venstre og for hr. Bonnesen?

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
319288;name_party;":
Det gør da bestemt indtryk, og jeg har også stor
respekt for de tanker og overvejelser, man fra
forslagsstillernes side har gjort sig. Jeg må så
også påpege, at der måske skulle føjes et par
ekstra sider til i overvejelserne, netop hvilken
betydning det så måtte have efter forslagsstillernes vurdering, hvis man også skal til at tænke på
de små partiers situation, hvis de opnår, som der
nu er redegjort for tidligere i debatten, f.eks. 0,4
mandat, men får et helt mandat ud af det. Er det
rimeligt, at man skal få et sæde i en kommunalbestyrelse på et grundlag på 0,4 mandat? Det synes jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
319925;name_party;":
Men der er jo en ting, hr. Bonnesen fuldstændig
glemmer. Hvis man ikke får et mandat på et
mindre antal stemmer, end der skal til et fuldt
mandat, så er der et parti, der får det, faktisk
hvor de har opbrugt hele deres kvote, hvis man
kan bruge det udtryk for at bruge et letforståeligt sprog. Derfor forstår jeg ikke, at det ikke vil
være rimeligt, også i respekt for de vælgere, der
har stemt på mindre partier, at der også tages
hensyn til deres stemmeafgivning, så man ikke
bare lige siger: Huit, sådan ud til højre.
Man kan jo stadig væk indgå valgforbund, så
der er jo ikke nogen ændring i valgforbundssystemet: man kan indgå de mange valgforbund
på kryds og tværs. Det ændrer det her ikke ved,
selv om vi går over til den største brøks metode.
Jeg synes, at hr. Bonnesen skylder at forklare
den danske befolkning: Hvor er logikken i, at
mindre partier skal være underrepræsenteret i
byrådene?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
320865;name_party;":
Spørgeren gav undervejs næsten selv svaret, at
man jo som lille parti kunne sikre sig imod stemmespild, hvis man kun havde 0,4 mandat, netop
ved at indgå valgforbund. Det kan man gøre i
henhold til de kommunale valgregler.
Man skal i hvert fald ikke forhaste sig, hvis
man skal foretage overvejelser om at ændre. De
skismaer, der nu er rullet op i forbindelse med
behandlingen her, viser jo med al tydelighed, at
det kun er den ene halvdel af tingene, der sådan
set er afdækket af forslagsstillerne. For det er jo
ikke grundigt bearbejdet og argumenteret ud fra
den situation, at det, hvis man opnår 0,4 mandat

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
som liste eller som parti, skulle udløse et helt
mandat. Det synes jo heller ikke at være rimeligt.";Erling Bonnesen
321657;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Jan Petersen.";Niels Helveg Petersen
321748;name_party;":
Det her forslag fremstår umiddelbart som indeholdende en større retfærdighed end det, vi har.
Allerede nu handler debatten jo om store mod
små. Jeg kan godt se, at der er en politisk interesse i at få det her forslag til at handle om, at de
store er slemme ved de små.
Det vil jo ikke overraske nogen, at Socialdemokratiet ikke kan støtte forslaget. Men det kan
måske overraske nogle, at vi sådan set gerne vil
have det materiale, der er fremlagt som dokumentation for forslaget, udbygget betydeligt. Jeg
forstod lige før, at hr. Nødgaard kunne finde på
17 andre eksempler med den problemstilling,
der er afsættet for forslaget ifølge hr. Ole Glahn,
nemlig at et parti kan få et flertal af mandater
uden at have et flertal af stemmer bag sig. Men
nu forstår jeg, at der er andre situationer for h r .
Nødgaard, hvor forslaget også kunne bruges til
at fremvise en større retfærdighed i en række andre sammenhænge.";Jan Petersen
322672;Time;"Det må jo være udtryk for, at forslagets hensigt er at få det kommunale valgsystem til at ligne folketingsvalgsystemet. For der har vi jo den
højere retfærdighed, og det angives endda også i
bemærkningerne, i hvert fald er der henvist til,
at ved valg til Folketinget fordeles mandaterne
efter den største brøks metode, altså den metode, man foreslår her.
Jeg synes, det er positivt, at vi får en debat om
det her. Det mener jeg, for det betyder også, at vi
så er i stand til at afdække den mangfoldighed
af situationer, der kan opstå, hvorefter det vil
være muligt at konkludere, måske også konkludere, at det nok er den bedst mulige model, vi
har i øjeblikket.
Lad mig begrunde det lidt nærmere. Man
kommer jo ikke udenom, at skal vi over til et
valgsystem på det kommunale område, der
minder om folketingsvalgene, bliver vi også
nødt til at diskutere en minimumspræstation
for, hvornår man kan få andel i mandaterne. Jeg
vil ikke udelukke, at man også ved at botanisere
i tidligere folketingsvalgresultater ville kunne
have udløst et regeringsskifte, såfremt vi ikke

5967

havde haft en spærregrænse, men havde haft en
adgang til at indgå valgforbund.
Jeg vil ikke fra Folketingets talerstol gå ind i
det og den konkrete situation, men jeg tror, at
det er et af de emner, vi kan dyrke i udvalgsarbejdet for at få illustreret, at der ikke er nogen
bedste vej i det hele taget, og at der også vil være
et enkelt eller to tilfælde måske også på folketingsplan, hvor et bestemt flertal i befolkningen
ikke giver sig udtryk i et flertal af mandater i
Folketinget.
Med det vil jeg blot sige, at jeg ikke har noget
forslag om, at vi skal lave en kommunal spærregrænse, for min konklusion vil sådan set være,
at vi har det bedste med de færreste fejl. Men
skal vi ind på diskussionen, bliver vi nødt til
også at drøfte minimumspræstationen.
Jeg har i bedømmelsen af forslaget været lidt i
tvivl om, hvorvidt der var en fortsat adgang til
valgforbund eller ej, for bilagene omtaler et par
af kommunerne med beregninger, hvor man
nævner valgforbund, hvorimod man andre steder ikke gør det. For Tønder og Rudersdal nævnes valgforbund, men for de øvrige kommuner
gøres det ikke.
Derudover har jeg også kunnet konstatere, at
der måske for enkelte kommuner ikke er angivet
den korrekte opstilling af valgforbund, hvilket
introducerer en problemstilling, som også er interessant at få belyst i bedømmelsen af det her
forslag, nemlig: Hvorfor er det kun interessant
at drøfte, hvis et parti får flertal? Hvorfor er det
ikke også interessant at se, hvordan de forskellige valgforbundskonstruktioner ville have flyttet sig, såfremt der ikke havde været adgang til
at indgå valgforbund, eller om man måske havde fået andre valgresultater frem i nogle af de
her kommuner, hvis valgforbundskonstruktionen havde været anderledes?
Det vil sige, at det at afdække den konkrete
forudsætning for, at det her giver en større grad
af retfærdighed, forudsætter en række indlagte
forudsætninger. Jeg vil gætte på, at de partier,
der skulle operere under en ny model for kommunale valg, selvfølgelig også ville reagere på,
hvorledes de styrker deres partis position i forhold til det valgsystem, de har.
Det er jo interessant, at der er partier, der er
mere optaget af at indgå valgforbund end andre,
og der er bestemte valgforbundskonstruktioner,
der selvfølgelig også forholder sig til nogle
grundkonflikter, der er i en kommune.
Min konklusion er sammenfattende, at vi
ikke kan støtte forslaget. Jeg har ikke gentaget

5968

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

de argumenter, der er fremført af de foregående
talere, som jeg sådan set på mange måder er
enig i. Jeg mener, at det mest interessante, vi kan
begive os ind i nu, er at få afdækket den del af
den kommunale valgmæssige virkelighed, der
ikke er afdækket af det her forslag. For vi har
ikke fået den samlede beskrivelse, som gør, at vi
er i stand til at sige, at forslagsstillerne har mere
retfærdighed gemt i sjælen, end forslagsstillerne
ikke har.
Jeg synes sådan set, at valget, om et valgresultat under 50 pet. skal kunne udløse mandater på
over 50 pet., selvfølgelig er relevant. Det er
umiddelbart tilgængeligt som diskussionsemne, men det er tilsvarende tilgængeligt, at et parti, der får over 50 pet. af stemmerne, så åbenbart
i visse situationer ikke kan få et flertal af mandater. Derfor må jeg konkludere, at forslagsstillernes forslag ikke er mere retfærdigt end det, vi
har.";Kl. 18.25
327106;Time;;Kl. 18.30
327149;title_name;":
Hr. Ole Glahn for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
327222;name_party;":
Jeg vil da kvittere for en sådan anelse åbning af
døren, så der bliver en lille sprække i retning af,
at man godt kunne diskutere det her videre i en
bredere sammenhæng i forbindelse med valgforbund osv.
Men jeg vil da gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke det gør indtryk, at
ordførerens partikollega Nick Hækkerup i Hillerød, som jo har været begunstiget af den her
ordning, udtrykker, at han også synes, at det er
urimeligt over for de små partier, at man har
den her favorisering?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
327760;name_party;":
Det illustrerer jo sådan set, hvor uproblematisk
det så er, at et parti ind imellem kan få et flertal,
når man har borgmestre, der ser så nuanceret på
det. Det illustrerer også, at der er adgang for
borgmestre, der ikke nødvendigvis udtrykker
det synspunkt, som jeg fremfører her, i partiet.
Så jeg ville sådan set være meget tryg ved at tilhøre et mindretal i Hillerød Kommune med en
borgmester med et sådant format, der også er i
stand til at gå imod sit eget parti.

(Kort bemærkning).";Jan Petersen
328265;name_party;":
Det skal ikke blive en diskussion om det værdifulde i, at man går imod sit eget parti. Jeg har
stor respekt for det arbejde, Nick Hækkerup udfører i Hillerød, og det vil jeg heller ikke kommentere mere.
Men så vil jeg spørge: Mener hr. Jan Petersen
ikke, at det er problematisk, når vælgerne stemmer på et parti og siger, at det her parti ikke skal
have absolut flertal, og så får partiet absolut flertal, når beregningerne kommer ind? Er det ikke
en problemstilling, når et parti har et fuldt flertal
i en kommunalbestyrelse eller et regionsråd, at
det så i princippet kan bestemme hvad det vil?
Er det ikke en betydelig større problemstilling,
end den meget teoretiske situation - og det har
jeg fra professor Jørgen Elklit - meget teoretiske situation, at der skulle komme et tidspunkt, hvor
man ser, at over 50 pet. af vælgerne gerne vil have, at partiet skulle have et flertal, men det får
det ikke?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
329207;name_party;":
Jo, det er problematisk, men om situationen opstår, beror jo ikke alene på valgmetoden, men
også på, hvorledes valgforbundskonstruktionen er, hvorefter man er nødt til også at drøfte,
hvorvidt valgforbundskonstruktionen er relevant. Jeg har ikke noget forslag med i dag og har
heller ikke overvejet at komme med noget forslag i min gruppe om, at vi ophæver adgangen
til valgforbund. Jeg gjorde blot den stilfærdige
bemærkning, at under den forudsætning, at
man skulle tilnærme valgsystemet det, vi kender fra Folketinget, mener jeg sådan set også, at
vi nødvendigvis introducerer en diskussion om
de samme temaer og betingelser for at bruge det
valgsystem, som vi har på folketingsplan.
Det vil selvfølgelig udløse en diskussion om,
hvad den minimumspræstation, man skal have,
før man kan få adgang til mandaterne, er. Og det
vil så medføre, at der vil være stemmespild, for
det er jo konsekvensen af at have en slags spærregrænse, hvorefter situationen vil være uændret, nemlig at man uden at få 50 pet. af stemmerne godt kan få 50 pet. af mandaterne. Og det
er ikke så demokratisk, som ethvert ideal vil det,
men jeg vil sådan godt bede om at få præsenteret et valgsystem, der kan leve op til optimale
betingelser i alle situationer. Ikke engang folketingsvalgsystemet kan efter min beskedne hukommelse i alle folketingsvalgene levere det,

(747)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
med mindre spærregrænsen ikke havde eksisteret, for så kunne vi formentlig også have en anden mandatsammensætning ved visse folketingsvalg.";Jan Petersen
330776;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til hr. Christian Wedell-Neergaard.";Niels Helveg Petersen
330919;name_party;":
I forbindelse med gennemførelse af kommunalreformen havde vi lange drøftelser af det her
spørgsmål i Kommunaludvalget, og man kan
altså sige, at på det tidspunkt frafaldt vi at ændre valgsystemet.
Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten foreslår nu, at man til kommuneog regionsvalg indfører den største brøks metode til afløsning for den d'Hondtske metode. Inden vi kommer alt for højt op i træerne, kan man
sige, at den største brøks metode anvendes ved
folketingsvalg, men folketingsvalg er jo karakteriseret af, at der er en spærregrænse, og det er
sjældent, at et af Folketingets partier får over 50
pet. af stemmerne. Derfor er det klart, at den
største brøks metode er den bedste til afgørelse
af et folketingsvalg.
Det Konservative Folkeparti afviser det forslag, som her er stillet, og et af argumenterne er,
at hvis et parti opnår over 50 pet. af stemmerne,
risikerer man, at partiet ikke får majoritet. Det
vil være forkert, at det kan ske, at de mindre
partier får en uforholdsmæssig stor repræsentation, som også vises i et eksempel, som ministeren har brugt. Ingen metode giver fuld retfærdighed, og derfor kan man altså sige, at det til
syvende og sidst er et valg, hvilken metode man
vil vælge, og vi har altså valgt at fortsætte med
den d'Hondtske metode.";Christian Wedell-Neergaard
332222;Time;"Ingen valgmetode kan sikre fuld forholdsmæssig fordeling af kandidaterne. Med den
d'Hondtske metode fordeles mandaterne et for
et, og det er den rigtige metode. Og så er det rigtigt, som det har været sagt, at den har en tendens til at favorisere de store partier. Det første
mandat går til det parti, der har flest stemmer,
og derefter deles det partis stemmer med 2. Næste mandat tilfalder så det parti, der har flest
stemmer, og derefter, hvis det er det samme parti, deles det partis stemmer med 3 og så fremdeles. Og kandidaterne vælges så i en rækkefølge -

5969

det er i øvrigt noget, der er lidt svært at kommunikere, og det kan være lidt vanskeligt for folk at
forstå, hvordan det her præcis regnes ud. Men
metoden har altså været brugt siden 1909.
Der er sikkerhed for, at partierne får valgt alle
de kandidater, som man har stemmer til, forstået
på den måde, at man naturligvis får hver hele
kandidat valgt. Så det, vi taler om her, er altså
afgørelsen af de brøkdele, som er tilbage, når
man har fordelt antallet af hele kandidater.
I materialet er der nævnt en række eksempler.
Og der kan man sige, at det jo er eksempler, som
er udtryk for, at sådan virker den d'Hondtske
metode i praksis. Men eksemplerne er jo gældende for alle partier, der måtte være i den situation, som eksemplerne er udtryk for. Det vil sige, at det altså ikke er bestemte partier, der bliver favoriseret på den måde, men det er bestemte situationer, som skaber de eksempler.
Der er fordele og ulemper ved alle valgsystemer, men den d'Hondtske metode er meget velegnet til at afgøre kommunal- og regionsvalg,
hvor den største brøks metode som sagt anvendes til folketingsvalget. Det er ikke muligt at
pege på noget ideelt system, og derfor har Det
Konservative Folkeparti valgt at foreslå, at vi
bliver stående på den d'Hondtske metode indtil
videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
334095;name_party;":
Nu har vi jo hørt en hel række ordførere tale om,
at det sådan er en afvejning af fordele og ulemper. Hvis man spørger den største ekspert, vi har
i landet på det her område, professor Jørgen Elklit, så siger han klart og entydigt, at der er flere
minusser, end der er plusser, ved den ordning,
som vi har nu. Er det ikke noget, som påvirker
hr. Christian Wedell-Neergaard?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
334521;name_party;":
Professor Elklits udsagn påvirker mig meget.
Derfor siger jeg jo også, at vi vælger den
d'Hondtske metode indtil videre, fordi vi altså
mener, at man lige har gennemført en reform.
Jeg refererede til diskussioner i Kommunaludvalget. Jeg siger, at p.t. er den d'Hondtske metode den rigtige, og derfor afviser vi beslutningsforslaget, som det ligger, med de argumenter,
som der ligger, og holder fast ved den d'Hondtske metode i denne omgang.

5970

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
335041;name_party;":
Når hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at
man fastholder det, der er nu, er det så også på
grundlag af, at vi allerede har erfaringer for,
hvordan det har virket i 2005, altså første gang
hvor der skulle stemmes til de nye kommuner?
Der kom vi i en situation, hvor et flertal af vælgerne i ni kommuner sagde, at et parti ikke skulle have absolut flertal i kommunalbestyrelsen,
men alligevel skete det. Er det virkelig et grundlag for at sige, at det her er godt nok?
Hr. Christian Wedell-Neergaard har selv en
kommunal fortid, og hr. Christian Wedell-Neergaard ved, hvor meget det betyder, at man har et
absolut flertal i en kommunalbestyrelse, specielt
i den fase, hvor man vælger borgmester og skal
sammensætte udvalg osv. Er det virkelig betryggende, at vi kører videre med sådan et system
ud fra de forudsætninger?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
335915;name_party;":
Eksempler fra materialet gør naturligvis indtryk, og det, man kan sige jeg bibringer her som
hovedargument, er jo det forhold, at man med
den største brøks metode kan risikere, at et parti,
som får over 50 pet. af stemmerne, ikke får majoritet, og det synes jeg er nok så væsentligt et problem.";Christian Wedell-Neergaard
336221;Time;"De eksempler har jo ikke været fremdraget, så
derfor kan man altså sige, at det jo lige så godt
kunne have været i eksempelsamlingen, man nu
har fremdraget eksempler på, at nogen, der ligger lige på kanten af 50 pet., opnår over 50 procents repræsentation. Derved kan man altså sige, at eksempelsamlingen jo ikke er fuldstændig, for der er også de andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
336624;name_party;":
Det gjorde indtryk på mig, at hr. Christian Wedell-Neergaard sagde, at Elklits udtalelser gjorde stærkt indtryk på hr. Christian Wedell-Neergaard, og så tilføjede han umiddelbart: men vi
bevarer i øvrigt den d'Hondtske metode. Jeg synes ikke rigtig, det hænger sammen, for det, der
gør indtryk på professor Elklit, en stor mand i
Danmark, er altså også noget, der har gjort
stærkt indtryk på den konservative ordfører,
men dog ikke så stærkt et indtryk, at han kunne
lytte til professor Elklit. Det forstår jeg ikke helt,
men det kan være, der er en forklaring på det -

for det er vel ikke bare for at bevare noget for at
bevare det. Det er ligesom det, jeg får indtrykket
af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
337354;name_party;":
Nej, det er det bestemt ikke. Når jeg siger, at Elklit gør indtryk, så er det, fordi Elklit gør opmærksom på nogle af de problemer, der er med
den d'Hondtske metode, og det anerkender jeg
hundrede procent, ligesom der også er problemer med den største brøks metode. Så der er jo
altså problemer med begge metoder. Og i den situation, vi står i nu, er det altså sådan, at vi gerne deltager i diskussionen af valgsystemer, men
vi mener bare ikke, det lige er tid at lave det om
her og nu.";Christian Wedell-Neergaard
337885;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr. Ole Glahn.";Niels Helveg Petersen
337988;name_party;":
Lad det være sagt med det samme i relation til
dette beslutningsforslag, som vi fra Det Radikale Venstres side er medforslagsstiller til, at vi
mener, at det i høj grad er nødvendigt, at vi får
rettet op på den urimelige og principielt meget
betænkelige og udemokratiske opgørelsesmetode til kommunal- og regionsvalg.
Vi har her i Folketinget en pligt til at arbejde
for de demokratiske principper. Et af de principper er i fagkredse somme tider kaldt afspejlingsteorien, og den består i, at det, som befolkningen
vil, gerne skulle afspejle sig i Folketinget, og det
skulle også gerne afspejle sig i kommuner og regioner.
Når vælgerne stemmer ved de kommunale
og regionale valg, forventer de, at deres valg
kommer til at sætte sin konsekvens i sammensætningen af kommunalbestyrelse henholdsvis
regionsråd. De forventer, at den metode, man
teknisk fordeler mandater til partierne på, foregår på en sådan måde, at alle stilles lige og dermed ikke, at nogen partier favoriseres.
Men den forventning kan ikke opfyldes. For
det er sådan, at den nuværende kommunale
valglov anvender fordelingsmetoden, den
d'Hondtske metode, som har navn efter skaberen af metoden, og denne metode favoriserer
helt tydeligt de store partier på de små partiers
bekostning.
Konsekvenserne heraf kan være voldsomme.
Vi har set det efter sidste kommunalvalg, hvor

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

5971

enkeltpartier i ni kommuner, jeg nævner dem li- blive repræsenteret som et lille parti eller en lille
gruppe, hvis vi taler om lokallister.
ge: Frederiksberg, Gentofte, Gribskov, Hillerød,
Det er da vigtigt i demokratiet, at også minHorsens, Næstved, Rudersdal, Tønder og Varde
kommuner, har fået absolut flertal, på trods af at
dretallet bliver repræsenteret. Hvis man vægter
det i forhold til den situation, at et parti med undisse partier havde under 50 pet. af vælgerne.
Vi kan ikke i et demokratisk samfund leve
der 50 pet. af stemmerne kan få over 50 pet. af
mandaterne, så er jeg ikke et sekund i tvivl om,
med en situation, hvor en beregningsmetode
at demokratiet er bedre tjent med, at et mindreændrer så meget på det resultat, vælgerne har
tal måske får en lidt større repræsentation, end
bestemt. Der bør være en klar afspejling af vælgernes ønsker i partisammensætning af kommu- det har tal til, end at der er et stort parti, der får
absolut flertal.
nalbestyrelse og regionsrådet, ellers hører alting
Vi er ikke overraskede over, at det er vanskeop.
ligt at få den her sag igennem i Folketinget, fordi
Det kan aldrig være rimeligt, at f.eks. en vælgeropbakning på 47,3 pet. til et parti kan føre til,
de tre største partier har en åbenbar interesse i at
at partiet får 55,6 pet. af byrådspladserne. Det er bevare deres magtmonopoler i de kommuner, vi
nærmest en forvanskning af det valgresultat,
her har set at de har fået magten i. Men jeg mesom vælgerne har skabt. Hvordan vil de store
ner, det er et meget tyndt argument at sige, at
partier forklare det her ud fra en demokratisk
det her har været gældende siden 1909. Så kunne man også i forbindelse med kommunalreforsynsvinkel?
Det er meget afgørende for de politiske sammen være gået ud og have sagt, at der slet ingen
arbejdsmønstre, hvordan partierne er repræsen- grund er til - og det gjorde oppositionen dog
teret i forhold til hinanden i en kommunalbesty- ikke - at vi skal lave en kommunalreform, for nu
relse og i regionsrådene, ikke mindst med henhavde vi jo en i 1970, og den var da god nok. Og
syn til de synspunkter, som bliver fremsat af for- sådan kunne man have sagt i 1970 ved den tidliskellige partier, og det er også, som jeg har været gere kommunalreform.
inde på her ved spørgsmålene, meget vigtigt i
Jeg mener, at man skal forholde sig til de proden første fase, hvor man skal vælge borgmester blemstillinger, der er nu, og jeg vil sige, at det
og vælge formænd for udvalg og i det hele taget må være meget vanskeligt som lærer i folkeskolen og andre steder at skulle argumentere for et
konstituere sig.
demokrati, hvor et mindretal pludselig kan blive
Når vi efter valgene siger, at vælgerne har
forvandlet til et flertal, når det gælder de store
talt, at det et betingelser, som vi politikere skal
arbejde under, så gælder det ved folketingsvalg, partier.
men ikke ved valg til kommuner og regioner,
fordi de store partier har deres beregningsmåde,
(Kort bemærkning).
der på forunderlig vis forvandler et mindretal til Erling Bonnesen (V):
Nu lyttede jeg selvfølgelig meget nøje til ordføet flertal sådan lige vupti. Det holder simpelt
rerens argumenter for at prøve at finde den højehen ikke.
re retfærdighed. Det kan vi alle sammen kun
Vores førende ekspert på området, professor
være interesseret i at lytte meget til og deltage i
Jørgen Elklit, har klart udtrykt - det har også
søgningen efter, så bestemt sympati for det.
tidligere været citeret her i debatten - at der er
Men det, vi ikke hørte så meget om, var jo, at
flere minusser end plusser ved den her ordning.
De argumenter, der har været fremført for situa- hvis forslagsstilleren skulle få held med at få
gennemført sine ting, ville det kunne resultere i,
tionen, om, at et flertal af vælgerne kunne pege
på et parti, som skulle have flertal, og det så ikke at man som parti, som gruppe, ved at have opnået 0,4 mandat kunne få det oprundet til et helt
får det, er en meget, meget teoretisk situation.";Ole Glahn
343337;Time;"mandat. Det synes heller ikke at være udtryk for
den højere retfærdighed. Hvad synes ordføreren
Så kunne man også spørge, om det ikke er
om den sag?
mere rimeligt at mindretal bliver sikret mulighed for at fremføre sine argumenter og er med
til at præge en debat i en kommunalbestyrelse,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
343659;name_party;":
specielt på baggrund af, at vi nu har lavet større
Nu er det en beregning, som ordføreren kom
enheder både i regionerne og i kommunerne,
med her. De beregninger, som ligger i vores behvor det alt andet lige er blevet vanskeligere at
slutningsforslag vedrørende Tønder, viser, at

5972

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)

selv med vores måde, den største brøks metode,
ville Enhedslisten ikke - det var det, der var
nævnt - blive repræsenteret i Tønder. Så det er
nogle forudsætninger, jeg ikke kender.
Jeg udtrykte i mit indlæg, at jeg ikke ud fra en
demokratisk synsvinkel synes, at det er så betænkeligt, at et mindretal får lidt overvægt og
dermed kommer ind og får lejlighed til at komme med deres synspunkter, som jeg synes, det
er, hvis et mindretal pludselig bliver til et flertal,
der i kommunalbestyrelsen kan bestemme,
hvordan tingene skal være.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
344557;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hovedlinjerne i forslagsstillernes ønske er at komme lidt i nærheden af reglerne her i Folketinget. Så kunne jeg godt tænke
mig at prøve at høre ordførerens bemærkninger
til, om man så også i relation til kommunalvalgene skal indføre spærreregler og ophæve valgforbundsmulighederne.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
344897;name_party;":
Det kan jeg svare klart på, at det gør det ikke.
Det har heller ikke været fremme. Vi lægger meget vægt på, hvad ekspertisen siger. Det gør vi
generelt. Når vi forholder os til lovforslag, så er
det vigtigt, at det er videnbaseret. Vi har altså en
professor, der har studeret det her i mange år og
beskæftiget sig med det og gjort det til sit speciale.
Denne professor Jørgen Elklit siger, at der er
flere minusser end plusser ved den ordning, vi
har nu. Det vil sige, at man udmærket kan konvertere til den største brøks metode uden i
øvrigt at lave om på mulighederne for at lave
valgforbund eller begynde at indføre minimumstandarder for, hvor mange stemmer man
skal have fået, altså en spærregrænse.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
345638;name_party;":
Nu fik vi så besvaret det spørgsmål, jeg sådan
set tegnede mig for at stille, nemlig om forholdet
om valgforbund. Kunne jeg så i forlængelse af
den besvarelse få hr. Ole Glahn til at sige, at når
nu man kommer med et forslag, hvormed man
ønsker at nærme det kommunale valgsystem til
folketingsvalgsystemet, hvad skulle så være argumentet for, at man ikke laver en tilsvarende
minimumsbestilling af stemmer, før man får adgang til mandater, sådan som vi kender det fra

folketingsvalget - eller i konsekvens af det:
Hvorfor skulle vi så ikke have det i folketingsvalgloven, hvis valgforbundsmodellen fortsat
skal eksistere, selv om omregningsfaktoren bliver anderledes?";Jan Petersen
346318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
346352;name_party;":
Jamen det kan jeg svare klart på, som jeg også
gjorde før. Vores forslag bygger i høj grad på
professor Jørgen Elklits viden om området, og
mig bekendt har han ikke på noget tidspunkt
udtalt, at hvis man indfører den største brøks
metode, skal man også lave en spærregrænse,
eller også skal man lave om på mulighederne for
at lave valgforbund, ud fra den betragtning at
nu vil vognen tippe over til den anden side.
Det, der er tale om her, er, at man får et system, som er mere retfærdigt. Jeg siger mere retfærdigt,jeg siger ikke fuldstændig retfærdigt,
men det er mere retfærdigt. Vores udgangspunkt er, at det er ekstremt, at nogle partier kan
få et absolut flertal, uden at vælgerne har bedt
om det. Det giver en meget stærk position, hvis
man får det i en kommunalbestyrelse eller et regionsråd, og det ved hr. Jan Petersen også godt.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
347229;name_party;":
Jamen vi har jo allerede bekræftet, at det ikke er
den ideelle situation, heller ikke selv om det bliver udlagt som en teoretisk situation. Men det er
jo heller ikke den ideelle situation, at et parti kan
få flertal uden at få de mandater, det har krav
på. Det kan godt være, det er en teoretisk situation, jeg ved det sådan set ikke, men jeg gætter
på, at vi vil kunne få besvarelser, der siger, at
den kan opstå i bestemte tilfælde.
Når den situation kan opstå, kender jeg partier - ikke kun mit eget, det gælder sådan set alle
partier - som selvfølgelig tilrettelægger deres
opstilling således, at de får den indflydelse, som
svarer til de stemmer, de får. Det vil blive konsekvensen, også selv om der oprettes valgforbund
og der ikke findes en spærregrænse.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
348026;name_party;":
Det har været nævnt i debatten, at den meget,
meget teoretiske situation kan opstå, at et flertal
af vælgerne ønsker, at et parti skal have mere
end 50 pet. af mandaterne, men så mener jeg, at
man bør kunne forhandle sig frem til en løsning,

Tirsdag den 24. april 2007 (B 119)
for jeg er enig i, at det er uheldigt. Det kan være,
jeg ikke har studeret tingene ordentligt, men jeg
mener, jeg har læst rimelig meget af det, som
kunne forventes at blive bragt frem i debatten,
og jeg har ikke set nogen argumenter for, at man
skal indføre spærregrænser eller lave om på mulighederne for at danne valgforbund.";Ole Glahn
348678;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru Anne Baastrup.";Niels Helveg Petersen
348779;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten særlig meget, for
hr. Ole Glahns indlæg var jo ganske præcist og
angav også meget nøje SF's linje.
Vi står i den situation, at tre store partier har
oplevet fordelene ved den d'Hondtske metode,
mens resten af partierne her i Folketinget har
oplevet metodens mangler. Med den største
brøks metode ville vi omvendt få nogle fordele,
mens de store partier kunne komme til at stå i
den situation, at de mistede det flertal, de ellers
ville have fået.
Det er måske, fordi jeg ikke er så god til at
regne, men jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke
på en eller anden måde kan lave en sikkerhedsbestemmelse, som gør, at hvis det er sådan, at et
parti får det samlede flertal, men det ikke udmøntes i mandater, skal der foretages en ny beregning. Jeg kan ikke forstå, at man ikke på en
eller anden måde kan sørge for, at vi ikke fremover kommer til at opleve, at et parti har flertal i
en kommunalbestyrelse, selv om det kun har
fået 46-47 pet. af stemmerne.
Nu er det jo sådan, at formanden for Kommunaludvalget er medforslagsstiller på beslutningsforslaget, så jeg kunne godt forestille mig,
at vi i de kommende måneder og måske i forbindelse med en genfremsættelse til efteråret skulle
finde ud af, om der virkelig ikke kan findes en
løsning, så de store partier oplever, at hvis de
virkelig har flertal blandt vælgerne, skal de også
have det i kommunalbestyrelsen, samtidig med
at der bliver taget hensyn til de små partier.
Vi skal også lige have afklaret, hvad der vil
ske i Tønder. I bemærkningerne står der jo, at
uanset hvad ville Enhedslisten ikke få et mandat
i Tønder, så ministeren må have en eller anden
baggrundsviden.
Alt i alt synes jeg, at debatten her bare skal
være starten på et videre arbejde, så vi efter næste kommunevalg ikke kommer til at stå i den
uhensigtsmæssige situation, at et flertal i en

5973

kommunalbestyrelse ikke afspejler vælgerflertallets mening.";Anne Baastrup
350702;Time;;Kl. 18.55
350745;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul
Nødgaard.";Niels Helveg Petersen
350828;name_party;":
Jeg havde regnet med at bruge alle de 10 minutter, jeg har til rådighed, men jeg har truffet den
beslutning, at jeg vil gøre det rimelig kort, for
jeg synes, vi har været godt rundt om forslaget,
også på grund af de mange spørgsmål, der har
været stillet. Jeg skal dog overhovedet ikke lægge skjul på, at det er med en vis skuffelse, jeg
står her, for vi synes selvfølgelig, at forslaget er
godt og gennemarbejdet, og jeg tror også, at de,
der har vendt sig imod det i dag, inderst inde i
deres inderste lønkammer godt kan se, at det
nok er noget, vi ikke kommer uden om på længere sigt.
Jeg vil godt tage fat i det, fru Anne Baastrup
fremførte, altså at vi måske skal arbejde lidt videre med tingene, også i Kommunaludvalget.
Det kunne jo også være, at ministeren fandt en
eller anden løsning.
Nu er hr. Jan Petersen kommet, og det er
godt, for jeg vil gerne sige noget til ham. Jeg vil
godt sige tak til den socialdemokratiske ordfører, fordi han udtrykte ønske om, at der bliver
lavet en analyse og bliver gjort andre ting, for
det synes jeg vil være en vældig god idé.
Jeg vil lige sige, at jeg tror, jeg har misforstået
det, der blev sagt om valgforbund. Der står under alle de ni eksempler, hvilke partier der havde indgået valgforbund, så jeg forstod ikke helt
bemærkningen om, at det er lidt uklart. Det mener jeg ikke. Der står under hvert enkelt af de ni
eksempler, hvilke partier der havde indgået
valgforbund, og udregningen efter både den
d'Hondtske metode og den største brøks metode
er foretaget under hensyntagen til disse valgforbund, så den bemærkning forstod jeg ikke helt.
Men når det så er sagt, synes jeg stadig, det
må være et krav, at vi kommer til bunds i de lidt
forskellige opfattelser, der er her i Folketinget af,
om det er ret og rimeligt, at man med 45-46 pet.
af stemmerne kan få absolut flertal i en kommunalbestyrelse. Jeg synes, man taler lidt udenom,
og jeg mener, der må kunne findes en eller anden løsning, så der bliver beregnet på en anden
måde, end vi gør nu.

5974

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)

Jeg håber og tror, at tiden vil arbejde for forslaget. Jeg ved ikke, om det kan blive gennemført inden næste kommunalvalg og regionsrådsvalg, men inden næste valg igen mener jeg, vi er
nødt til at se på, om det kan gøres på en anden
måde med respekt for de mindre valggrupper,
som de små partier jo er. Vi må erkende, at her i
Danmark er Socialdemokratiet og Venstre og til
dels også De Konservative store kommunale
partier, og at vi andre ikke er så store, og vi føler,
at vi lider lidt uret på grund af den måde, tingene gøres på nu.
Alt i alt ser vi frem til at arbejde videre med
forslaget i Kommunaludvalget, og vi vil utrolig
gerne indgå i en tæt dialog med andre partier
om at ændre tingene.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
353609;name_party;":
Jeg tager udelukkende ordet, fordi hr. Nødgaard stillede sig undrende over for det, jeg sagde i mit indlæg om forslagets beskrivelse af, om
der var indgået valgforbund eller ej.
Jeg vil gerne lige præcisere, hvad mine ord
byggede på. Hvis vi ser på side 3 med omtalerne
af de enkelte kommuner, er det godt nok anført
nederst på siden, hvilke valgforbund der var
indgået ved det sidste kommunevalg, men derefter står der blot største brøks metode, bortset
fra i beskrivelsen af Rudersdal og Tønder. Her
står der største brøk med valgforbund, og det efterlader selvfølgelig en tvivl om, hvorvidt der er
indregnet valgforbund i de øvrige beskrivelser.
Dertil kommer, at da jeg læste valgresultatet
fra Hillerød Kommune og sammenholdt det
med bemærkningerne, fandt jeg ud af, at der var
indgået et lidt andet valgforbund i Hillerød end
det, der er nævnt i forslaget. I Hillerød var liste
T nemlig også med i det valgforbund, som Socialdemokratiet, Det Radikale og SF havde indgået. Det fremgik i hvert fald af hjemmesiden.
Det var sådan set også det, der gav mig anledning til at sige: Lad os nu dyrke de faktuelle
forhold, ikke blot i de nævnte kommuner, men
også i en række andre kommuner, hvor den demokratiske flertalskonstellation kan have andre
vinkler end den, der er peget på i forslaget.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
354941;name_party;":
Ja, og derfor vil jeg også afstå fra at udtale mig
helt konkret, for så siger jeg i hvert fald ikke noget forkert. Men vi kan jo få det afklaret i møderne i Kommunaludvalget, og så vil jeg endnu en

gang sige tak for, at der i hvert fald ser ud til at
være partier, der er meget interesserede i at drøfte tingene videre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
355409;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Niels Helveg Petersen
355589;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Bevarelse af merudgiftsydelse efter det
fyldte 65 år).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 19.00
355917;title_name;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at
personer, der er berettiget til merudgiftsydelse,
når de overgår til folkepension, fortsat kan bevare retten til medudgiftsydelsen.
Jeg må sige, at jeg undrer mig meget over, at
dette forslag overhovedet er fremsat. Vi er en
forligskreds, der står over for at skulle diskutere
redegørelsen om førtidspensionsreformen, som
også bestemmelserne om merudgiftsydelsen er
en del af, en reform, som vi var en større forligskreds, der indgik aftale om, herunder også Socialdemokraterne. Og så kan det da ikke andet
end undre, at Socialdemokraterne kort tid inden, vi skal drøfte redegørelsen om reformens
konsekvenser, fremsætter et forslag derom.
Merudgiftsydelsen i servicelovens § 100 er et
supplement til servicelovens øvrige bestemmelser om støtte. Bestemmelsen giver hjemmel til at
dække de nødvendige merudgifter ved den dag-

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)
lige livsførelse, som personer mellem 18 og 65 år
har på grund af varig nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne. Afgrænsningen af persongruppen, som er omfattet af merudgiftsydelsen, blev
drøftet indgående under forhandlingerne om
førtidspensionsreformen, og det fremgår direkte
af aftalen om førtidspensionsreformen, og jeg citerer:
Det vil i lovforslaget om en førtidspensionsreform blive præciseret, at der for modtagere af
handicapkompenserende ydelser ved overgang
til folkepension skal foretages en grundig sagsbehandling med henblik på at kunne vurdere
den pågældendes behov for praktisk og personlig bistand, hjælpemidler, befordringsordninger
m.v. samt kunne vurdere den pågældendes behov for aktivitetstilbud m.v., herudover om der
er behov for at tilkende et personligt tillæg til at
dække handicapbetingede merudgifter. Citat
slut.
Forligskredsen og dermed også Socialdemokraterne var altså enige om denne udformning
af merudgiftsydelsen.
Lovforslaget om førtidspensionsreformen
blev naturligvis udarbejdet i overensstemmelse
med aftalens ordlyd, og kommunernes pligt til
at vurdere situationen nøje ved overgangen til
folkepension er ligeledes understreget i de vejledninger, som Socialministeriet har udstedt.
Reglerne er derfor sådan, at personer på førtidspension, der har ret til merudgiftsydelse,
overgår uden ansøgning fra den første i måneden efter det fyldte 65. år til at modtage folkepension, og retten til merudgiftsydelse ophører,
når den berettigede overgår til folkepension.
I forbindelse med overgang til folkepension
skal der foretages en grundig vejledning af den
pågældende, hvor hans eller hendes situation
samlet tages op til vurdering. Det gælder både
med hensyn til den pågældendes fremtidige
økonomiske situation og behovet for praktisk og
personlig hjælp, hjælpemidler m.v.
Forslagsstillerne har under de økonomiske
konsekvenser angivet, at de samlede offentlige
merudgifter skønnes at være på 5 mio. kr. i 2008.
Og der må jeg sige, at det er da rigtigt nok, at i
starten vil der være tale om en forholdsvis beskeden udgift, men på længere sigt vil ændringen medføre en betragtelig stigning i udgifterne
til merudgiftsydelsen bl.a. også som følge af, at
den gamle førtidspensionsordning er under udfasning.
Så regeringens holdning er klar. Vi er netop
ved at lægge sidste hånd på den redegørelse om

5975

førtidspensionsreformen, som blev aftalt mellem forligspartierne, og hensigten med redegørelsen er netop, at forligspartierne vil kunne
vurdere konsekvenserne af den gennemførte reform og så drøfte eventuelle justeringer. Regeringen agter at overholde det forlig, der er indgået, og jeg afleverer sammen med beskæftigelsesministeren redegørelsen om udviklingen på
førtidspensionsområdet og det rummelige arbejdsmarked til Folketinget i maj måned. Herefter vil vi invitere forligskredsen til at drøfte redegørelsens konklusioner.
Så på den baggrund synes jeg faktisk, at Socialdemokraterne bør trække deres lovforslag
tilbage, og som det må være fremgået: Regeringen kan ikke støtte forslaget.";Eva Kjer Hansen
359899;title_name;":
Der er ønske om nogle korte bemærkninger, og
den første er fra fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
360023;name_party;":
I ministerens gennemgang af, hvad det er, der
sker for den enkelte, når man overgår fra at være
førtidspensionist til folkepensionist, vil jeg gerne spørge ministeren: Når det nu er et faktum, at
et gennemsnitligt tillæg for den her ydelse er
2.500 kr. om måneden, tror ministeren så ikke, at
det har afgørende stor betydning for den livskvalitet og for den trivsel, den enkelte handicappede ældre har, at man pludselig, udover at man
går fra en førtidspension til en folkepension,
også mister sit tillæg, som i gennemsnit er 2.500
kr.?";Lise von Seelen
360571;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
360625;title_name;":
Jo, jeg tror faktisk, det betyder noget for folk, at
de har muligheden for at få merudgiftsydelse,
og hele ideen i at have den mulighed er jo også,
at vi netop der ønsker at kompensere for nogle
ekstra udgifter, man har på grund af sin nedsatte funktionsevne. Og den merudgiftsydelse har,
som det fremgår af min besvarelse, været knyttet til den erhvervsaktive alder, og indgår som
nævnt i en del af det forlig, vi har indgået.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
361093;name_party;":
I forbindelse med, at vi i hele,velfærdsdebatten
har snakket om, at vi appellerer til, at folk, der
bliver ældre, fastholder et højt aktivitetsniveau

5976

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)

for at holde sig i god form, for at holde sig sunde
og for at bevare deres sociale netværk, er ministeren så slet ikke bekymret over, at når man reducerer folks muligheder for at komme ud og
opsøge de her ting, vil det komme de her ældre
mennesker så meget til skade, at de udsagn, vi
kommer med om alle andre ældre, altså ikke
gælder for handicappede ældre?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
361686;name_party;":
Jamen jeg vil gerne gentage endnu en gang, at
sådan som merudgiftsydelsen er udformet, sådan som vi har indgået et forlig, er den knyttet
til den erhvervsaktive periode og har været
ment som en kompensation, der kunne indtræde i forbindelse med aktiviteter i den erhvervsaktive alder. Så kan der jo også, når man kommer højere op i alderen, ske funktionsnedsættelse af andre grunde, og der er det så de samme
forhold, der gør sig gældende i forhold til pensionister og de muligheder, der er for støtte der.
Og det hele ændrer ikke ved, at Socialdemokraterne nu har fremsat et forslag gående på et
element, der indgår i det forlig, vi har om førtidspensionsreformen, og som vi netop skal til at
drøfte nærmere, når vi får redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
362465;name_party;":
Jeg tror, vi er mange, der er enige med ministeren i, at det her er en del af førtidspensionsreformen - der var det også oppe at vende - og at
den skal evalueres og vi skal se på ændringer.
Men inden de ændringer træder i kraft, vil der jo
i hvert fald gå et par år, sådan som hastigheden
normalt er fra socialministerens side. Og der er
jo meget, der kan undre. Og noget af det, der jo
nok har undret mange, er, at man lige pludselig
kan miste bevillingen til merudgifter.
Da vi indgik forlig om førtidspensionsreformen, budgetterede ministeren med, at der i 2004
ville blive brugt 164 mio. kr. til merudgiftsydelser. Det reelle forbrug var kun 75 mio. kr. 12005
budgetterede vi med - det var den aftale, vi indgik med ministeren - at der ville være udgifter
på 268 mio. kr. Det reelle tal i 2005 var 166 mio.
kr., altså 100 mio. kr. mindre på det her område.
Og jeg tror, vi er mange, der i hvert fald er overraskede over, at ældre, der har haft ret til at få en
merudgift betalt, lige pludselig står med en meget stor ekstraregning, fordi de fylder 65 år og
rammer det loft, så de ikke længere kan få den.

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
363630;title_name;":
I forhold til det sidste må jeg simpelt hen forundres. Nu har jeg netop citeret fra forligsteksten,
hvor det meget klart fremgår, at partierne, der
indgik forliget, har forholdt sig til hele det her
tema og meget nøje har beskrevet, hvordan og
hvorledes man syntes man skulle takle overgangen fra det at være under 65 år til at blive over
65 år og folkepensionist. Det fremgår meget
klart af forligsteksten, og derfor kan det ikke
komme som nogen overraskelse for hr. René
Skau Björnsson, medmindre han overhovedet
ikke har forberedt sig inden fremsættelsen af det
her lovforslag.
Og jeg bliver nødt til endnu engang at understrege, at det her er et forlig, der er indgået mellem en række partier. Og der har jeg da en forventning om, at Socialdemokraterne ønsker at
stå ved det forlig og dermed også vil tage tingene i den rigtige rækkefølge, nemlig at nu kommer redegørelsen, og så tager vi en diskussion
om de forskellige elementer, der indgår.
Så ved jeg ikke, hvad det er, hr. René Skau
Björnsson hentyder til i forbindelse med tempoet for lovforslagene, der bliver fremsat fra socialministerens side. Jeg ved ikke, om der er nogle
eksempler på en langsommelighed, som har irriteret hr. René Skau Björnsson. Faktisk møder jeg
normalt det modsatte her i salen, nemlig at jeg
har for travlt, at det skal gå for stærkt, og at nogle synes, at man i hvert fald fra nogle politikeres
side måske skulle trække den lidt, fordi socialministeren nemlig har travlt med at løse de problemer, der opstår.";Eva Kjer Hansen
365138;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
365181;name_party;":
Der er jo mange eksempler på, at tiden trækker
ud. Et eksempel kunne være de udsættelsessager, der er på socialområdet, hvor ministeren i
løbet af 2-3 år vel 4-5 gange har sagt, at hun nu
vil nedsætte et udvalg, der skal se på alle de børnefamilier, der bliver sat ud, og få gjort noget
ved det. Og der er ikke sket ret meget, før det
har været for sent. Men det er jo en helt anden
snak.
Jeg vil godt sige, at der er blevet brugt meget
færre penge, og det forholdt ministeren sig ikke
til, på merudgifter end aftalt i den aftale, der
blev indgået med os i sin tid. Og der synes vi jo,
at det nu vil være oplagt at se på at fremme processen og sørge for, at den urimelighed, der vil

(748)
Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)
overgå nogle pensionister, som lige pludselig
står med ekstraudgifter på fra 2.500 og op til
5.000 kr., må vi have gjort noget ved. Derfor
kommer det her forslag nu, og det burde ministeren jo være taknemmelig for.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
366177;title_name;":
Altså, at fremstille et lovforslag på den her måde
ligner jo et forligsbrud. Jeg havde egentlig forventet, at det blev sat klart på plads - og det bliver det måske senere i dag - at Socialdemokraterne bakker op om det forlig, der er indgået.
Om beløbene kan jeg sige, at der sker en støt
stigning i udgifterne på det her område, og som
jeg jo understregede i min tale, stiger udgifterne
faktisk meget over årene, netop fordi der sker en
udfasning i forhold til de tidligere pensionsordninger, altså inden reformen trådte i kraft. Jeg
har ikke taget tallene med herop på talerstolen,
men jeg skal meget gerne senere oplyse, hvordan det rent faktisk går med udgifterne på området.
Så var det jo interessant, at hr. René Skau
Björnssons eksempel på manglende handling fra
socialministerens side handlede om udsættelse
af lejere. Det er måske fuldstændig forbigået hr.
René Skau Björnssons opmærksomhed, at vi lige
nu har et lovforslag til behandling i Folketinget,
der netop skal tage højde for den situation og
netop skal forpligte kommunerne til at gå ind og
genvurdere en sag, når de får besked fra fogeden om, at der er en udsættelsessag på vej. Jeg
har netop reageret så hurtigt, jeg overhovedet
kunne i denne sag. Der ligger et lovforslag til behandling. Det kommer oven på et andet initiativ
gående på at skærpe vejledningen for kommunernes indsats på det her område.";Eva Kjer Hansen
367584;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at der kun er 1 minuts taletid. Også til ministeren.
Den næste er fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
367736;name_party;":
Jeg er lidt forbløffet over den tone, som socialministeren har. Jeg skal ikke forsvare Socialdemokraterne, men jeg synes da, at det er sædvanlig
praksis, at man har lov til at komme med forslag
i salen. Det springende punkt er, om man sætter
det til afstemning, og mig bekendt har Socialde-

5977

mokratiet ikke sagt, at de vil sætte det til afstemning. Men jeg synes da specielt nu, hvor vi står i
en situation, hvor vi netop alle venter på, hvad
der kommer omkring førtidspensionsudspillet,
hvad det er for nogle erfaringer, der er kommet,
og hvor alle er meget optagede af, at det kommer til foregå ordentligt, at Socialdemokraternes
forslag er et relevant indlæg i den her debat.
Jeg synes, at socialministeren i stedet for at
blive så vred skulle prøve at forholde sig til,
hvad vi skal sige til de handicappede, når de fylder 50 eller 65 år. Det er da et problem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
368662;title_name;":
Selvfølgelig er det et af de elementer, der kan
diskuteres, og jeg har jo også sagt, at det vil det
naturligt blive i forligskredsen. Jeg er overhovedet ikke vred, jeg føler blot behov for at understrege, at vi altså har en klar aftale på det her
område, og jeg går også ud fra, at vi i dag får bekræftet, at Socialdemokraterne står ved den aftale, der er på området, og er enige i, at problemet skal tackles under de drøftelser, vi nu skal
have i kredsen af forligspartier bag reformen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
369189;name_party;":
Jeg går så også ud fra, at socialministeren er enig
i, at det er alle partiers ret at komme med forslag
her i Folketingssalen, at ikke alt skal foregå ovre
i forhandlingslokalet. Der, hvor det springende
punkt er, er, om man sætter det til afstemning.
Det er vi vant til på SU-området, og det er vi
vant til på en lang række andre områder. Derfor
synes jeg, at socialministeren skulle gå ind i den
her debat i stedet for at have den skingre tone
på, og det håber jeg det ender med.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
369726;title_name;":
Jeg har redegjort for, at der kommer en redegørelse om førtidspensionsreformen og dens konsekvenser. Den kommer i maj måned. Derefter
vil jeg indkalde forligspartierne til en drøftelse
af de konsekvenser, og hvad der måtte være af
politiske interesser omkring de forskellige elementer, der indgår i førtidspensionsreformen.";Eva Kjer Hansen
370085;title_name;":
Tak til ministeren. Den næste i ordførerrækken
er hr. Hans Andersen.";Lissa Mathiasen
370165;Time;"5978

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)";Kl. 19.15
370227;name_party;":
Som socialministeren redegjorde for, går det her
lovforslag, L 132, jo ud på, at personer, der er berettiget til merudgiftsydelse, når de overgår til
folkepension, fortsat skal kunne bevare denne
merudgiftsydelse. Dette konkrete lovforslag kan
Venstre ikke støtte op om. Jeg synes, vi skal tage
en drøftelse af den redegørelse, der kommer her
i maj måned omkring førtidspensionsreformen,
hvor merudgiftsydelsen jo er et element blandt
flere. Det synes jeg vi skal tage fat i.
Så må man jo sige om økonomien i det her
lovforslag, at det jo for det første år er skitseret,
at det vil koste 5 mio. kr., men der er jo ikke skitseret, hvad det vil betyde på sigt. Det er jo nok
ikke ubetydelige midler, 1 mia. kr. er nævnt, hvis
man tænker mange år frem.
Så synes jeg, at jeg gerne vil understrege, at
Venstre står ved det forlig, der ér lavet. Det vil
jeg gerne holde fast i, og det synes jeg skal være
udgangspunktet for en kommende drøftelse af,
hvad vi kan gøre med hensyn til førtidspensionsreformen. Derfor kan vi i dag ikke støtte dette lovforslag.
Da den konservative ordfører ikke kan være
til stede, skal jeg hilse og sige, at De Konservative heller ikke kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
371452;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hans Andersen: Hvis vi
nu lægger sådan noget systemsnak til side og
kigger på de mennesker, der bliver ramt af, at
de, når de bliver 65, får en så væsentlig reduktion i deres private økonomi, er hr. Hans Andersen så ikke enig med os i, at det kan betyde så
stort et indgreb i den enkeltes hverdag, at det er
et spørgsmål, om ikke det er tab af livskvalitet
og tab af mulighederne for at indgå i sociale relationer for ældre handicappede mennesker?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
371963;name_party;":
Jeg vil da medgive, at det da, hvis den konkrete
situation er, at man fra den ene måned til den
anden mister et beløb på 500 kr. eller mere, som
der er skitseret i lovforslaget, er en ændring af
ens muligheder. Men det er jo også skitseret - og
det har vi jo aftalt og været enige om - at man i
forbindelse med, at man overgår til folkepension, skal have vurderet sin situation, og hvis
man har brug for praktisk bistand, er der jo mu-

ligheder for at få det. Så jeg synes sådan set, at vi
har aftalt i enighed, hvordan vi skulle håndtere
den her situation.
Men man kan jo ikke komme uden om, at der
krone og øre-mæssigt er nogle mennesker, der i
hånden vil få færre penge, men de kan så få noget hjælp fra kommunen i form af anden støtte.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
372744;name_party;":
Jamen det, vi taler om her, er jo ikke, at der er
nogle ældre mennesker, der, fordi de bliver 65,
har brug for praktisk bistand. Det er jo ældre
mennesker, der er i gang med et liv, hvor det liv
bliver brudt op, fordi de pludselig får nogle helt
andre økonomiske vilkår. Det er det, jeg synes,
vi som politikere skal forholde os til.
Kan det være rimeligt, at handicappede mennesker på den måde får nogle langt dårligere
muligheder for at træde ind i folkepensionstilværelsen, end andre mennesker? Det her tillæg
skal jo netop dække det beløb, de har til ekstra
udgift, fordi de har et handicap.
Hr. Hans Andersen sagde i sin ordførertale:
Vi vil ikke støtte det her forslag i dag. Betyder
det så indforstået, at man vil støtte det en anden
dag?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
373528;name_party;":
Jeg tror, jeg sagde et par gange, at vi går ind i
forhandlingerne på baggrund af den redegørelse, der nu kommer om førtidspensionsreformen,
og der er merudgiftsydelsen jo et element blandt
flere, og det skal vi da drøfte. Venstre støtter
ikke det her lovforslag, som det ligger, men jeg
vil gerne gå ind i drøftelserne.
Man kan jo sige, at Socialdemokraterne nu
har gjort opmærksom på det her åbenbart som
værende Socialdemokraternes mærkesag i ændringerne af førtidspensionsreformen - sådan
skal jeg måske forstå det - men det er ikke Venstres mærkesag. Jeg synes, der er mange elementer i førtidspensionen, som vi skal have vendt og
drejet. Det her er ét element, men der er mange
andre, som også fortjener vores opmærksomhed.";Hans Andersen
374268;Time;;Kl. 19.20
374302;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pia Kristensen.

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)";Lissa Mathiasen
374418;name_party;":
Reglen om bortfald af merudgifter ved det fyldte 65. år er et element i forliget om førtidspensionsreformen, som trådte i kraft den 1. januar
2003.
Nu ved jeg jo godt, det er forligsstof, men jeg
kan jo tillade mig at tale frit om reformen uden
at begå forligsbrud. Dansk Folkeparti er nemlig
ikke med i forliget, og baggrunden for, at vi ikke
gik med i det, var, at vi syntes, der var flere elementer i reformen, der ville forringe forholdene
for førtidspensionisterne, bl.a. det element, vi
behandler i dag. Der blev også skabt et A- og et
B-hold af pensionister. I dag har vi pensionister
på den gamle ordning og pensionister på den
nye ordning, det skaber faktisk megen utilfredshed ude i det ganske land, og vi kunne og ville
som sagt ikke støtte et sådant forslag.
Førtidspensionister er langtfra velbjærgede.
Det står lysende klart for os, og det er lykkedes
for Dansk Folkeparti at lave en aftale med regeringen. Vi fik afsat midler på finansloven i 2005,
så førtidspensionister med almindelig førtidspension nu får en ekstra skattefri tillægsydelse,
som løfter de samlede pensionsydelser til niveauet for mellemste førtidspension. Det er et
lille skridt i den rigtige retning, og det var det,
der var politisk muligt dengang.
Gennem årene har vi i Dansk Folkeparti modtaget mange berettigede klager fra førtidspensionister, som har klaget over, at de mister deres
handicapkompenserende ydelser, når de overgår til folkepension. Jeg synes, vi skal huske, at
her er der altså tale om mennesker, der som konsekvens af den nedsatte funktionsevne har været afskåret fra at spare op til alderdommen, og
de bliver altså ikke lige pludselig raske, fordi de
bliver folkepensionister.
Fra den ene dag til den anden mister de deres
merudgiftsydelse, og enhver kan sige sig selv, at
det vil medføre et betydeligt fald af levestandarden. Vi synes, det er helt urimeligt, og derfor er
Dansk Folkeparti meget positive over for dette
forslag. Det er endda et af partierne bag forliget,
der fremsætter det, og jeg er meget glad for, at
Socialdemokratiet har indset, at konsekvensen
af førtidspensionsreformen har været en forringelse af førtidspensionisternes forhold.
Vi ved fra socialministeren, at i næste måned
sender socialministeren og beskæftigelsesministeren en fælles redegørelse om virkningerne af
førtidspensionsreformen til Folketinget, som så
skal tage stilling til eventuelle ændringer af forliget, herunder reglerne om merudgiftsydelser.

5979

Det synes vi sådan set er fornuftigt, for der er vel
knap og nap en måned, til man skal justere reformen og ændre de skavanker, der er i den.
Vi ser frem til, at forligskredsen tager hul på
debatten, og jeg kan sige, at Dansk Folkeparti
bakker op, at vore førtidspensionister kan bevare deres handicapkompenserende ydelser, når
de bliver folkepensionister. Jeg vil også sige, at
vi meget gerne deltager aktivt i forhandlingerne.";Pia Kristensen
377334;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Lissa Mathiasen
377417;name_party;":
Hvis man har en form for handicap, er det ofte
forbundet med ekstra økonomisk belastning, og
det var jo grunden til, at da vi lavede førtidspensionsreformen, blev dækning af merudgifter for
folk mellem 18 og 65 år under en række bestemte forudsætninger en del af reformen.
Allerede dengang var der en diskussion om,
hvor langt man skulle gå. Efter hvad jeg har fået
fortalt af vores forhandlere, var det først og
fremmest af økonomiske årsager, man ikke gik
længere end til de 65 år, og det fremgår da også
af de spørgsmål, der er blevet stillet, at det vil
koste nogle penge, hvis ordningen skal ændres.
Ikke desto mindre er Det Radikale Venstre indstillet på at ændre den.
Vi har fået mange henvendelser, som går på,
at det ikke virker rimeligt, at når man har fået
hjælp til at kunne leve sit liv i mange år, kan
man pludselig ikke få hjælpen længere, bare fordi man fylder 65 år. Det er jo ikke nødvendigvis
ensbetydende med, at man bliver friskere og har
mindre brug for hjælp, så derfor synes vi, det er
helt fair at tage det forhold med i de forhandlinger, der skal være om en revision af førtidspensionsreformen.";Martin Lidegaard
378549;Time;"Jeg skal understrege, at der også er mange andre ønsker om revision af førtidspensionsreformen. Lad mig bare nævne et eksempel, som vi
også får mange henvendelser om, nemlig hvordan man sammenstykker hjælpen til ægtefæller,
når den ene eller begge kommer ud for en ulykke.
Vi er altså grundlæggende positivt stemt over
for ideen om at fortsætte støtten til pensionister, '
der er fyldt 65 år, men vi mener selvfølgelig, at
der skal findes en finansiering. Det skal også
med i forhandlingerne om en kommende revision af førtidspensionsloven.

5980

Tirsdag den 24. april 2007 (L 132)";Kl. 19.25
379168;title_name;":
Næste ordfører er fru Anne Baastrup.

udgifter som andre mennesker, og ydelsen er
alene knyttet til de merudgifter, personen har,
fordi den pågældende har et handicap. Det er";Lissa Mathiasen
379363;name_party;":
meget vigtigt at holde fast i.
I SF synes vi også, det er centralt at få en debat
Derfor finder vi, det er forkert, at ydelsen skal
om denne merudgiftsydelse. Vi har jo alle samfalde bort, fordi personen bliver 65 år. Vi synes,
men modtaget mails fra folk, der undrer sig
det passer rigtig dårligt med diskussionen om,
over, at ydelsen stopper ved det fyldte 65. år, og hvordan vi gerne vil sikre, at mennesker, der
vi har også alle sammen kendskab til mennetræder ind i folkepensionisttilværelsen, kan
sker, som oplever, at handicapkompensationen,
være aktive og selv være med til at sikre sundsom vi jo er forpligtet til at give i henhold til
hed og trivsel i hverdagen. I dag har vi en helt
konventioner, pludselig forsvinder, når man fyl- automatisk ordning, der siger, at tillægget falder
der 65, så alt i alt synes jeg, det er fint, at det bli- bort alene på grund af alder, og der er altså tale
ver sat på dagsordenen.
om rigtig mange penge for den enkelte. Det er i
Vi har alle sammen en spændt forventning
gennemsnit 2.500 kr. om måneden, og det er altom, hvordan evalueringen af førtidspensionsreså noget, en førtidspensionist og en folkepensioformen kommer til at forløbe, for vi modtager jo nist godt kan mærke.
alle sammen på forskellig vis stribevis af henVi ved, at nogle ældre, der har fået merudgiftvendelser fra folk, der har problemer med førstillæg, må sige nogle aktiviteter fra, når tillægtidspensionen. Der bliver spurgt, om det er den
get bortfalder - ikke fordi de ikke har lyst til at
rigtige model, at man ikke selv kan rejse en førvære aktive mere, og ikke fordi de ikke bryder
tidspensionssag, men at det er kommunen, der
sig om at være med i det sociale liv og har kuntræffer beslutningen på det foreliggende grundnet være aktive, fordi de har haft råd til det. Nej,
lag, og om det kan være rigtigt, at man bliver
de siger det fra, fordi deres økonomi ikke længehenvist til aktivering eller må vente, vente og
re tillader dem at være med.
vente og ryger på kontanthjælp osv.? Man når";Anne Baastrup
381388;Time;"virkelig at få knækket nakken på en lang stribe
Det betyder i praksis, at hr. Petersen, som har
mennesker, før de bliver berettiget til førtidspen- været vant til at deltage i pensionistklubbens besion.
styrelse og i klubbens aktiviteter, som måske
Når vi udvikler det sociale system, skal vi
ikke kan bruge almindelige offentlige transporthele tiden huske på, at det er enkeltpersoner, det midler, og som måske skal have en ekstra hjælp
drejer sig om, og på trods af at socialministeren
til nogle af aktiviteterne, som koster nogle penskældte så voldsomt ud, synes jeg alligevel, det
ge, nu, fordi han bliver 65 år, måske vil skulle
er vigtigt, at vi viser de handicappede, at det til- sige de aktiviteter fra, som er en væsentlig og aflæg, de får som kompensation, skal de altså ikke
gørende faktor i hans tilværelse, og det skal han
miste, fordi de fylder 65 år eller 67 år, som det jo
gøre, fordi en dato fortæller ham, at nu ændres
bliver om nogle år. Det tror jeg der vil være bred
hans økonomi fuldstændig.
enighed om, og når man tænker på, hvor mange
Merudgifterne gives jo, når der ikke findes
penge førtidspensionsreformen i øvrigt har komulighed for at give de tilskud i den øvrige sostet, er de skønsmæssigt 5 mio. kr. jo til at overciale lovgivning, og vi Socialdemokrater mener
skue. Så opbakning fra SE
ikke, at den overgang mellem pensionsformerne
skal være afgørende for, at et menneskes økonoDen fg. formand (Lissa Mathiasen):
mi skal forandre sig. Det, der skal være afgørenSå er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Lise de for det, er de vilkår, mennesker har, og de
von Seelen.
muligheder, mennesker har, og derfor synes vi,
at den ordning, der findes med, at man årligt";Kl. 19.30
383106;name_party;":
skal vurdere, om den enkelte fortsat skal have
Lovforslaget har jo til formål at sikre, at førtidsen ydelse svarende til det, han eller hun har haft
pensionister kan fastholde deres måde at leve
året før, er en rigtig god ordning. Den synes vi
på, fordi det tillæg, de får i form af en merudhelt bestemt skal fortsætte, sådan at den enkelte
giftsydelse, skal fortsætte, efter at de er fyldt 65
borger skal sandsynliggøre, at man har en merår. Dette tillæg skal kompensere for de merududgift på grund af sit handicap i forhold til de
gifter, som mennesker med et handicap kan haaktiviteter og det liv, man har.
ve. Den enkelte skal afholde nøjagtig de samme

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)
Vi ved, at ensomhed blandt ældre er et af de
helt store problemer. Vi ved, at især handicappede ældre har risiko for at blive isolerede og blive
ensomme. Derfor bør vi sikre, at vi ikke ved sådan en automatisk ordning øger mulighederne
for, at ældre mennesker med et handicap bliver
ensomme og dermed mister trivsel i deres hverdag.
Vi synes, at den her ordning, som det står i
lovforslaget, skal træde i kraft den 1. januar
2008, hvis det kunne lade sig gøre: det ville vi
synes var rigtig passende. Vi Socialdemokrater
synes ikke, at loven, som den er i dag, er god
nok: den er forkert. De muligheder, der er for, at
vi kan rette op på det, koster nogle penge, som
det er sagt, det er fuldstændig rigtigt. Det synes
vi også er det værd.
Jeg vil gerne sige mange tak for den debat, vi
har haft her, og for den opbakning, der har været til det. Vi synes, det er godt, at den her slags
debatter også kan ske åbent, at det ikke foregår i
lukkede mødelokaler alene, men at det også kan
foregå her. Så vi vil gerne takke Dansk Folkeparti, De Radikale og SF for den opbakning til forslaget: det glæder os meget. Jeg må også indrømme, at jeg faktisk også opfattede, at hr. Hans
Andersen havde en åbning i sit oplæg. Det kan
være, at jeg har overfortolket noget - det håber
jeg ikke - men jeg synes, der var en opblødning,
og det ville glæde mig, hvis det skulle vise sig at
være rigtigt. Jeg vil gerne sige mange tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lise von Seelen
385357;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ledsageordning for 12-18-årige).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

5981

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
385816;title_name;":
Børn og unge med funktionsnedsættelse skal
kunne leve et så selvstændigt liv som overhovedet muligt. De skal kunne deltage i sociale sammenhænge, uden at deres forældre nødvendigvis er involveret, og de skal derfor have en
hjælp, der giver dem mulighed for selv at kunne
bestemme og for selv at kunne tilrettelægge deres deltagelse i forskellige aktiviteter. Det synes
jeg at børnene, de unge og deres forældre med
rimelighed kan forvente.
Handicappede børns og unges mulighed for
selvbestemmelse er derfor også et af de temaer,
der er sat yderligere fokus på under projektet
»Nye og nemmere veje«. Socialministeriet har i
den forbindelse sammen med satspuljepartierne
fordelt 5 mio. kr. til projekter, der kan være med
til at give handicappede børn og unge mere indflydelse og mere selvbestemmelse. Det er f.eks.
projekter, der skal sikre, at de bliver involveret i
valgsituationer, der vedrører deres fritid, deres
skole og deres rettigheder. Projekterne vil blive
evalueret, så de gode eksempler kan findes frem
og være til inspiration for andre.";Eva Kjer Hansen
386877;Time;"Forslagsstillerne ønsker med dette forslag at
udvide ledsageordningen til de 12-15-årige, så
de får mulighed for at udvikle deres selvstændighed.
Nu er det jo sådan, at der allerede i dag er forskellige hjælpemuligheder i serviceloven, når
børn og unge er ude af stand til at færdes alene.
For unge mellem 16 og 18 år er der ledsageordningen, som giver de unge en ret til 15 timers
ledsagelse om måneden. Hjælpen er under forudsætning af forældrenes accept. Der er desuden mulighed for at få bevilget ledsagelse efter
bestemmelserne om dækning af merudgifter i
forbindelse med barnets forsørgelse. Bestemmelserne giver mulighed for, at forældrene som
aflastning kan få bevilget ledsagelse af barnet eller den unge under 18 år til fritidsaktiviteter
uden for hjemmet og til praktisk hjælp i forbindelse med aktiviteterne. Efter merudgiftsbestemmelserne kan der også gives hjælp til befordring i fritiden, f.eks. kørsel til fritidstilbud og til
kammeraters hjem.
En evaluering af ledsageordningen fra marts
2006 viste bl.a., at der faktisk er meget få unge

5982

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)

på 16-17 år, der har fået bevilget en ledsageordning: ifølge Danmarks Statistik drejer det sig om
28 unge i 2006.
En forklaring på det lille antal er, at en stor
del af kommunerne endnu ikke har haft unge i
målgruppen, og at de unge ofte i forvejen havde
hjælpere som aflastning for forældrene. Desuden var der en del forældre, der fravalgte ledsageordningen på børnenes vegne. Herudover
er det ikke alle kommuner, der gør en indsats for
at orientere potentielle brugere om ledsageordningen.
For mig at se efterlader evalueringen af ledsageordningen for de 16-18-årige nogle uafklarede
spørgsmål. For hvad ligger bag forklaringen om,
at de unge i forvejen har hjælpere som aflastning
for forældrene? Er det sådan, at bestemmelserne
om hjælp til ledsagelse som aflastning for forældrene dækker en stor del af det behov, der kan
være for ledsagelse? Og hvad er grunden til, at
forældre fravælger ordningen på deres børns
vegne? Er det, fordi der simpelt hen er andre
muligheder, der er gode nok?
Jeg synes, vi er nødt til at blive klogere på de
her spørgsmål og finde ud af, hvorfor der er så
få, der gør brug af ordningen for de 16-18-årige.
Der vil jeg prøve at se nærmere på de forklaringer, der ligger i evalueringsresultaterne, og se,
om vi kan få dem uddybet.
Så jeg synes ikke, at det giver mening bare nu
at udvide ledsageordningen til også at omfatte
de 12-15-årige, ikke før vi kender noget til, hvorfor der er så få i aldersgruppen 16-18-årige, der
benytter sig af muligheden.
Så det kan være en overvejelse værd at udvide ledsageordningen, men jeg synes, at hvis det
skal give mening, så skal vi simpelt hen vide noget mere om, hvorfor der kun er de her 28 i 2006
i gruppen 16-18-årige, der benytter ledsageordningen, og simpelt hen komme lidt mere ind bag
de forklaringer, der er givet i evalueringen.
Så på nuværende tidspunkt kan vi, regeringen, ikke støtte det her forslag. Jeg synes ikke,
det giver mening på nuværende tidspunkt bare
at udvide, men jeg vil som sagt gerne arbejde videre med det og se på, hvilke muligheder vi ellers kan give de unge i forbindelse med deres
aktiviteter.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
390121;name_party;":
Det kan jo ende med at blive en god dag alligevel trods ministerens humør under forrige
punkt.

Jeg vil bare have ministeren til at gentage hvis jeg hørte rigtigt - at hun faktisk støtter intentionerne i det her forslag, sige, at der kan
være en idé i at se på, om ikke også unge under
16 år, altså mellem 12 og 16 år, som vi har foreslået her, får udvidet muligheden for at få ledsageordningen. Sådan hørte jeg ministeren, og det
vil jeg bare gerne have ministeren til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
390659;title_name;":
Jeg synes, det er værd at se på, hvordan vi kan
hjælpe de unge til så meget selvstændighed som
overhovedet muligt, til, at de kan være aktive,
og derfor har jeg jo bl.a. taget initiativ til at sætte
de her projekter i gang, hvor vi netop har fokus
på hele det her område.
Jeg synes også, at ledsageordningen jo umiddelbart virker som en rigtig god mulighed, men
kan konstatere, at der faktisk sidste år kun var
de her 28, der gjorde brug af ordningen. Der er
så en række forklaringer i evalueringen gående
på, at man bruger andre muligheder, eller at
man slet ikke har været interesseret.
Derfor synes jeg simpelt hen ikke, det giver
mening bare at udvide ledsageordningen, men
at vi hellere skal blive klogere på: Hvorfor er der
så få i aldersgruppen 16-18 år, der har brugt
den? Er der nogen hindringer? Er der nogen
særlige ting, der gør sig gældende? Så vil jeg
være åben over for at diskutere eventuelle initiativer til netop at sikre unge muligheden for at
leve et så selvstændigt og frit liv som muligt.";Eva Kjer Hansen
391681;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
391724;name_party;":
Jeg er glad for den melding, der kommer.
Vi har jo i Socialudvalget fået et høringssvar
fra DSI, De Samvirkende Invalideorganisationer,
som også undrer sig over, hvorfor den unge aldersgruppe fra 12 til 15 år ikke er med i ordningen. De giver et bud, der hedder, at der er meget
lidt kendskab til ordningen. Og det er der jo
højst sandsynligt, fordi den er rimelig ny og
kommunerne ikke har været gode nok til at markedsføre den over for de unge.
Tallene viser, at det er meget få unge, der har
ordningen i dag - det er de 16-18-årige - men de,
der bruger ledsageordningen, er meget positive
og glade for den. Så derfor synes jeg ikke, vi behøver at tøve så meget.
Jeg kan godt forstå, at oppositionens forslag
vil man helst ikke støtte og alt det der, men lad

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)

5983

os få gang i arbejdet og få ændret det her, så
også de 12-15-årige får adgang til ledsageordningen.";René Skau Björnsson
392665;title_name;":
Tak til ministeren. Den første ordfører er hr.
Hans Andersen.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
392783;title_name;":
Jeg antager, at vi er enige om, at vi, hvis vi gennemfører en lovændring og giver nogle nye muligheder, rent faktisk gerne vil have, at det er noget, der bliver brugt: at det er noget, der har en
effekt i forhold til at komme nogle personer til
gode.
Jeg synes, at vi bliver nødt til at tage det til os,
at der er så få i gruppen af 16-18-årige, der rent
faktisk har brugt ledsageordningen. Der bliver
givet forskellige forklaringer, og der kan vi få
noget mere viden og komme bedre bag om de
forklaringer og finde ud af: Er det manglende
kendskab til ordningen? Er det, fordi der ikke er
de der unge i målgrupperne i kommunerne? Er
det, fordi andre muligheder rent faktisk dækker
godt nok? Det synes jeg vi skal gøre, for at vi så
også er sikre på, at vi faktisk sætter ind med noget, der har en effekt i forhold til de unge, når vi
laver nogle ændringer.";Eva Kjer Hansen
393660;name_party;":
Venstre synes også, at børn og unge med en
funktionsnedsættelse skal have et så selvstændigt liv som muligt og deltage socialt og have
frihed til at tilrettelægge livet. Det afgørende her
er jo, at man netop hjælper med at bryde nogle
af de barrierer ned, der kan være en hindring i
hverdagen for at deltage i det sociale liv. Det kan
være fritidsaktiviteter, det kan være besøg hos
venner.
Derfor har vi også bakket op om, at man bl.a.
har afsat 5 mio. kr. til projekter, som skulle prøve
at se på, hvordan man kunne øge og fremme
børn og unges indflydelse og selvbestemmelse
over eget liv, selv om de har en funktionsnedsættelse.
Vi har så fået evalueret den her ledsageordning for de 16-17-årige, og som vi netop har
hørt, er det jo ikke så mange, der har brugt den 28 er det blevet til. Der melder sig nu en række
spørgsmål om, hvorfor det kun er 28, der har
gjort brug af den. Det tror jeg ikke var intentionerne, da vi vedtog denne mulighed for år tilbage. Det synes jeg vi skal følge op på at få undersøgt, således at vi i hvert fald kan sikre os, at den
her ledsageordning for de 16-18-årige fungerer
bedst muligt. Det kan handle om, at vi skubber
til kommunerne og sørger for, at de også er klar
over, at vi har vedtaget den her lovgivning, og at
de faktisk har en forpligtelse til at give de tilbud
i hverdagen.";Hans Andersen
394993;Time;"Det konkrete lovforslag fra Socialdemokraterne vedrører jo at udvide målgruppen til også at
omfatte yngre ned til 12 år. Jeg synes da, at man
skal få afdækket de her spørgsmål, der nu er stillet, om, hvorfor ordningen ikke fungerer optimalt, og så vil Venstre gerne bakke op om, at vi
får drøftet det her i de kommende satspuljeforhandlinger. Det synes jeg er en oplagt mulighed.
Det afgørende for os er, at vi sikrer os, at det,
vi vedtager, også fungerer. Der tror jeg altså det
er afgørende, at vi lige graver et spadestik dybere og kommer i tættere dialog med kommunerne, organisationerne, forældrene og børnene
om, hvad der skal til, for at det her kan gå hen
og blive en stor succes.
Så skal jeg hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de heller ikke kan støtte forslaget, som det ligger, men de vil også gerne indgå

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
395868;name_party;":
Det er helt i forlængelse af den socialdemokratiske ordfører: Jeg er da enig med socialministeren i, at det gælder om at forberede sig godt, når
man skal gøre det bedre for andre, men netop
fordi de unge, der benytter ordningen i dag, er
så glade for den, kunne man måske godt overveje at udvide ordningen - det er jo ikke voldsomt
store beløb, vi snakker om - og i samme åndedrag undersøge, om man kan gøre andre ting for
at forbedre den.
Grunden til, at jeg egentlig tog ordet, er, at jeg
tænkte, om man måske kunne få ministeren til
at love, at hun ville rykke lidt hurtigt på det her,
sådan at vi har et bedre beslutningsgrundlag i
forbindelse med satspuljeforhandlingerne i efteråret.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
396613;title_name;":
Jeg synes, det lyder som en fornuftig tidshorisont, at vi inden for de måneder kan prøve at
komme bag om de her forklaringer, og så er det
måske netop noget, der passende hører hjemme
i satspuljeforhandlingerne.

5984

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)

i kommende forhandlinger om en udvidelse af
den her ordning i efteråret.";Eva Kjer Hansen
396977;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er fru Tina Petersen.";Lissa Mathiasen
397047;name_party;":
Det lovforslag, vi skal behandle, er om en ændring af lov om social service. I Dansk Folkeparti synes vi, det er et meget sympatisk forslag
med gode intentioner, hvor tanken er at udvide
en ledsageordning for fysisk-psykisk handicappede til at være lidt bredere end det, man har i
dag.
I dag kan handicappede børn mellem 16 og
18 år benytte sig af ordningen. Med forslaget her
ønskes dette ændret til 12-18-årige med den begrundelse, at det skal gøres muligt for unge under 16 år at løsrive sig fra forældrene og ligestille sig med dem over 16 år og opefter.
Når jeg har læst forslaget, må jeg sige, at det
er lige her, at kæden ligesom hopper lidt af, for
med hensyn til det at løsrive sig fra sine forældre som 12-årig - nogle steder er der nævnt det
om at socialisere sig og komme ud og bl.a. finde
kærester - synes jeg jo, at man måske går lige
langt nok ned, når man snakker om 12-års-alderen.
Når man kigger på forslaget som sådan, undrer jeg mig meget over, at det her er et problem
- specielt som mor til et handicappet barn. Med
den erfaring inden for området er jeg aldrig
stødt på de problemer her. Måske er det også
lidt af det, man ser, når der nu kun er 28, som
benytter sig af ordningen, for lige netop på området her er der så umådelig mange muligheder.
Der er aflastningsordninger for forældre, der
er også mulighed for at ansætte hjælp i hjemmet,
som bl.a. varetager det, der hedder et ledsagerjob. Hvis børn under 18 år ønsker at gå til ridning eller skal til fysioterapeut eller svømning
eller noget andet, så har de også mulighed for
det. Jeg tror faktisk, at årsagen til, at der er så få,
der i dag benytter sig af ordningen her, er, at der
faktisk er rige muligheder på området.
Dansk Folkeparti er jo klar over, at ministeren
kigger på området, og at der forhåbentlig på et
eller andet tidspunkt dukker et godt udspil op,
og vi håber da selvfølgelig, at specielt det her
område kan forbedres i fremtiden. Men Dansk
Folkeparti kan altså ikke støtte det forslag, der
ligger i dag.

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
399095;name_party;":
Jeg er jo lidt ked af, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte det, fordi jeg selvfølgelig synes, det er et
rigtig godt forslag.
Det er rigtigt, som vi også sagde i den foregående debat, at der ikke er ret mange af de 16-18årige, der bruger den her ordning. Men vi siger,
og det siger handicaporganisationerne, at der er
nogle unge, der gerne vil have den frihed, der
gerne vil have den ekstra mulighed for at få en
ledsagelse, så man ikke behøver at have forældre, venner, søskende, pædagoger med til en fritidsaktivitet, men altså kan få en ledsager via
ledsageordningen.
Vi tror, at det giver en ekstra mulighed, som
vil være godt for den lille gruppe, der her er tale
om. Derfor undrer det mig, at man ikke kan støtte den ekstra frihed, det kan give unge med handicap.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
399903;name_party;":
Jeg bliver så endnu en gang nødt til at præcisere
meget kraftigt over for den socialdemokratiske
ordfører, at det allerede eksisterer. Forældrene
har muligheden, altså alle myndighedsindehavere af et barn på 18 år og nedefter, der har ansvaret. Det vil sige, at det også er forældrene,
der står for det, der hedder en ledsageordning
eller en hjælpeordning eller andre muligheder,
så det er etableret.";Tina Petersen
400315;Time;"De unge har også i dag mulighed for at få en
ledsager med hjemmefra, som tager dem med
ud og går i biografen, går til andre gode sociale
aktiviteter i klubben eller andre steder. Så jeg
forstår det ikke helt. Det er ikke, fordi jeg ikke
vil, for det er utrolig positivt, og intentionerne er
gode, men muligheden er etableret.
Jeg er sikker på, at den her undersøgelse også
på et eller andet tidspunkt vil vise, om behovet
for de der 28, som nu har benyttet sig af den èksisterende mulighed, også er relevant.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
400867;name_party;":
Vi er jo enige i, at der er mange muligheder. Men
handicaporganisationerne - de, der er tæt på
mennesker med handicap, også unge med handicap - siger, at vi her har et område, hvor vi har
nogle unge mennesker med handicap, der ikke i
dag har mulighed for at få ledsagelse, uden at
det er forældre, søskende eller nogle, der på an-

(749)
Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)
den måde er tæt på. Der siger vi: Lad os da give
dem den ekstra mulighed, når nu de, der er tættest på, nemlig handicaporganisationerne, siger,
at der her er et behov.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
401448;name_party;":
Jamen det er da klart, at er der de problemer
omkring det her, som ordføreren har nævnt tidligere, så mener jeg jo, at ministeren efterfølgende må undersøge, om det er korrekt, at der er et
behov inden for det her område. Som sagt er intentionerne gode, og det er da helt klart noget, vi
skal have set på, hvis det er et problem.";Tina Petersen
401813;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Lissa Mathiasen
401896;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne starte med at takke Socialdemokraterne for dette og de næste to forslag,
som vi fra radikal side faktisk synes er relevante
og rigtigt set. Det er overskuelige forslag, som
kan lette hverdagen for nogle mennesker, der i
forvejen har nok at slås med, og det gælder jo
ikke mindst de unge mellem 12 og 16 år.
Det er jo korrekt, at der allerede eksisterer
nogle ordninger. Det er også korrekt, at den ordning, der er for 16-18-årige, ikke er brugt i et
voldsomt omfang. Men det skal jo ikke hindre,
at man kan lave en ordning for dem, der har lyst
til og brug for det. Det gør det jo kun økonomisk
overkommeligt, hvis ikke det er så mange.
Jeg synes sådan set, at det endte så godt, som
det kunne i dag, nemlig med et tilsagn fra ministeren om at undersøge lidt nærmere, hvad man
i øvrigt kan gøre for at tilgodese den her gruppe.
Fra radikal side støtter vi altså principielt, at
man udvider den her ledsageordning, og vil i givet fald også stemme for det. Men vi synes, det
er en god løsning at tage det med i satspuljeforhandlingerne til efteråret.";Martin Lidegaard
403003;title_name;":
Ja tak. Næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Lissa Mathiasen
403070;name_party;":
Vi vil også sige tak for, at Socialdemokraterne er
kommet med det forslag. Vi kunne sådan set
godt selv have fundet på at fremsætte noget tilsvarende, så vi støtter det absolut. Jeg synes da i
øvrigt, det er en meget god idé at få set på, hvorfor så få benytter den allerede eksisterende ord-

5985

ning, og få nogle bud på en måske mindre bureaukratisk tilgang til det, eller hvad der nu skal
til, for at de unge virkelig får glæde af det.
Men at bruge det, at få anvender den eksisterende ordning, som et argument for ikke at udvide ordningen til også at være tilgængelig for
andre, synes jeg er noget sært noget, for det må
vel stadig væk være vores opgave at sikre, at
den enkelte får en bedre tilværelse trods sit handicap.
Jeg synes også, man måske mangler at lytte
til, hvad nogle af de her unge selv har sagt. Muskelsvindfonden har lavet en undersøgelse og
spurgt de 11-19-årige, og de siger, at det ville de
da muligvis anvende. De kan i hvert fald godt
forestille sig en masse ting, de ville bruge det til.
Forslaget omfatter helt ned til de 12-årige. Nu
har de så også spurgt 11-årige.
De siger sådan nogle ting med, at de godt
kunne tænke sig at have en, der ville gå med
dem, hvis der var en fest i klubben en aften, eller
gå med til spejder, til ridning eller på shopping,
tage med på ture i weekenden og sådan nogle
ting der, hvor man måske også som 12-årig har
brug for at have et liv, der er ens eget, og som
ikke nødvendigvis hele tiden skal omfatte forældre, søskende eller andre sådan mere pårørende.
Så vi vil støtte det meget. Med hensyn til om
det skal være satspuljen: Ja, hvis det ikke kan
være andet, så skal det vel. Men jeg synes også,
man skal passe på, at man ikke bruger satspuljen til at lappe på alt for meget, som man ikke
kan få pengene op af lommerne til andre steder
fra.";Pernille Frahm
404915;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
René Skau Björnsson.";Lissa Mathiasen
405000;Time;;Kl. 19.55
405024;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en spændende debat
om det her lovforslag. Jeg er glad for, at der, sådan som jeg hørte det, er bred opbakning i Folketinget til, at vi kan sikre, at børn og unge med
et handicap får mulighed for ledsagelse, allerede
fra de er 12 år.
Børn og unge begynder jo tidligere at frigøre
sig fra forældrene og ønsker selvfølgelig også at
træffe deres egne valg, og på den måde begynder de at gøre sig klar til at leve en selvstændig
tilværelse. De muligheder skal børn og unge
med handicap selvfølgelig også have, ellers er al
den tale om, at der er muligheder for alle, jo kun

5986

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)

tom luft. For unge med et handicap har selvfølgelig det samme behov som deres jævnaldrende
for at kunne bestemme over deres liv, danne
venskaber, afprøve grænser osv., og her skal mor
og far ikke altid stå på sidelinjen.
Når man husker tilbage på sine egne unge dage, kan man jo godt sætte sig ind i, at det ikke
lige er så fedt at have far med til sodavandsklassefest i 7. klasse, have mor med ind og se sit favoritfodboldhold spille på stadion om søndagen, for ikke at tale om at få bedstemor til at ledsage en over til vennerne efter skole, når man
går i 7. klasse.
Efter § 45 i lov om social service ydes der ledsageordning til unge mellem 16 og 18 år, hvis de
er ude af stand til at færdes alene på grund af en
betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk
funktionsevne. Ledsageordningen kan man få i
op til 15 timer pr. måned. Så selv om omfanget
af ledsagelsen ikke er overvældende, indeholder
den dog en vis mulighed for selvstændige aktiviteter uden afhængighed af venner, bekendte
eller familie, og netop for unge mennesker i denne aldersgruppe er friheden til at færdes efter
eget valg efter vores mening af uvurderlig betydning.
Det gælder også for de 12-15-årige. Ikke
mindst i betragtning af, at målgruppen netop
omfatter børn og unge med en betydelig og varigt nedsat funktionsevne, der i forvejen er begrænset i deres bevægelsesfrihed, så eksisterer
der en betragtelig risiko for, at de unge mennesker ikke frigør sig fra forældrene, hvilket er til
skade for udviklingen af deres sociale færdigheder og deres mulighed for at klare sig selv, når
de bliver voksne.
Med forslaget ønsker vi altså at medvirke til,
at også 12-15-årige får mulighed for at udvikle
deres selvstændighed, forme deres liv uden afhængighed af forældrene. Jeg har også hæftet
mig ved DSI's kommentar til forslaget, hvor de
siger, at Danmark med forslaget vil tage et væsentligt skridt i den rigtige retning med henblik
på at sikre de bedste livs- og udviklingsbetingelser for unge med handicap.
Det vil være en god investering i de unges
fremtid, slutter de. Det synes jeg er rigtig godt,
og sluttelig vil jeg sige, at jeg er glad for, at alle
partier i Folketinget - næsten alle, undtagen
Dansk Folkeparti, der vil gå så langt som til at sige, at intentionerne er gode - siger, at det her vil
man se på i efterårets forhandlinger om satspuljen. Det synes jeg er en rigtig god udgang på det
her lovforslag.";René Skau Björnsson
408098;title_name;":
Ja tak. Jeg vil gerne bede ordføreren blive stående. Fru Pia Kristensen for en kort bemærkning,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
408242;name_party;":
Man må jo sige, at det er Socialdemokratiets store dag i dag. Der er virkelig fremsat mange forslag på handicapområdet, og det er også fint
nok. Det kan vi godt gå ind og støtte op om fra
Dansk Folkepartis side. Nu vil jeg blot sige, at
det jo er satspuljemidler, der skal finansiere det
her forslag.
Socialdemokraterne har været meget hurtige
på banen. Vi andre er ved at lave prioriteringslister over, hvad vi kunne ønske os at få med i
satspuljen. Jeg vil gerne sige, at det egentlig undrer mig, at Socialdemokraterne, som har haft så
travlt med en masse forslag, ikke tænker på de
ældre, som sidder uden en ledsager.
Førtidspensionister kan, når de har fået en
ledsageordning, føre den med ind i folkepensionsalderen. Men er man blevet folkepensionist,
så er man afskåret fra at få bevilget en ledsageordning. Synes hr. René Skau Björnsson ikke, at
der her også er en gruppe, som man skal prioritere i forbindelse med ledsagelse?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
409220;name_party;":
Nu havde vi jo det forrige forslag, hvor vi netop
gik ind og lavede nogle forbedringer for ældre
med handicap over 65 år. Her har vi så sagt, at vi
skal opveje det lidt og også se på de problemstillinger, der har været rejst i forbindelse med de
unge, og det er det, vi har fået ind fra handicaporganisationerne, og som er blevet rejst på forskellige møder.
Men lad os da se på det, og hvis det er et
Dansk Folkeparti-initiativ i forbindelse med
satspuljeforhandlingerne, så må vi jo tage det
der og tage diskussionen ud fra det.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
409790;name_party;":
Nu er det jo korrekt, at det ikke er alle ældre, der
er handicappede, altså forstået som handicap,
men de er trods alt handicappede på den måde,
at deres bevægelsesfrihed er indskrænket. Vi har
jo fra Ældre Sagen, Ældremobiliseringen og andre ældreorganisationer fået den besked, at
mange, mange ældre sidder isoleret i deres boliger og kan ikke komme på gaden, fordi de ikke

Tirsdag den 24. april 2007 (L 146)

5987

kan gå og stå, og fordi de måske ikke selv kan
finde rundt.";Pia Kristensen
410281;Time;"Jeg hørte, at hr. René Skau Björnsson var lidt
åben over for, at man også kunne se på, om folkepensionister kunne få bevilget en ledsageordning. Er det noget, Socialdemokraterne vil være
med til at kigge på i de kommende satspuljeforhandlinger?

(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
410565;name_party;":
Jamen jeg undrer mig stadig væk, for et eller andet sted savner jeg lidt, at hr. René Skau Björnsson havde undersøgt den her sag lidt nærmere
end bare at komme med, at man gerne vil det
her for dem fra 12 og op til 18 år. Jeg savner ligesom en bekræftelse fra to eller tre organisationer
på, at de her ting måske ikke lige helt fungerer.

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
410948;name_party;":
Jeg kan gå så langt som til at sige, at vi jo gang
på gang har fremsat forslag i forbindelse med de
sidste års finanslove, hvor vi har lagt op til, at
der skal kunne visiteres det, der hedder omsorgstid, til ældre: altså at de ældre, der netop er
ensomme, som vi ved bliver en større og større
gruppe, og som sidder i deres små lejligheder og
ikke har mulighed for at gå ned i parken eller
ned at handle, skulle have den mulighed for at
få omsorgstid. Det har der ikke været flertal for i
Folketinget, men bliver der det, så støtter vi det
selvfølgelig.

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
411547;name_party;":
Der er kommet mange tilkendegivelser fra handicaporganisationer, og det, der ligesom overtrumfer det hele, er jo, at DSI, De Samvirkende
Invalideorganisationer, som er fællesorganisationen, siger og peger på, at der her altså er en udfordring, som vi bliver nødt til at få gjort noget
ved. Det ville være rigtig godt, som de siger i deres høringssvar, at Folketinget vedtager det her
med, at også de 12-15-årige skal have den ekstra
mulighed, som de ikke har i dag.

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
412053;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor fru Pia Kristensen slap, og
også lige vende lidt tilbage til min egen tale.
For mig lyder det, som om hr. René Skau
Björnsson lidt fornægter det her med, at de her
ledsageordninger faktisk er etableret og faktisk
fungerer i dag ude i kommunerne. Det er godt
nok forældrene, som, fordi børnene er under 18
år, står for de her ledsageordninger eller hjælpeordninger i hjemmet.
Det, jeg vil frem til, er, at det for mig lyder,
som om man ikke erkender, at det faktisk er noget, der er i vores system i dag og fungerer vældig godt, og at det ikke nødvendigvis er forældre, pårørende eller søskende, som er ledsageren, men faktisk en, som er ansat til opgaven.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
412777;name_party;":
Jeg fornægter bestemt ikke, at der i dag er muligheder for unge med handicap til at komme ud
i fritidslivet. Jeg siger bare, at vi her har et område, at vi her har et forslag, som også flere handicaporganisationer har peget på vil være oplagt
at få i Folketinget, så vi får sagt, at unge mellem
12 og 15 år selvfølgelig skal have den samme
mulighed som unge mellem 16 og 18 år. Det er
det, vi gerne vil indføre med det her forslag.

(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
413250;name_party;":
Jeg vil bare spørge forslagsstilleren, om det ikke
er rigtigt, at de spørgsmål om hjælp til de enlige
ældre er en opgave, der nemt kan løses af det
parti, der om nogen virkelig har indflydelse på
regeringens politik.
Er det ikke rigtigt, at hvis der nu var penge
nok ude i kommunerne til at lave f.eks. en ordentlig hjemmehjælp, så ville mange af de ensomhedsproblemer være afhjulpet? Er det ikke
rigtigt, at det er et spørgsmål om at bruge den
indflydelse, man har på regeringen, og se at få
gennemført nogle af de ting, som man nu spørger forslagsstilleren, om han ikke kunne lave?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
413878;name_party;":
Jo, jeg er jo meget enig i, at ensomhedsproblemet blandt ældre bl.a. kunne være løst, hvis
Dansk Folkeparti havde stemt for vores forslag
om, at der kunne visiteres omsorgstid til ældre
ensomme. Det har der ikke været flertal for.
Dansk Folkeparti har i de her år alle de muligheder, de overhovedet kan have, for at få regeringen til at gennemføre nogle ting. Dem har man
så ikke brugt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

5988

Tirsdag den 24. april 2007 (L 147)

Afstemning";René Skau Björnsson
414441;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Betingelser for hjælpeordning).
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Lissa Mathiasen
414856;Time;Forhandling;Kl. 20.05
414904;title_name;":
Med forslaget ønsker forslagsstillerne at ændre
på de tre adgangskriterier for hjælpeordningen
efter servicelovens § 96, og forslagsstillerne ønsker at ændre »aktivitetsniveau« til »behov«.
Hjælpeordningen startede som forsøg i Århus Kommune i slutningen af 1970'erne som et
alternativ til plejehjemspladser for især yngre
fysisk handicappede. Betingelserne for hjælpeordningen opstod i denne sammenhæng, og
med de tre betingelser om en betydelig funktionsnedsættelse, at borgeren skulle kunne fungere som arbejdsgiver og kravet om et vist aktivitetsniveau fik kommunerne mulighed for at udskille det særlige behov, der skal begrunde, at
hjælpen skal gives i form af et kontant tilskud til
at ansætte hjælpere.
Det er ofte borgerens udadrettede aktiviteter,
der er med til at afgøre, om borgeren har behov
for den ganske særlige intensive og fleksible
støtte, der er indbygget i hjælpeordningen. Det
er jo ikke sådan, at bestemmelsen indeholder en
maksimal grænse for hjælp. Hjælpen skal netop
udmåles efter behov. Hertil kommer andre muligheder for hjælp.
Med servicelovens gennemførelse var der fokus på, at mennesker med handicap, der ikke
var omfattet af hjælpeordningen, kunne have et
udækket behov for ledsagelse til aktiviteter
uden for hjemmet. Derfor blev ledsageordnin-

gen etableret efter en forsøgsperiode. Ledsageordningen giver mulighed for, at mennesker
med handicap, der ikke kan færdes alene uden
hjælp, kan få ledsagelse til sociale eller kulturelle aktiviteter uden altid at skulle bede familie eller venner om hjælp.
Samtidig er der gennem årene blevet åbnet
andre muligheder for, at borgerne kan modtage
et kontant tilskud til hjælp, som de selv kan antage, f.eks. i servicelovens § 94, hvor borgeren
selv kan udpege en person, som kommunen
derefter ansætter til at udføre den praktiske eller
personlige hjælp, eller i § 95, hvor der er en ret
til at få udbetalt et kontant tilskud til hjælp, som
borgeren selv ansætter.
Det er ikke for meget at sige, at da hjælpeordningen blev etableret, var den banebrydende.
Gennem de seneste år har der imidlertid vist sig
forskellige problemer ved den nuværende ordning, f.eks. problemer for brugerne med at kunne håndtere arbejdsgiveransvaret. Vi havde sidste år sagen om uberettiget fyring af en gravid
hjælper, som også gav anledning til en del debat
her i salen.
Disse sager gjorde, at jeg satte et arbejde i
gang med at indhente de norske og svenske erfaringer med hjælpeordninger, bl.a. brugerstyret
personlig assistance. Rapporten har vist, at erfaringerne med disse ordninger er meget positive,
at det er muligt at sikre en fleksibel ordning, selv
om der åbnes mulighed for at overlade arbejdsgiveransvaret og arbejdsgiveropgaverne til andre.
I satspuljeaftalen for i år er der afsat midler til
forsøg med mere fleksible hjælpeordninger. Det
var hensigten, at disse forsøg skulle løbe fra
2007 til 2009. Nu har jeg imidlertid sendt et brev
ud til høring hos satspuljeordførerne for at høre,
om man kan være indforstået med, at de afsatte
midler til forsøgsordningen i stedet anvendes til
en permanent løsning. Med de erfaringer, der er
indhentet, synes jeg ikke, at der er behov for, eller at det giver mening at udskyde muligheden
for at overlade arbejdsgiveransvaret for de fleste
brugere af hjælpeordningen til 2010. Og jeg håber, at ordførerne vil bakke op om, at vi i stedet
kan gennemføre en anden ordning hurtigere.
Jeg mener dog, at der er brug for, at vi får set
samlet på regelsættet for hjælpeordningen. Mit
udgangspunkt er, at det i højere grad er arbejdsgiveransvaret end kravet om et vist aktivitetsniveau, der opleves som værende begrænsende
for den enkelte bruger af hjælpeordningen. Derfor ønsker jeg gennem et lovforslag i næste sam-

Tirsdag den 24. april 2007 (L 147)
ling at etablere en mulighed for at skabe en mere
fleksibel hjælpeordning, hvor arbejdsgiveransvaret kan overlades til andre. Det er min opfattelse, at vi hermed får en god anledning til at
foretage en samlet gennemgang af reglerne om
hjælpeordningen, så der kan skabes mere sammenhængende løsninger for borgerne på dette
område. I sammenhæng med dette kommende
lovforslag vil jeg så også se på mulighederne for
at fjerne kravet om et højt aktivitetsniveau.
Så regeringen kan ikke støtte forslaget, men
som sagt arbejder vi videre med ændringer af
hjælpeordningerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
419273;name_party;":
Jeg fangede jo lige den sidste linje, som jeg tror
jeg skal være glad for. Derfor vil jeg bare have
ministeren til at gentage, at i det arbejde, der nu
skal pågå, og i forbindelse med de ændringer,
som ministeren også lægger op til at der skal ske
med hjælpeordningen, skal vi se på kravet om
aktivitet i forhold til folk med handicap. Var det
rigtigt forstået?";René Skau Björnsson
419646;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
419700;title_name;":
Det kan jeg bekræfte.";Eva Kjer Hansen
419757;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går i gang med
ordførerrækken. Og den første er hr. Hans Andersen.";Lissa Mathiasen
419877;name_party;":
Socialdemokraterne har stillet et forslag her om
at ændre på betingelserne for at blive tilbudt og
blive omfattet af hjælpeordningen. Socialdemokraterne foreslår, at man går fra at tage udgangspunkt i aktivitetsniveau til at tage udgangspunkt i behov.
Det er på alle måder et sympatisk forslag. Jeg
tror, at vi alle sammen er enige om, at mennesker med nedsat funktionsevne har brug for
hjælp til at tage aktivt del i samfundets gøren og
laden. Derfor synes vi i Venstre, at man da skal
se på det her, men det skal ses i den sammenhæng, at vi kigger på de andre muligheder, der
er for at administrere hjælpeordningen: altså,
der er jo det her med: Hvordan håndterer vi arbejdsgiveransvaret? Og det er faktisk der, hvor
jeg er blevet konfronteret med flest spørgsmål,
altså til det her med arbejdsgiveransvaret. Det

5989

står for mig som værende en større barriere end
diskussionen, der handler om aktivitetsniveau
eller behov.
Som jeg også forstod på socialministeren at
hun ville, så vil jeg i hvert fald fra Venstres side
bakke op om, at vi ikke afventer lange forsøg
med at kigge på Sverige og Norge, men indhenter det, der skal til, for at vi i næste folketingssamling kan få set på at organisere, at man tilbyder, at man som person kan organisere sit arbejdsgiveransvar på en anden måde end i dag.
Det kan i hvert fald være med til at nedbryde en
af barriererne.
Og så vil jeg da gerne tilkendegive, at vi i den
forbindelse, når vi ser på regelsættet som helhed, jo også kan se på: Hvordan håndterer vi det
her med aktivitetsniveau kontra behov? Men vi
kan ikke i dag stå og give tilsagn om at støtte det
konkrete lovforslag.
Jeg skal på De Konservatives vegne sige, at de
heller ikke kan støtte lovforslaget, som det ligger.";Hans Andersen
421645;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru
Tina Petersen.";Lissa Mathiasen
421729;name_party;":
Det her er jo et af de mange forslag, som er kommet til her i dag, og som også Dansk Folkeparti
synes er ret relevant og et ganske positivt forslag, nemlig forslag til lov om ændring af lov om
social service. Forslaget tager udgangspunkt i et
meget centralt problem, nemlig hvordan man
kan gøre en hjælpeordning mere fleksibel, end
den er i dag. Kernen er vel, hvordan vi øger aktivitetsniveauet betydeligt for de handicappede,
altså hvordan handicappede bliver mere socialt
aktive, end mulighederne åbner for i dag.
Som der står tydeligt i forslaget, så har ministeren tilkendegivet, at hun ikke vil afvise, at der
på sigt kan være et behov for en nytænkning i
forbindelse med hjælpeordningen, så den måske
kan gøres mere fleksibel eller i højere grad kan
blive lidt mere fri og der måske bliver større mulighed for frit valg for mennesker med et handicap med hensyn til at vælge forskellige løsningsmodeller.
Fra Dansk Folkepartis side skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi tager det her spørgsmål
meget alvorligt, og at vi selvfølgelig håber på, at
ministeren, som hun også har tilkendegivet, vil
arbejde for en bedre løsning på området. Så vores opfordring vil være, at ministeren nu får be-

5990

Tirsdag den 24. april 2007 (L 147)

lyst det her område tilstrækkeligt og så eventuelt kommer med en model eller et forslag til,
hvordan vi kan tilgodese de handicappede på
området bedre end set hidtil.
Dansk Folkeparti synes, at forslaget peger i
den rigtige retning, men kan ikke støtte forslaget. Vi synes også, at der er nogle ting, der
mangler at blive belyst, og som vi så også vil afvente at ministeren kommer med.";Tina Petersen
423371;Time;;Kl. 20.15
423405;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Martin Lidegaard.";Lissa Mathiasen
423495;name_party;":
Også her har Socialdemokraterne fat i et helt relevant tema, som vi jo har haft lejlighed til at behandle før. Jeg synes da, at det lyder fornuftigt
at kigge på hele ordningen, som socialministeren også lægger op til.
Dog vil jeg sige, at jeg tror, at socialministeren
har fat i to lidt forskellige ting, for jeg tror, at den
problematik, som handler om aktivitetsniveau,
for mange mennesker med et handicap bunder i,
at de oplever en utrolig forskellig praksis fra
kommune til kommune: altså, det er nærmest
afhængigt af, hvilken kommune man bor i, om
man kan få tilkendt den her ydelse eller ej, og
hvordan kommunen tolker det aktivitetsniveau.
Det er en problemstilling, som jeg tror det er helt
rigtigt set at vi skal have kig på.
Når så socialministeren nævner arbejdsgiveransvaret som det, der er konklusionen på
den undersøgelse, vi netop har fået fra Norge og
Sverige, og som det, der er svært for folk med
handicap tit at kunne administrere, altså at man
faktisk kan få en større målgruppe for ordningen, hvis man på en eller anden måde kan ordne
det med arbejdsgiveransvaret, tror jeg også det
er en rigtig pointe. Det er bare en helt anden
pointe end den med aktivitetsniveauet, som
mest handler om, at der er meget forskellig
praksis i de forskellige kommuner, og derfor føler folk med et handicap en ret stor usikkerhed,
med hensyn til hvad deres retskrav egentlig er.
Så selv om det er forskellige problemstillinger, er begge dele meget relevante at behandle,
og vi ser frem til at forhandle om dem. Vi vil
være positive over for at ændre begge dele.";Martin Lidegaard
425095;title_name;":
Tak. Og den næste ordfører er fru Pernille
Frahm.";Lissa Mathiasen
425167;name_party;":
Jeg skal heller ikke gøre det her langt overhovedet, men bare sige igen, at det er et forslag, som
vi sådan set selv kunne have stillet, og at vi er
meget glade for, at det bliver stillet fra Socialdemokraternes side. Vi vil give det vores fulde
støtte. Vi håber ikke, at det tager for lang tid
med ministerens overvejelser, men det lød, som
om der faktisk er noget i gang i Socialministeriet
- og socialministeren går og nikker dernede i salen, så det må man jo tage som en bekræftelse.
Tak for ordet.";Pernille Frahm
425705;title_name;":
Så er det ordfører for forslagsstillerne, hr. René l
Skau Björnsson.";Lissa Mathiasen
425799;name_party;":
Det er jo en fantastisk dag. Jeg synes, det er rigtig godt. Jeg er glad for, at der er bred opbakning
her i Tinget til, at det skal være - sådan som jeg
hører det - den enkeltes behov, som er styrende
for, om man kan få tilskud til hjælpere efter § 96
i serviceloven. Som det er i dag, er aktivitetsniveauet jo et kriterium for tildeling af hjælp, og vi
mener, at det i stedet for skal være behovet, som
skal være styrende for, hvornår man kan få
hjælp. I den forbindelse skal aktivitetsniveauet
selvfølgelig inddrages, i forhold til hvor meget
hjælp man så kan blive tildelt, for laver man mere, jamen så har man også et større behov for
hjælp.
Den nuværende bestemmelse om aktivitetsniveau medfører i praksis en række problemer.
Der er flere eksempler på det. Jeg kender til et
konkret eksempel med en kvinde med ALS, som
har mistet sin hjælpeordning, fordi hun har haft
et dalende aktivitetsniveau. I stedet får hun så
hjælp efter en anden paragraf, hjælp, som hun
kun kan få i hjemmet, og hun får ledsagelse ud
af hjemmet 15 timer om måneden. Problemet er
bare, at hun i forbindelse med sin sygdom, ALS,
får behandling uden for sit hjem i 25 timer om
måneden, og at hun ikke må bruge den hjælp,
hun har i hjemmet, til det. Og 15 timer er jo ikke
nok til at dække de 25 timers behov, hun har, og
der bliver heller ikke noget tilovers til ledsagelse
i forbindelse med besøg hos venner eller teaterbesøg, eller hvad der ellers kan være. Der er
mange eksempler: det her er bare et af de absurde, der findes.
Også til det her lovforslag har DSI lavet et høringssvar, hvor de glæder sig over indholdet i
forslaget. De gør opmærksom på, at flere får af-

Tirsdag den 24. april 2007 (B 83)
slag på hjælpeordninger, fordi kommunerne har
vurderet, at deres aktivitetsniveau ikke er højt
nok. Jeg er enig med DSI i, at lovgivningens aktivitetsbegreb bliver et problem, fordi det ikke er
særlig klart defineret. Hjælpeordningens formål
er, at personer med betydelig og varig funktionsnedsættelse kan leve så almindeligt som muligt. Forslaget her vil give mulighed for større
selvvalg og flere frihedsgrader for den enkelte,
uden at det vil koste noget.
Alt i alt sikrer vi, at de borgere, der har brug
for hjælp, får hjælp, og vi giver modtagere af
hjælp efter serviceloven bedre mulighed for at
leve et mere selvstændigt liv.
Så sluttelig vil jeg bare takke for alle de gode
ord. Ministeren vil se på forslaget, Venstre og De
Konservative kaldte forslaget sympatisk, Dansk
Folkeparti sagde, at det peger i den rigtige retning, SF, at de kunne have stillet det selv, og De
Radikale var positive, så det ser ud til, at vi får
lavet nogle gode ændringer på det her område
også. Tak for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";René Skau Björnsson
428613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Lissa Mathiasen
428769;Time;"Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om dækning
af handicappedes merudgift ved at have handicaphjælpere m.fl. i eget hjem.
Af René Skau Björnsson (S) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

5991

Forhandling";Kl. 20.20
429119;title_name;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at der
skal skabes mulighed for, at handicappede kan
få dækket merudgifter ved at have handicaphjælpere i eget hjem i lighed med de muligheder, personer med hjælpeordninger har i dag.
De udgifter, der nævnes i forslaget, er f.eks. ekstraudgifter til vand, varme, el, toiletpapir og sæbe.
Det er rigtigt, at brugere af hjælperordning
har mulighed for at få dækket de merudgifter,
der er forbundet med ordningen, men vores
gældende vejlednings punkt 52 omfatter særligt
de udadrettede aktiviteter, som f.eks. ekstra billetter. Men sagen er jo, at der er flere muligheder
for at få dækket merudgifter i andre sammenhænge. Mennesker med handicap, der ikke kan
færdes alene, og som ikke har en hjælperordning, har mulighed for at få ledsagelse til de udadrettede aktiviteter. Her er der også adgang til
at få ekstraudgifter til f.eks. entré dækket efter
servicelovens § 97.
Det er rigtigt, at personer med hjælpeordninger desuden har en særlig adgang til at få dækket merudgifter efter servicelovens § 100, men
denne adgang gælder jo også andre og herunder
også de personer, der modtager førtidspension
efter den 1. januar 2003. Bistands- og plejetillæggene er derimod en mulighed for de førtidspensionister, der modtog pension før den 1. januar
2003. Disse tillæg skal også dække de udgifter,
som normalt er forbundet med den fornødne
personlige bistand, og udgifterne skal ikke dokumenteres af borgeren. Det er derfor min opfattelse, at de eksisterende regelsæt giver muligheder for at dække en række merudgifter.
Endelig er der jo en stor gruppe mennesker,
som har omfattende behov for både praktisk og
personlig hjælp og pleje, som bor i botilbud, på
plejehjem eller i en plejebolig, og jeg vil mene, at
merudgifterne ved hjælpen her som udgangspunkt må falde under bagatelgrænsen.
Det samme vil ofte gøre sig gældende i andre
tilfælde, hvor der er tale om omfattende behov
for praktisk og personlig hjælp. Ydes hjælpen
som et kontant tilskud efter § 95, er det tit en pårørende, der yder hjælpen. Hvis den pårørende i
forvejen er medlem af husstanden, har jeg svært
ved at se, at der kan være tale om merudgifter
hverken til varme, toiletpapir eller sæbe.
Så jeg har på denne baggrund svært ved at se,
hvor omfattende problemet er, og hvor mål-

5992

Tirsdag den 24. april 2007 (B 83)

gruppen for dette forslag egentlig er. Der er allerede med den eksisterende lovgivning mulighed
for at dække nogle af de nævnte udgifter ved at
have hjælp i hjemmet, og jeg mener derfor ikke,
at dette forslag er det mest væsentlige at bruge
eventuelle nye midler på handicapområdet til.
Og i hvert fald skal det allerførst afdækkes, hvor
stort problemet reelt er, og hvilken målgruppe
det egentlig er rettet imod. Regeringen kan derfor ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
431958;name_party;":
Nu gik det jo ellers lige så godt. Så jeg er jo ked
af, at regeringen ikke kan støtte det.
Jeg synes jo - og det kan jeg forstå, at det synes ministeren ikke - at det er paradoksalt, at
hvis man har handicaphjælpere i sit hjem, så er
det afhængigt af, hvilken paragraf man nu har
fået hjælp efter i serviceloven, om man kan få
dækket de merudgifter, der er til sæbe eller
vand, eller hvad det ellers er.
Jeg er jo enig med ministeren i, at det her ikke
er et stort forslag og det heller ikke koster ret
meget. Men der er nogle eksempler på folk, der
får deres hjælperordning efter en paragraf, ikke
§ 96, men en af de andre, og derfor ikke kan få
dækket de merudgifter, de har. Det mener jeg er
urimeligt.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
432719;title_name;":
Jo, men som jeg netop har gjort opmærksom på,
så er der rigtig mange muligheder for at få dækket de udgifter, man måtte have. Og jeg har
svært ved at se, hvem det er, der er målgruppen
for det her, og hvad deres behov egentlig er. Jeg
mener, at man også må se på, hvad der kan være
under en bagatelgrænse i forhold til den ekstra
sæbe, det ekstra vand, der bliver brugt i nogle situationer.
Så det, jeg synes der mangler fuldstændig i
forhold til det her forslag, er faktisk at kunne påvise, at der er en målgruppe, og at der er et behov, der kræver, at der bliver dækket yderligere
udgifter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
433356;name_party;":
Jeg vil gerne være med til under udvalgsarbejdet at komme med nogle eksempler og forklare
ministeren, hvor det er, det går galt, og hvem det
er, der ikke kan blive dækket af § 100 i serviceloven eller via plejetillægget. Der er eksempler på

det, og dem skal vi nok få fat på, og så kan vi jo
håbe på, at det vil ændre ministerens synspunkt
i forhold til det her forslag.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
433783;title_name;":
Jamen det er klart, jeg synes, det er lidt nemmere
at forholde sig til et forslag og diskutere eventuelle ændringer, når det er klarere, hvem det er,
der er målgruppen, og hvad det er for nogle udgifter, der ikke er omfattet af de eksisterende
regler i dag. Men det kan vi jo så se nærmere på.";Eva Kjer Hansen
434088;Time;;Kl. 20.25
434122;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerrækken, og den første er hr. Hans Andersen.";Lissa Mathiasen
434234;name_party;":
I forhold til det her beslutningsforslag fra Socialdemokraterne står det meget uklart, må jeg sige,
hvem målgruppen præcis er, og hvor omfattende problemet er. De forslag, vi har været igennem i løbet af aftenen, har der jo været en retning på, men det står mig altså noget uklart,
hvem det er, det her forslag skal tilgodese.
Der findes jo allerede en lang, lang række
muligheder i serviceloven og i pensionsloven
for at dække merudgifter ved hjælp i hjemmet.
Og der er også tale om, at hvis man har døgnhjælp, så får man jo også dækket sine udgifter
til, hvis man eksempelvis skal have udbygget
med et ekstra værelse, således at man døgnets
24 timer kan modtage hjælp. Og der mener jeg
så, at det her beslutningsforslag ikke skitserer
målgruppen, og det skitserer sådan set heller
ikke problemets omfang. Så på den baggrund
kan Venstre ikke støtte det her beslutningsforslag.
Jeg skal også på vegne af De Konservative sige, at de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget. Jeg synes, at det har været en udmærket aften i øvrigt, men det her beslutningsforslag er hvad skal man sige?- en ommer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
435376;name_party;":
Det er jeg ked af at hr. Hans Andersen siger. Jeg
synes jo ellers, jeg i bemærkningerne også har
skrevet, hvem det var, det skulle dække. Og her
skal vi altså skabe noget ligestilling i forhold til
dem, der får hjælp efter forskellige paragraffer.
Folk med handicap - folk i det hele taget - er
fuldstændig ligeglade med, hvilken paragraf i

(750)
Tirsdag den 24. april 2007 (B 83)
serviceloven de får hjælp efter, de vil bare gerne
have hjælp. Og et af eksemplerne er jo en respiratorbruger, der får hjælp, ikke efter § 96, hjælpeordningen, men efter § 85. Og, man har brug
for hjælp i 24 timer i døgnet som respiratorbruger. Det kunne være et eksempel. De kan ikke få
bevilget dækning af de merudgifter, de kan ikke
få dækket det at have en ekstra hånd i hjemmet,
fordi de får det efter § 85 i serviceloven, mens
de, hvis de nu fik det efter § 96 og kunne påtage
sig arbejdsgiveransvaret, godt kunne få det.
Og det er der, vi siger: Lad os få lighed for loven, lad os få lighed i forhold til, at uanset efter
hvilken paragraf man får hjælp, har man mulighed for at få dækket de udgifter, der er forbundet med at have hjælp i hjemmet.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
436551;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når man har merudgifter, f.eks. i forbindelse med at man har hjælp 24
timer i døgnet, at man så også modtager kompensation for de merudgifter, der er forbundet
med at have 24-timers-hjælp. Det synes jeg er afgørende.
Jeg mener sådan set, at det grundlag allerede
er til stede, og det handler om, at man lokalt i
kommunen sørger for at udnytte de bestemmelser, der allerede er i vores nuværende servicelov,
for hvis man har hjælp 24 timer i døgnet, så er
man sådan set også berettiget til en lang række
kompensationer.
Hvis man har et andet eksempel med, at man
får hjælp, og det kan være af ens ægtefælle, jamen så skal man jo heller ikke have dækket merudgifter til, som der står her, el, vand, varme, toiletpapir, sæbe osv.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
437348;name_party;":
Nu har jeg jo lovet at komme med nogle eksempler til ministeren, og dem vil hr. Hans Andersen selvfølgelig også få i udvalgsarbejdet. Men
der er jo mange ting, der bortfalder, hvis man
ikke får hjælp efter § 96. F.eks. får man ikke ekstra boligydelse til ekstra værelse. Det bortfalder,
hvis man ikke har hjælp efter § 96. Så der er jo
sådan flere eksempler på, at der er ydelser, der
falder væk, fordi man får hjælp efter en anden
paragraf i serviceloven. Og der siger vi: Lad os
få lighed for loven, lad os få lighed i forhold til,
hvad det er for en paragraf, man får hjælp efter.
Og det skal ikke være en kommunal afgørelse.

5993

Det bør være os herinde, der sætter standarden
for, at der bliver den lighed.";René Skau Björnsson
438073;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
438110;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, når vi diskuterer de
mange forskellige forslag - nu er det handicapområdet, vi taler om i dag - at vi også lægger en
prioritering. Altså, vi har diskuteret, hvordan vi
kan tilgodese børn og unge med funktionsnedsættelse, og der er vi meget enige om, at der skal
komme en række initiativer. Det handler også
om, hvordan mennesker administrerer det at
være omfattet af en hjælpeordning osv. Der synes jeg det er afgørende, at man får vejet behovet ind, problemets omfang osv., når vi træffer
beslutninger, og derfor kan jeg ikke på nuværende tidspunkt give Venstres opbakning til det her
lovforslag, for jeg mener sådan set, det er for
uklart, hvad behovet er, og hvad målgruppen er.";Hans Andersen
438855;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru
Pia Kristensen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
439008;name_party;":
Det, vi skal tage stilling til i det her forslag, er
dækning af handicappedes merudgifter ved at
have handicaphjælpere m.fl. i eget hjem. Jeg skal
ikke komme dybere ind på forslaget, for det har
socialministeren og Venstres ordfører allerede
gjort på glimrende vis.
Men jeg må sige, at jeg også har meget svært
ved at greje, hvem målgruppen er i det her forslag. Når man ser på servicelovens bestemmelser, så må jeg medgive, at det er noget af en labyrint at finde rundt i, og en bruger af en hjælpeordning får dækket de merudgifter, der måtte
være, alt afhængig af den paragraf, man er visiteret til.
Ved hjælp efter § 95 er der ofte tale om, at det
er en pårørende, altså et medlem af husstanden,
der udfører hjælpen, og derfor vil der så ikke
være merudgifter forbundet med det. Ved døgnhjælp, hvor man har en hjælper boende, får man
dækket udgifterne til værelse, til vand, el, varme
osv. Hvis man har en hjælpeordning efter § 96,
så er det primært direkte udgifter til udadrettede aktiviteter i lighed med dem, man kan få
dækket ved en ledsageordning. Ja, hvis man

5994

Tirsdag den 24. april 2007 (B 83)

ikke var forvirret, så bliver man det i hvert fald
på et højere plan.
Jeg vil sige, at i Dansk Folkeparti har vi faktisk ikke fået ret mange klager fra handicappede
over, at de ikke kan få dækket deres merudgifter. Men jeg har stor forståelse for, at mange handicappede har svært ved at finde rundt i det system, vi har, fordi mange faktisk er i tvivl om,
om de får de ting, som de har krav på ifølge lovgivningen.
Forslagsstillerne ønsker at sikre lige muligheder for dækning af merudgifter i forbindelse
med hjælpere, så valget af lovhjemmel neutraliseres. Og umiddelbart lyder det jo positivt, men
jeg må altså medgive, at jeg har behov for at få
afdækket en række spørgsmål under udvalgsarbejdet. Jeg kunne godt tænke mig, at Socialministeriet f.eks. ville udarbejde et meget let overskueligt notat, som beskriver de forskellige hjælpeordninger, der er, og hvad de udløser af midler til dækning af merudgifter.
Jeg kunne også tænke mig at få at vide, hvad
der sker f.eks. ved en revisitering, hvor en borger bliver flyttet til en anden paragraf. Er praksis så, at der sker ændringer i merudgiftsdækningen?
Som en sidste ting kunne jeg også godt tænke
mig at få at vide, om praksis er, at der sjældent
sker en egentlig beregning, fordi der er tale om
mange udefinerbare småudgifter.
Jeg håber selvfølgelig, at jeg kan blive klogere
på forslaget, når jeg har modtaget svarene fra
ministeren på de spørgsmål, som jeg vil stille
undervejs. Vi går ind i udvalgsarbejdet og vil
som sagt stille nogle spørgsmål, men her og nu
må vi afvise det forslag, som Socialdemokraterne har fremsat.";Pia Kristensen
441742;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Martin Lidegaard.";Elisabeth Arnold
441865;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det
ikke noget helt gennemskueligt regelsæt, vi har
med at gøre her, og derfor vil jeg altså heller ikke
udelukke, at Socialdemokraterne har fat i noget,
selv om jeg også, som den tidligere taler, har
svært ved at finde ud af, om det er, fordi jeg ikke
kan gennemskue de nuværende regler eller andre ikke kan gennemskue dem. Men i hvert fald
kan man sige, at hvis de folkevalgte og lovgiverne ikke helt kan gennemskue regelsættet, så er

der jo ikke noget at sige til, hvis de folk, der har
et handicap, heller ikke kan, og det kunne måske tilsige, at vi fik taget imod ministerens tilbud
om at prøve at lave en, om jeg så må sige, kortlægning af reglerne og i forbindelse med udvalgsbehandlingen afdække, om der er et behov
eller ej. Hvis der er et behov, vil De Radikale
støtte forslaget.";Martin Lidegaard
442734;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm.";Elisabeth Arnold
442843;Time;;Kl. 20.35
442863;name_party;":
Man kan jo finde ud af, om der er et behov ved
at prøve det. Det var en mulighed. Og man kan
også finde ud af, om det virkelig er en bagatelgrænse for brugerne, ved at finde ud af, om det
er for besværligt at tage bestemmelsen i anvendelse i forhold til, hvilke beløb det drejer sig om.
Så de der ting kunne man jo få afklaret i praksis
simpelt hen.
Jeg synes, det virker underligt, at vi har så
forskellige bestemmelser, der i virkeligheden
går ud på det samme, og der har vi altså brug
for at få den afklaring, som flere har bedt om
heroppefra, og det vil jeg glæde mig meget til at
få. Jeg vil gerne støtte forslaget, men jeg synes
også, det er rigtigt at bede om at få en gennemskuelig oversigt over, hvad det egentlig er, der
foregår på det her område. Det kunne være, det
så også kunne hjælpe brugerne.";Pernille Frahm
443708;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er ordføreren
for forslagsstillerne, hr. René Skau Björnsson.";Elisabeth Arnold
443830;name_party;":
Også her vil jeg takke for en spændende debat
om vores beslutningsforslag. Jeg synes jo, det er
paradoksalt, at hvis man har handicaphjælpere i
sit hjem, så afhænger det af, hvilken paragraf
man får hjælpen efter, om man nu får tilskud til
at få dækket de merudgifter, der er. Handicaphjælperne bruger jo ikke mindre sæbe, el eller
vand, bare fordi de er bevilget efter en anden bestemmelse end efter § 96 i serviceloven. Og det
kan være beløb, som er store for den enkelte, når
man har brug for hjælp 24 timer i døgnet, som
nogle jo har.
Den hjælp kan bevilges efter mange forskellige paragraffer i serviceloven, som vi har været

Tirsdag den 24. april 2007 (B 83)
inde på et par gange, og derfor bliver det her
forslag jo også meget teknisk, og jeg kan godt
forstå, at der er mange, der synes, at der er brug
for en afklaring under udvalgsarbejdet. Der håber jeg jo så, at jeg kan få overbevist skeptikerne
om, at der er gode grunde til, at vi har fremsat
det her forslag, og at det skal vedtages i Folketinget.
Som jeg nævnte til hr. Hans Andersen, er der
jo eksemplet med en person, der har brug for socialpædagogisk hjælp og får det efter en paragraf i serviceloven, §§ 85 og 86, der ikke kan påtage sig at være arbejdsgiver selv, som vi jo kender fra en anden paragraf, men vedkommende
har brug for hjælp 24 timer i døgnet, og fordi det
er bevilget efter § 85 i serviceloven og ikke efter
en anden paragraf, kan vedkommende ikke få
dækket de merudgifter, der er. Det er kaotisk, og
det er ikke rimeligt efter vores mening.
For de mennesker, der kun har - og det er det
jo typisk - deres sociale pension som forsørgelsesgrundlag, og som heller ikke har nogen mulighed for pensionsopsparing eller anden opsparing, er der tale om en mærkbar forringelse, når
et beløb lige pludselig bortfalder, fordi man får
bevilget hjælpen efter en anden paragraf i lovgivningen.
Så det er vores opfattelse som forslagsstillere,
at det her spørgsmål ikke er egnet til regulering i
selve lovgivningen, og derfor ligger der også
bare i beslutningsforslaget, at vi vil opfordre regeringen til rent administrativt at sikre, at der
bliver lige muligheder for dækning af merudgifter, når man har hjælpere i sit hjem, så det bliver
lidt lettere at være voksen med handicap.
Jeg er glad for - igen tager jeg de positive briller på - at der var en åbning, og at vi under udvalgsarbejdet forhåbentlig kan få afdækket de
spørgsmål, som gjorde Dansk Folkeparti, De Ra-

5995

dikale og SF, eller det var måske mest Dansk
Folkeparti og De Radikale, skeptiske, og at vi
kan få dem overbevist om, at det her er et godt
forslag, som det er nødvendigt, at vi vedtager i
sammenhæng med alle de andre forbedringer,
vi nu vedtager på handicapområdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";René Skau Björnsson
446689;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
446919;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 25. april 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.39";Elisabeth Arnold
