split;reason;text;value
0;;"1484

Torsdag den 23. november 2006 (D)

22. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af Dohaforhandlingerne] .
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Rune
Lund (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kurt
Kirkegaard (V), Mogens Lykketoft (S), Morten
Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser
Khader (RV) og Steen Gade (SF)).
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til miljøministeren [om bæredygtig
udvikling].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
krav vedrørende miljø, energieffektivitet, sundhed og arbejdsmiljø ved offentlige indkøb.
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove.
(Bedre mulighed for generationsskifte).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af mineralvand m.v. og emballageafgiftsloven. (Nedsættelse af mineralvandsafgiften og emballageafgiften for kildevandsflasker).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven. (Syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Forhøjelse af fradraget for
gaver til almenvelgørende foreninger m.v. og
obligatorisk indberetning for disse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, registreringsafgiftsloven og forskellige
andre afgiftslove. (Ændring af dæknings- og råstofafgiften og afgiften på kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2522;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lotte Thiim Bertelsen (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Befordringsgodtgørelse til medlemmer af de
kommunale ældreråd).
(Lovforslag nr. L 87).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:

Torsdag den 23. november 2006 (F 12)
»Ministeren bedes redegøre for, hvordan han i
over 3 år har siddet alle klager og problemer
vedrørende ventetid for kræftpatienter overhørig, herunder hvorfor han ikke gennem dialog
med Sundhedsstyrelsen og amterne har sikret,
at lovfæstede ventetider er blevet overholdt?«
(Forespørgsel nr. F 23).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 12 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand [om Danmarks og
EU's handelspolitik efter sammenbruddet af
Dohaforhandlingerne].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 22/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Rune
Lund (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kurt
Kirkegaard (V), Mogens Lykketoft (S), Morten
Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser
Khader (RV) og Steen Gade (SF)).";Formanden
3939;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 15 af Kurt Kirkegaard (V), Mogens Lykketoft (S), Morten Messerschmidt (DF), Helle Sjelle (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF) (se side 1455) vedtoges
med 106 stemmer (V, S, DF, KF, RV og EL) mod 3
(EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 14 af Rune Lund
(EL) (se side 1454).
Hermed sluttede forespørgslen.

1485

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om gennemførelsen af målene og visionerne i den danske
strategi for bæredygtig udvikling - »Fælles
fremtid - udvikling i balance« fra 2002 - og
hvilke overordnede principper agter regeringen at lægge til grund for en revideret strategi
for de næste 5 år?«
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).";Formanden
4893;title_name;"Jeg vil lige henstille, at man dæmper støjniveauet, så vi kan høre, hvad ordføreren siger.
Begrundelse";Formanden
5011;name_party;":
Når SF i dag har taget initiativ til en debat om
bæredygtig udvikling, er der en hel række grunde til det.
Det er først og fremmest, fordi vi som danskere i høj grad medvirker til en ikkebæredygtig
global udvikling. Dernæst har vi herhjemme
haft 5 spildte år under Foghregeringen. Det skal
jo ikke glemmes, selv om manden er ved at prøve at ligne en helt anden!
Da Foghregeringen trådte til, skrev den det jo
selv i regeringens bæredygtighedsstrategi. Det
blev til en lang række forringende målsætninger
på snart sagt alle områder, lige fra forringede
målsætninger om at bekæmpe støj og fremme
grøn indkøbspolitik, en enorm nedprioritering
af vedvarende energi og hjælp til verdens fattige
til generel ligegyldighed. Den ville ikke engang
love, at der efter 5 år skulle en ny strategi til,
hvilket tidligere var lovet. Også her fulgte Danmark under Foghregeringen direkte den samme
vej som USA under Bush. Desuden er strategien
ikke blevet taget særlig alvorligt, men heldigvis
er vinden ved at vende, og det er derfor, vi tager
debatten i dag.
Nu handler det om at kigge fremad og sætte
ambitiøse, realistiske mål for de næste år, indtil
2010, involvere hele samfundet, rette op på forsømmeligheden også i Undervisningsministeriet i forhold til FN's tiår for uddannelse for bæredygtig udvikling og så for første gang tage det
store skridt at inddrage danskernes forbrug, altså den forurening, som vi på grund af den måde,

1486

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

vi opfører os på, og det forbrug, vi har, flytter til
andre lande.";Steen Gade
6557;Time;"Vi skal hele vejen rundt. Vi skal nærmest haveen grøn revolution, ny teknologi og meget mere
politik, ikke mindre og ikke bare ord, men handling.";Kl. 10.05
6715;title_name;"Tak til hr. Steen Gade. Så er det miljøministeren
for at besvare forespørgslen.
Besvarelse
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Tak for lejligheden til at kunne diskutere de
mere langsigtede perspektiver for bæredygtig
udvikling. Man kan sige, at timingen ikke er helt
optimal, men jeg kan se, at forespørgslen blev
stillet den 5. oktober.
Sagen er jo, at da statsministeren holdt åbningstalen den første tirsdag i oktober, stod der
højt og klart og tydeligt i lovprogrammet, at vi
som en opfølgning på den hidtidige bæredygtighedsstrategi tilbage fra 2002 vil komme med en
redegørelse om bæredygtighed til foråret. Jeg vil
give Folketinget en redegørelse til foråret, og det
er så meningen, at den skal efterfølges af dialog,
altså præcis det, som ordføreren for forespørgerne lige nu talte om, nemlig inddrage danskerne.
Det er jeg fuldstændig enig i. Det er utrolig vigtigt at inddrage danskerne, virksomhederne og
organisationerne.
Det skal så munde ud i en ny strategi på området. Det arbejde har vi sat i gang i Miljøministeriet. Jeg håber derfor, at det vil være i orden,
at vi i dag ikke alt for meget forudskikker konklusionerne af det arbejde. Jeg vil derimod meget gerne lytte til de bud, der kommer fra partierne.
Når man skal lave en ny bæredygtighedsstrategi, er det først og fremmest vigtigt at erkende,
at verden har udviklet sig, siden den seneste
strategi - den, der er dateret 2002 - blev udarbejdet. En samlet strategi for vores miljøpolitiske
indsats, bæredygtig udvikling, udvikling af et
miljøeffektivt samfund, eller hvilken overskrift
man nu foretrækker, må nødvendigvis reflektere
de nye udfordringer og de nye muligheder.
Hvis vi kigger lidt på udfordringerne, så tænker jeg ikke mindst på de miljøproblemer, der er
fulgt i kølvandet på den kolossale økonomiske
vækst - ikke bare i de asiatiske tigerøkonomier,

men også i vores egen del af verden. Stigningen
i produktion og forbrug skærper behovet for at
effektivisere vores anvendelse af naturressourcerne, ikke mindst alle de ikkefornybare ressourcer, som er grundlaget for vækst og velstand.
Globaliseringen, den omfattende udveksling
af varer, personer og kommunikation på tværs
af kloden, indebærer jo, at produktion, forbrug
og affald i vores del af verden har konsekvenser
mange andre steder på kloden. Omvendt kan
væksten og det stigende forbrug i andre dele af
verden få store konsekvenser for vores miljø.
Virkningerne af klimaforandringerne er et
meget klart eksempel. Opvarmningen skaber allerede vandmangel og mere dramatiske vejrforhold, som især rammer denne verdens fattigste
befolkninger, der ellers selv kun bidrager meget
lidt til udviklingen i mængden af C02' Det er et
eksempel på, at vi i stigende omfang skal løse
miljøproblemerne i et samarbejde med andre
lande og andre regioner.
Vi skal selvfølgelig fortsat arbejde via EU, og
vi skal knytte vores nationale indsats til de mål,
som EU har vedtaget, som vi selvfølgelig selv
skal være med til at præge. Vi skal fortsætte den
aktive bistandspolitik, hvor vi er blandt de lande, der yder den største bistand i forhold til andelen af BNP. Vi skal fortsat være aktive i udviklingen af internationale reguleringer og samarbejde om miljø, bæredygtighed og udvikling.
Lad mig lige her nævne, at jeg har taget initiativ til at få rejst en diskussion om globalisering i
FN's miljøorganisation, UNEP, og det kommer
til at præge UNEP's generalforsamling til februar. Formålet er netop at skabe øget opmærksomhed om både de negative og positive konsekvenser af globaliseringen, herunder det faktum, at når vi har en øget samhandel, øget transport og øget overførsel af produktion til udviklingslandene, er der nogle miljøaspekter, som
verden bør adressere langt mere bevidst. Vi har
til den drøftelse formuleret et papir og vil gøre
vores til, at det vil dominere generalforsamlingen i FN's miljøorganisation.
Hvis vi kigger på nogle af mulighederne, så
tænker jeg ikke mindst på det enorme potentiale, der ligger i at udvikle og anvende nye miljøeffektive teknologier: en udvikling, der er accelereret de seneste år, og som samtidig bidrager
til vækst og beskæftigelse. I juni gav regeringen
en redegørelse om fremme af miljøeffektiv teknologi, og den bliver her i efteråret konkretiseret
i form af en handlingsplan, som tager udgangs-

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
punkt i de centrale miljømæssige udfordringer
hos os selv og i verden omkring os og i den teknologiske viden i den danske forskningsverden
og erhvervslivet, som kan bidrage til at afhjælpe
problemerne.";Formanden
11242;Time;"Vi må jo indse, at bæredygtig udvikling ikke
kun er en statslig opgave, at det ikke kun er en
opgave for os i Folketinget. Vi kan tage politiske
initiativer, vi kan og vi skal skabe rammer for
klimaindsatsen, for naturbevaring, for miljø og
sundhed, for ressourceeffektivitet osv., men ansvaret for at få tingene til at ske i virkelighedens
verden - altså det her med at udfylde rammerne
og komme med initiativer og med handlinger,
der fører os i en mere bæredygtig retning - påhviler primært virksomhederne, ligesom jeg
også synes, det er vigtigt at betone, at hver eneste borger og kommune har et medansvar.
Der er derfor behov for at styrke den globale
ansvarlighed på alle niveauer i samfundet: ansvaret for udnyttelsen af naturens ressourcer og
for at bevare vores naturrigdomme til gavn for
dem, der kommer efter os. Derfor har jeg til hensigt at følge den redegørelse, der bliver givet til
foråret om bæredygtig udvikling, op med en
bred dialog om initiativer, der gør eller kan gøre
en forskel for miljøet.
En lang række kommuner har allerede gjort
erfaringer med lokale partnerskaber med virksomheder og organisationer, med lokalt Agenda
21-arbejde, med offentlige grønne indkøb og
med en række andre initiativer, der handler om
bæredygtighed i praksis. Det er vigtigt, at vi lærer af de erfaringer, bygger videre på dem og
udnytter de muligheder, der er på lokalt niveau.
Næste nordiske konference om bæredygtighed i
2008 vil blive afholdt i Odense. Det vil være en
oplagt lejlighed for kommunerne og regeringen
til at præsentere resultaterne af den danske indsats.
Danske virksomheder er langt fremme, når
det gælder miljøbeskyttelse og ressourceeffektivitet. Store dele af erhvervslivet har virkelig taget bæredygtighedstankegangen til sig, og mange virksomheder har fået samfundsansvar og
god forretning til at hænge godt sammen. Udvikling og anvendelse af miljøeffektiv teknologi
på områder som energieffektivitet, bioteknologi
og vandbehandling, dannelse af partnerskaber
omkring nye miljøteknologier og etablering af
Rådet for Bæredygtig Erhvervsudvikling er alt
sammen eksempler på, at virksomhederne har
meget at bidrage med, og at de står parate til at

1487

påtage sig et ansvar, når vi giver dem klare mål
at arbejde efter og tid til at udvikle nye løsninger.
Efter regeringens opfattelse har vi et rigtig
godt udgangspunkt i Danmark for at håndtere
nye nationale og globale miljøudfordringer ved
at udnytte de nye teknologiske muligheder, der
løbende skabes i vores højt udviklede vidensamfund.
Den første strategi for bæredygtig udvikling,
som regeringen fremlagde i juni 2002, var et led i
Danmarks forberedelser til verdenskonferencen
om bæredygtig udvikling i Johannesburg. Den
har siden udgjort en platform for en bred dansk
indsats for bæredygtig udvikling på tværs af
sektorer og politikker. Den kommende redegørelse vil selvfølgelig bygge videre på den eksisterende strategi, men regeringen har løbende
vurderet fremdriften i den danske strategi ved
hjælp af indikatorer for bæredygtig udvikling,
og offentligheden har også løbende kunnet følge
udviklingen i bæredygtighedsstrategien og se,
hvordan det går med at nå målene, på Miljøministeriets hjemmeside.
Af den seneste offentliggørelse fra 2005 fremgår det, at vi er på rette kurs i arbejdet for en
mere bæredygtig udvikling. Økonomien vokser
f.eks. fortsat, mens vi holder vores energiforbrug nogenlunde konstant, som vi har gjort det i
mere end tre årtier. Den vedvarende energi følger en jævnt opadgående kurve og er nu på 15
pct. af vores energiforbrug. Men det er klart, at
den kan komme længere op endnu, sådan som
det også vil fremgå, når regeringen om ikke så
længe spiller ud med et forslag til en ambitiøs
energistrategi.
Antallet af landbrugsbedrifter med grønne
regnskaber og miljøstyring er vokset betragteligt, antallet af virksomheder med certificerede
miljøledelsessystemer er steget betragteligt, og
de danske forbrugere får stadig flere miljømærkede produkter at vælge imellem.
Man kan også nævne fremskridt på en lang
række andre områder, lad mig nævne klimaændringer. Jeg mener ikke, at nogen kan være i
tvivl om, at Danmark er blandt de lande, der går
foran på klimaområdet, vi er blandt de lande i
EU, der har påtaget os de største reduktionsforpligtelser i forhold til Kyotoprotokollen, og vi
vil nå vores reduktionsmål med de midler, der
er sat i værk, og de yderligere tiltag, som vil
fremgå af regeringens kommende energipolitiske redegørelse.

1488

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

Vi er blandt de lande i Europa, der er længst
fremme, når det gælder anvendelse af vindenergi, Folketinget bakker op om et samlet ambitiøst
dansk indspil til EU's energipolitik, vi har sat
klima på dagsordenen i mange internationale
sammenhænge, og vi spiller en aktiv rolle i at få
udviklet, hvad det er, der skal afløse Kyotoaftalen efter 2012. Vi spiller også en rolle i at prøve
at få inddraget USA og de store udviklingslande
og de store udledere som f.eks. Kina, Indien og
Brasilien i den fremtidige klimapolitik.";Kl. 10.10
16272;Time;"Vi kan tage sådan noget som biologisk mangfoldighed. Med en ekstrabevilling inden for miljømilliarden til naturgenopretning og implementering af EU's store naturdirektiver har regeringen lagt grunden til en historisk naturindsats. Det er faktisk sådan, at næste år vil vi bruge
flere penge end nogen sinde på naturgenopretning.
Vi igangsætter en handlingsplan for invasive
arter, den største trussel mod biodiversiteten på
verdensplan næst efter den fortsatte indskrænkning af den vilde flora og faunas leveområder.
Vi går nu i gang med at etablere nationalparker,
vi har vedtaget skærpede krav til miljøgodkendelse og miljøbeskyttelse i landbruget, og vi har
skabt mange hektar nye naturområder. Vi vil
hjælpe kommunerne til at løse deres nye naturopgaver, og der vil blive indgået mange nye lokale partnerskaber om den nære natur. Der vil
også blive øget fokus på fysisk planlægning
med respekt for naturen.
Vi kan tage et område som miljø og sundhed,
som er et område, regeringen har satset markant
på at løfte siden 2002.12003 fremlagde vi en
strategi om miljø og sundhed, som giver overblik over, hvordan miljøet rent faktisk påvirker
vores sundhed, og de aktiviteter, der er sat i
gang for at sikre et sundt miljø.
Vi har sammen med alle Folketingets partier
iværksat en kemikaliehandlingsplan, som markant styrker kontrol med og forebyggelse på kemikalieområdet med særlig fokus på forbrugerprodukter. Forhåbentlig er vi i EU ved at lægge
sidste hånd på REACH, som indebærer en registrering af ca. 30.000 stoffer, og aftalen om finansloven sikrer penge til bekæmpelse af partikelforurening som led i opfølgningen af arbejdet
med en ambitiøs EU-luftpolitik.
Endelig kan jeg nævne ressourceanvendelsen.
Den skal også optimeres, og ressourceeffektiviteten skal styrkes. Det fremgår bl.a. af, at hele
den vestlige verden - og altså også Danmark -

producerer stadig mere affald, men Danmark er
dog blandt de lande, som er længst fremme med
hensyn til at udnytte dette affald fornuftigt. Vi
genanvender en stor del, og vi udnytter en meget stor del af energien i resten af affaldet ved
forbrænding.
Med affaldsstrategien for 2005-2008 har regeringen sat en dagsorden for affaldshåndtering i
Danmark med over 100 nye initiativer, som
dækker hele affaldsområdet. Herudover fokuseres på ressourceoptimering i produktionen i
form af mere ressourceeffektive produkter med
lang levetid, et nedsat ressourcetab ved håndtering af affald, affaldsforebyggelse og øget genanvendelse.
Med fremme af udvikling og anvendelse af
miljøteknologi bidrager vi til en mere effektiv
udnyttelse af ressourcer globalt, fordi vi understøtter danske virksomheder, der eksporterer
miljø- og energiteknologi, rådgiver danske miljøvirksomheder og fokuserer forskning, bruger
flere penge på det, understøtter miljøteknologisk innovation og øger bistanden til afprøvning
i fuld skala og demonstration af nye lovende
miljø- og energiteknologier.
På finansloven er der afsat 120 mio. kr. til den
miljøteknologiske indsats, og dertil kommer jo
også, at der i den grad fokuseres ekstra ressourcer til forskning og udvikling på det her område
inden for globaliseringsmidlerne.
Sådan kunne jeg nævne mange, mange områder, jeg har nævnt en række nu. Der er endnu
flere resultater, hvor der er fulgt op på 2002. Som
sagt ser jeg frem til at kunne fremlægge en redegørelse for Folketinget til foråret om Danmarks
miljøresultater og regeringens visioner for fremtiden. Redegørelsen bliver første skridt på vejen
mod en ny bæredygtighedsstrategi for Danmark. Og jeg ser også frem til at følge denne redegørelse op med den dialogproces, jeg har
nævnt. Jeg tror, det er utrolig vigtig at inddrage
alle kræfter i samfundet, ligesom jeg tror, det er
vigtigt at integrere alle sektorer i forhold til indsatsen med at gøre mere i forhold til det globale
miljø.
Der er brug for at styrke den globale ansvarlighed på alle niveauer i samfundet: ansvaret
over for de naturressourcer, vi anvender, og ansvaret over for den natur, vi videregiver til kommende generationer. Så jeg håber, at vi også kan
få input i dag. Som sagt er timingen måske ikke
helt ideel her, det tror jeg også at forespørgerne
har forståelse for, det håber jeg.

(187)
Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
Men vi lytter meget til de input, der kommer,
for vi sidder i en proces, der i løbet af de næste
4-5 måneder gerne skulle resultere både i en redegørelse til Folketinget og derefter i den nye
bæredygtighedsstrategi.";Kl. 10.15
20729;title_name;"Tak til miljøministeren. Nu er forespørgslen begrundet og besvaret, og så går vi til forhandling.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Steen
Gade.
Forhandling";Formanden
20910;name_party;":
Tak til ministeren. På 5 minutter kan man jo ikke
komme ind på alt, men jeg vil bare sige til ministeren, at der var mange ord, og på mange måder er ordene jo noget, vi er enige om.
Det har vi været, jeg vil ikke sige i 25 år, men
vi har jo været det efter Riotopmødet i 1992. Så
man kan ikke vurdere en regerings indsats på
ordene, som selvfølgelig er dem, der er vedtaget
internationalt fra 1992, det er jo handling, man
må vurdere ud fra. Og der synes jeg, ministeren
laver et skønmaleri, som jeg ikke kan genkende
- også fordi regeringen jo sådan set selv er kommet med dokumentationen. Dengang den trådte
til, nedprioriterede man jo en lang række områder.";Steen Gade
21582;Time;"Det er ikke, fordi jeg vil have den diskussion i
dag - det er ikke den vigtigste - men når nu ministeren faktisk taler om alt det, regeringen gør,
vil jeg sige, at det jo er sådan, at vi ikke bruger
lige så mange penge på miljøområdet, ministerens område, som vi gjorde, før den her regering
kom til.
Hvis man lægger alt det, vi gør i udlandet, til,
kan man se, at vi bruger dramatisk meget mindre - mange milliarder mindre. Ulandsbistanden er vi det land i verden der har sat mest ned det land i verden - og det handler jo ikke om, at
vi satser på bæredygtighed, det handler om, at
vi har nedprioriteret bæredygtighed.
Jeg synes også, jeg vil nævne, når ministeren
siger det om biologisk mangfoldighed, at vi jo
har en kæmpe strid om, at regeringen har nægtet at bruge 1,4 mia. kr., som vi har mulighed for
at bruge på natur- og landdistriktsformål, og i
stedet for vil hælde dem ned i landbrugets lommer.

1489

Når det så er sagt, vil jeg sige, at det, jeg er
glad for i ministerens tale, selvfølgelig er, at ordene er nogle, vi er enige om langt hen ad vejen,
og det har vi været i mange, mange år.
Jeg er også glad for, at ministeren vil lave en
ny strategi, og at ministeren vil inddrage befolkningen bredt i diskussionen, for det tror jeg faktisk er vigtigt. Det har det været i alle årene, men
det er også vigtigt, når vi skal op af den bølgedal, som 5 spildte år under statsminister Anders
Fogh Rasmussen har bragt os i.
Det, jeg for alvor savner, er nogle mere forpligtende formuleringer. Hvad med målene?
Skal vi ikke have klare mål? Skal vi ikke have
tidsfrister og effektive virkemidler ind i sådan
en aftale? Jeg spørger bare, og jeg spørger på
baggrund af, at det, der lige præcis skete, da den
her regering trådte til, var, at man fjernede målene, at man fjernede virkemidlerne, at man fjernede det, der kan presse udviklingen frem. Så
det er jo et afgørende element for mig.
Det er også afgørende for mig, at vi løser problemet med det hul, vi har i hele den måde, vi
tænker på - f.eks. at vi som danskere sådan set
forurener i Kina. Da jeg blev valgt første gang,
blev jeg valgt, der hvor hr. Johs. Poulsen nu er
valgt - jeg godt nok for SF og han for Det Radikale Venstre - og da kunne vi på åerne i Ringkøbing Amt se, hvilken farve der var modefarve.
Det kan vi ikke nu, for vi farver ikke længere vores tøj i Danmark, det farver vi i Kina. Hvis man
tager ud og ser de kinesiske floder, kan man se,
hvad der er modefarver.
Det kan ikke være rigtigt, at vi ikke inddrager
dette i vores bæredygtighedsstrategier. Vi skal
altså også løse miljøproblemerne andre steder
og inddrage det, som man sådan bredt kan kalde vores globale fodaftryk. Det skal ikke være en
bestemt metode, vi skal anvende, men vi skal
inddrage det, at vi sætter globale fodaftryk, altså
at vi forurener andre steder i verden.
Det betyder, at ressourceeffektivitet og det at
bekæmpe ressourceødelæggelserne er en vigtig
del af en bæredygtig udvikling.
Jeg er enig i, at miljøteknologi er vigtigt. Det
var SF, der fremsatte forslag om, at vi skulle
have sådan en handlingsplan. Vi har jo ikke fået
den endnu, selv om den vistnok var lovet færdig
i sommer, men det er o.k., for den kommer. Her
er jo en indgang, hvor vi har en alliance: og ikke
bare - som ministeren sagde - med erhvervslivet. Sagen er jo, at den mest fremsynede del af
dansk erhvervsliv ønsker mål, midler, virkemidler, mere politik, flere regler og langsigtet tænk-

1490

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

ning. Og de er trætte af en regering, der er på
hælene på det punkt.
Jeg håber, at en strategi og en debat om det
kan indarbejdes. Så må vi have indarbejdet
spørgsmålet om klimaændringer og de nødvendige tilpasninger overalt i en sådan strategi - det
synes jeg også at jeg kunne høre i ministerens tale. Og så synes jeg, vi har et kæmpe problem
med, at der i forbindelse med FN's tiår for uddannelse for bæredygtig udvikling slet ikke er
sket noget i Danmark - det ligger godt nok ikke
på bordet hos den minister, der sidder her, så
vidt jeg har forstået det, det ligger hos undervisningsministeren - og der er der en kæmpe forsømmelse.";Kl. 10.20
25695;Time;"Det korte af det lange er, at vi vil gøre, hvad
vi kan for at presse på for, at det her bliver ambitiøst ikke bare i ord - der er forskel på ord og
handling - men at der kommer nogle forpligtelser ind i det, og at vi inddrager det med det globale fodaftryk, sådan at den strategi, der kommer ud af det, både bliver en, vi kan være bekendt, og en, der fører til resultater.
Derfor skal jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Fotslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringens strategi
for bæredygtig udvikling fra 2002 ikke lever op
til de fremtidige udfordringer for at skabe en
reel bæredygtig udvikling.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til
for en ny periode fra 2008 til 2012 at udarbejde
en ny strategi,
- der bygger på bindende målsætninger, delmål, tidsfrister og effektive virkemidler,
- der indeholder årlig afrapportering om delmål og mål med angivelse af, hvorvidt man
er på vej til at nå de opstillede mål,
- der inddrager de globale miljø- og ressourceeffekter - danskernes fodaftryk - af vores
samlede aktiviteter, herunder forbrug,
- hvor indsatsen mod klimaændringer og nødvendige tilpasninger indarbejdes overalt, og
- hvor forpligtelsen til at udarbejde en strategi
for »FN's 10-år for uddannelse for bæredygtig
udvikling« indarbejdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 17).";Kl. 10.25
27074;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
27233;name_party;":
Så fik vi jo SF's udlægning af bæredygtig udvikling baseret på en række gamle argumenter,
f.eks. at regeringen skulle have skåret ned, og
man bliver ved med. teoretisk at beregne forskellen mellem tidligere tider og nu og kalder det en
besparelse. Det mener jeg er helt forkert.
Det er også forkert, når der siges, at vi har sat
ulandsbistanden ned. Det er jo sådan, at ulandsbistanden er sat til 0,8 pet., og vi er et af de lande
i verden, der har den højeste ulandsbistand.
Kunne SF ikke, inden vi går i gang med debatten om bæredygtig udvikling, anerkende, at
regeringen faktisk har skiftet kurs, har lagt mange penge på bordet, gør en fantastisk indsats for
naturen og ved at afsætte 1 mia. kr. på den måde
skaber nye resultater i dansk natur?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
28017;name_party;":
Jo, når hr. Christian Wedell-Neergaard vil lade
være med at være taljonglør.
Der er ikke noget land i verden, der har skåret
så meget ned på sin ulandsbistand som Danmark: fra 1 pct. til 0,8 pct. Så siger hr. WedellNeergaard: Jamen der er da flere kroner. Ja, men
det er da en nedskæring. Det ville have været på
et helt andet niveau, hvis vi havde fastholdt den
ene procent, og det ved hr. Christian WedellNeergaard. Det samme gælder jo de andre tal,
jeg har nævnt, de er fuldstændig korrekte.
Det, der er det vigtige, er jo, om der er handling bag ordene, for jeg mærker bestemt godt, at
vinden er vendt - også i regeringen og da bestemt hos miljøministeren og De Konservative.
Det anerkender jeg da. Det er jo det, jeg vil hjælpe på vej, og det er jo sådan set derfor, vi har
forespørgslen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
28863;name_party;":
Jeg er således bibragt oplysninger om, at regeringen altså gør en ekstra indsats for miljø og
natur, og at det så er et spørgsmål om hastigheden. Men når hr. Steen Gade så fremhæver, at erhvervslivet er utålmodigt med hensyn til at få
øgede restriktioner og afgifter, som hr. Steen
Gade kalder perspektiver for en ny miljøpolitik,

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
er det så ikke en overdrivelse at sige, at erhvervslivet beder om den form for restriktioner i
forbindelse med en ny linje i miljøpolitikken?";Christian Wedell-Neergaard
29385;Time;"1491

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29427;name_party;":
Jeg kan til fulde bekræfte, at Danmark er et af de
lande i verden, der giver mest. Samtidig kan jeg
bekræfte, at den her regering hvert år har taget 3
mia. kr., som vi ellers ville have givet til verdens
fattigste, og brugt dem til nogle andre formål.
Det er jo bare det, jeg siger, og det er, som om
man skaber et dårligt klima ved at fortælle den
fuldstændig skære sandhed om det her punkt.
Det, der er vigtigt, er, om regeringen for alvor
er i gang med at ændre signaler, eller om det
bare er noget, man siger ud ad vinduet, og at det
bare er ord. Det, vi er optaget af, er jo at sørge
for, at Venstre kommer væk fra det sted, hvor
man indtil nu har lagt sig under den her regering, og er på vej mod at kunne leve op til nogle
af de lidt pænere ord, der normalt kommer ud af
munden.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
30250;name_party;":
Jeg har da ikke sagt noget om en bestemt linje.
Jeg har da ikke sagt, at den skal være restriktiv,
men den skal være præcis og indrammet. »Restriktiv« kan jo fortolkes i forskellige retninger,
men den skal da være restriktiv i forhold til at
løse miljøproblemerne. Vi skal da have forureningen ned. Det er det, jeg mener med »restriktiv«. Det behøver ikke betyde, at den skal være
detaljeret.
Mit besøg i det sidste 4 måneder på 8, tror jeg,
højteknologiske virksomheder her i landet, og
inden vi får redegørelsesdebatten til sommer har
jeg været på 20, har vist, at der er en entydig
støtte til det, jeg siger. Men det sker ikke, når
man møder gennemsnittet af danske erhvervsvirksomheder, f.eks. i Dansk Industri, for de skal
jo også tage hensyn til de dårlige og de gammeldags, men det er uinteressant, synes jeg.
Netop i en diskussion om bæredygtig udvikling handler det jo om at få omstillet industrien
og omstillet mange andre ting i samfundet. Der
er det altså bemærkelsesværdigt - og jeg er også
selv blevet overrasket over i hvor høj grad - at
en god del af, men ikke alle, de danske erhvervsvirksomheder beder om flere beslutninger, stærkere beslutninger, men de beder også om, at de
ikke skal være ekstremt detaljerede, og det er jeg
enig i.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
31544;name_party;":
Nu er det jo spørgsmålet, hvad der er pænere
ord, og hvad der er handling. Når regeringen og
Venstre måske ikke gør lige det, SF godt kunne
tænke sig, kunne det jo være, at det var pænt og
godt alligevel. Så ensidig i sin opfattelse skal
man ikke være, men det er klart, at hvis man har
ret, behøver man jo ikke tænke.
Er det ikke sådan, at hr. Steen Gade kan bekræfte, at i de sidste år er det faktiske beløb på
finansloven til ulandsbistanden steget? Kunne
hr. Steen Gade ikke fortælle seerne, at det er rigtigt, at det faktisk er steget, og at det er steget rimelig voldsomt?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
32164;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er udmærket, at SF har
stillet den her forespørgsel, og jeg har egentlig
troet, at der på baggrund af den kunne komme
en nogenlunde seriøs debat om bæredygtighed,
og at den var baseret på reelle vilkår og facts,
men jeg synes, det er startet dårligt med hr.
Steen Gades indlæg.
Hr. Steen Gade siger om ulandsbistanden, at
der er skåret voldsomt ned, men kan hr. Steen
Gade ikke bekræfte, at Danmark ligger i toptre
og er et af de lande i verden, som giver mest i
ulandsbistand? Og hvad er det så, hr. Steen
Gade har problemer med? Var det ikke bedre at
få nogle af de lande, som måske sympatiserer
politisk med hr. Steen Gades parti, til at give mere, i stedet for at pukke på Danmark?

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
32912;name_party;":
Lad os sige, at det, hr. Eyvind Vesselbo siger, er
rigtigt, og at det, jeg siger, er rigtigt. Det er da
rigtigt, at når Danmark bliver rigere, bliver 0,8
pct. det ene år til flere kroner det næste år. Det er
jo det samme, som at ens løn stiger, selv om man
måske ikke kan købe så meget mere for den i en
butik.
Det, det skal måles op imod, er, at hvis den
tidligere regering med SF's støtte havde haft regeringsmagten i dag, ville vi hvert år have givet
3 mia. kr. mere til verdens fattigste. Det betyder
f.eks., at hele området syd for Sahara bare på et
år ville kunne have fået malariatelte, som kunne
have nedbragt antallet af malariatilfælde voldsomt. Det er bare et regnestykke til illustration
af, hvor meget regeringen faktisk har skåret ned.

1492

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)";Steen Gade
33718;Time;"Jeg håber på, at Venstre kunne ændre sig i
den retning, at næste gang vi skal i valgkamp,
ville alle partier gå til valg på, at vi skal øge
ulandsbistanden. Det gør vi i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
33938;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Steen Gade, om det ikke
er korrekt, at uanset hvor meget den danske stat
egentlig skulle beslutte at give i ulandsbistand og det kan vi konstatere har været stigende målt
i kroner og øre - er der også mulighed for at
give frivillige bidrag. Derfor er det også op til
den enkelte borger i Danmark at give frivillige
bidrag. Jeg vil bare spørge, om det ikke er en
mulighed.
Og det er jo sådan, at når vi taler om miljø og
miljøproblemer, er vi også nødt til at appellere
til folks egen samvittighed, eller tror hr. Steen
Gade, at alt det her kan løses med lovgivning,
og at vi på den måde retter op på hele verdens
unoder?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
34619;name_party;":
Nej, det tror jeg bestemt ikke. Jeg er jo en stor tilhænger af at inddrage så mange som muligt, og
af, at man også har et personligt ansvar.
Hvis vi nu taler om ulande og folk i nød, så
havde jeg for ikke så mange uger siden i en avis
en diskussion med hr. Søren Krarup fra Dansk
Folkeparti, som mente, at det var helt forkert, at
mennesker gik ud og samlede penge ind til
flygtningehjælpen. Det er jo en måde at være ansvarlig på. Det synes jeg man skal, hvis man har
mulighed for det - både små og store beløb. Jeg
samler også ind personligt og går på gader og
stræder, når Mellemfolkeligt Samvirke samler
penge ind her i december, og jeg giver også selv.
Så jeg mener ikke, man kan slippe for sit personlige ansvar.
Til gengæld kan hr. Jørn Dohrmann jo ikke
slippe for det politiske ansvar, at det er ham, der
har skåret ned på ulandsbistanden, og så vidt
jeg har forstået - og det ved jeg, for jeg har læst
Dansk Folkepartis program - så går Dansk Folkeparti ind for, at der skal skæres yderligere
ned, fra 0,8 pct. til 0,7 pct.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
35691;name_party;":
Det er jo netop det personlige ansvar, jeg synes
man skal henholde sig til. Når hr. Steen Gade

selvfølgelig bekræfter, at målt i kroner og øre giver Danmark mere i ulandsbistand, så nytter det
ikke noget, at man fremfører teorien om, hvad
det egentlig er, man kunne have reddet rundtomkring i verden.
Så vil jeg godt bede hr. Steen Gade komme
med en udregning af, hvor meget det egentlig
ville være, hvis hr. Steen Gade havde brugt sine
kræfter på løfte bare resten af EU til at give samme procentsats, som Danmark giver. Det ville
være enorme beløb, og jeg tror næsten, hr. Steen
Gade ville komme frem til, at der så nok næsten
ikke ville være flere problemer i verden, hvis nu
alle var lige så aktive, som Danmark er på det
her område.
Men igen vælger hr. Steen Gade den kortsigtede løsning og kommer ligesom ikke ind til sagens kerne og kommer dermed ikke med de store beløb til befolkningen rundtomkring i de fattige lande.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
36656;name_party;":
Jeg brugte ikke meget tid på ulandsbistanden,
men jeg nævnte den. Jeg kan forstå, den er et
meget ømt punkt hos regeringen, og det er vel et
udtryk for, at regeringspartierne og også Dansk
Folkeparti godt kan se, at det ikke er så godt.
Jeg har støttet og kæmpet for, at EU tog de beslutninger, EU har taget, for EU har jo rent faktisk taget de beslutninger, som hr. Dohrmann efterlyser, om at nå 0,7 pct. af bruttonationalproduktet inden 2015. Det er jo det største fremskridt for at få ulandsbistanden op, som vi har
set, og det har vi kæmpet hårdt for.
Og så vil jeg lige rette den misforståelse, hr.
Dohrmann nu får sagt så mange gange, at seerne
måske tror, det er rigtigt, at vi har flere penge i
kroner og øre til miljøbistand. Det er i år, miljøbistanden stiger. Den er jo gået ned i de andre år.
Men det skal måles på, at udgifterne jo også stiger, når man skal ud og lave bistand. Så det, jeg
siger, er, at når man går fra 1 pct. til 0,8 pet., er
det altså ca. 3 mia. kr. mindre, end man ellers
ville have haft.";Steen Gade
37691;title_name;Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
37744;Time;;Kl. 10.40
37764;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er rigtig godt, at SF
har rejst den her forespørgselsdebat, selv om
man kan sige, at der først kommer en redegørel-

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
se - og det vidste SF jo godt - til foråret. Den
skal nok komme, og så er det sådan set meget
godt at få drøftet det her, men det kunne være,
hvis hr. Steen Gade har behov for det, at han
også kunne rejse en forespørgsel om ulandsbistand, for så kunne hr. Steen Gade drøfte det
der.
Nu mener jeg, vi skal drøfte bæredygtig udvikling. For i 2002 fremlagde regeringen en strategi for bæredygtig udvikling, som tog sit udgangspunkt i, hvordan Danmark yder sit bidrag
til at fremme en global og national bæredygtig
udvikling, hvor der sættes fokus på hensynet til
fremtidige generationer og på at beskytte naturen.
I Brundtlandkommissionens rapport står der
bl.a., at fundamentalt set er bæredygtig udvikling en ændringsproces, hvorunder udnyttelsen
af ressourcerne, styringen af investeringerne,
retningen for den teknologiske udvikling og ændringerne i institutionerne alle er i balance med
hinanden og øger både de nuværende og de
fremtidige muligheder for at opfylde menneskehedens behov og forhåbninger. Det er jo netop
det princip, som regeringen arbejder ud fra, og
det, denne bæredygtighedsstrategi for 2002 bygger på.
Der er tre begreber i bæredygtig udvikling,
tre indbyrdes afhængige og gensidigt forstærkende dimensioner, nemlig den økonomiske dimension, dvs. økonomiske ressourcer, vækst og
udvikling, den miljømæssige, dvs. naturressourcer, at beskytte naturen, og så en meget vigtig dimension, nemlig den sociale dimension, som
drejer sig om fattigdom og sociale ressourcer.
Bæredygtig udvikling er en proces, som indebærer, at de miljømæssige, økonomiske og sociale
hensyn integreres på den bedste måde i et samlet hele. Det er jo det, regeringen og Venstre arbejder ud fra.
Bæredygtig udvikling kræver globalt samarbejde og internationale løsninger. Det er helt
centralt, men det betyder jo ikke, at man skal
glemme indsatsen i Danmark. Der er i 2002
fremsat otte mål og principper for velfærdssamfundet: et sundt miljø for alle: vi skal sikre høj
biologisk mangfoldighed: ressourcerne skal udnyttes bedre: vi skal yde en aktiv international
indsats: miljøhensyn skal indgå i alle sektorer:
markedet skal understøtte bæredygtig udvikling, og bæredygtighed er et fælles ansvar, som
vi skal kunne måle fremskridt på. Sig mig engang, hvad kan man forlange mere? Det er jo
det, som den nye bæredygtighedsstrategi vil

1493

bygge videre på. For vi vil blive ved med at følge den vej.
Redegørelsen vil tage sit udgangspunkt i en
række af de resultater, der er opnået, nemlig at
det generelt set går den rigtige vej med gennemførelsen af de forskellige indsatser, men at der er
en række udfordringer og mål, der er beskrevet i
bæredygtighedsstrategien, som fortsat er aktuelle.
Samtidig vil redegørelsen skitsere nogle nye
udfordringer som følge af den økonomiske globalisering, af øget globalt fokus på klimaforandringer og andre globale miljøproblemer, af den
teknologiske udviklings muligheder for at løse
nationale og globale miljøproblemer, af øget fokus på varetagelse af miljøhensyn i andre sektorer og i partnerskab med erhvervslivet, forskningsinstitutioner, kommuner og organisationer.
Vi vil fortsætte med en målrettet indsats for at
fremme den bæredygtige udvikling og dialogen
med samfundet og fokusere på den globale og
lokale ansvarlighed over for ressourcerne og ansvaret over for natur og efterkommere.
SF har også flere gange i det her forslag til
vedtagelse, der er fremsat, foreslået noget om
bindende målsætninger, delmål, tidsfrister osv.
Det vil vi meget gerne drøfte i Venstre, når redegørelsen kommer. Og jeg kan sige ganske klart
fra denne talerstol, at både Venstre og finansministeren vil være meget interesserede i, at der
kommer en fornuftig, god og langsigtet bæredygtighedsstrategi her til foråret.
Med disse ord vil jeg på vegne af Venstre,
Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget bekræfter de otte mål og principper, som ligger til grund for regeringens vision
om bæredygtig udvikling fra 2002: Fortsat udvikling af velfærdssamfundet, sundt miljø og
højt beskyttelsesniveau, beskyttelse af økosystemer og høj biologisk mangfoldighed, bedre udnyttelse af ressourcer, miljøhensyn i alle sektorer, udnyttelse af markedet og fælles ansvar for
en bæredygtig udvikling og en aktiv international indsats.
Og imødeser, at regeringen på det grundlag i
indeværende folketingssamling fremlægger en
redegørelse og efterfølgende indgår i dialog
med virksomheder, kommuner, organisationer

1494

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

og borgere om en fornyet bæredygtighedsstrategi.
Folketinget opfordrer heri regeringen til at:
- styrke varetagelse af miljøhensyn i andre sektorer,
- arbejde aktivt med nye globale udfordringer
på miljøområdet,
- udnytte de teknologiske muligheder for at
løse nationale og globale miljøproblemer,
- styrke ansvarlighed over for ressourcer, over
for naturen og over for det globale miljø.
Og ser frem til en folketingsdebat om redegørelsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 16).";Eyvind Vesselbo
42963;Time;;Kl. 10.45
42975;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
43124;name_party;":
Jeg forstod på hr. Eyvind Vesselbo, at regeringens bæredygtige strategi ville bygge på den
gamle fra 2002, og at der var kontinuitet og sammenhæng i regeringens bæredygtighedspolitik,
og må vel også opfatte det på den måde, at hr.
Eyvind Vesselbo dermed klart tilkendegiver, at
den konservative ordførers udtalelser i et
spørgsmål til hr. Steen Gade om, at der var sket
et skift i regeringens miljøpolitik og bæredygtighedspolitik, intet har på sig.
Når hr. Steen Gade siger og tror, at der er sket
et skift, som kan lokaliseres til, at miljøministeren blev skiftet ud, har det heller intet på sig.
Kendsgerningen er, at regeringen fører præcis
den samme miljøpolitik og bæredygtighedspolitik, som den har gjort siden 2002 og for øvrigt
som under den tidligere miljøminister. Det er
kun lyrikken, der er blevet ændret. Det må hr.
Eyvind Vesselbo vel være enig med mig i?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
44035;name_party;":
Nej, det er ikke sikkert, jeg er enig i det, der blev
sagt her, for jeg tror ikke, det er muligt at så
splid imellem Venstre og Konservative overhovedet, hverken generelt eller i den her sag. Det
tror jeg godt hr. Per Clausen ved, men jeg forstår
godt hr. Per Clausens problemer med at forstå
det der med at udvikle politikken som en proces, hvori man også udvikler sig personligt og
derved justerer sin politik hele tiden. Det har

Enhedslisten jo aldrig gjort, for det er den samme benhårde betonpolitik, man har fra start til
mål. Jeg ved ikke, hvor længe Enhedslisten vil
have det, men i regeringen og i Venstre er vi af
den opfattelse, at vi følger lidt med tiden og prøver at justere, så den politik, vi laver, også stemmer overens med den udvikling.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
44829;name_party;":
Jeg vil nu ikke sige, at det lykkedes hr. Eyvind
Vesselbo at skabe klarhed over, hvorvidt der var
sket en reel udvikling og et reelt skift i regeringens politik. Men det kan vel også være nødvendigt for at holde sammen på stumperne i regeringen og nødvendigt, når dens allierede, Dansk
Folkeparti, har udtrykt sig uklart.
Så vil jeg stille et andet spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo. Hr. Eyvind Vesselbo nævnte, at
internationalt samarbejde er vigtigt. Det er jeg
enig med hr. Eyvind Vesselbo i. Jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han mener, det er acceptabelt, at Danmark ikke overholder de internationale konventioner om beskyttelse af havmiljø, som vi har indgået. Miljøministeren har
her for nylig bekræftet, at det gør Danmark ikke.
Jeg vil jeg bare høre hr. Eyvind Vesselbo, om han
mener, at det er acceptabelt, eller om han vil tage
initiativ til at sikre, at vi fremover faktisk overholder de konventioner, vi skriver under på - i
hvert fald når det handler om havmiljø.";Per Clausen
45828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45867;name_party;":
Nu står jeg jo ikke her for at gøre hr. Per Clausen
tilfreds med eller glad for mine svar. Jeg står her
for at prøve at svare ud fra Venstres politik. Derfor kan jeg kun sige, at det, der vil ske - og det
var egentlig hr. Per Clausens spørgsmål, selv om
jeg godt ved, at hr. Per Clausen er meget interesseret i, om vi er uenige med De Konservative, og
om der er sket et skift - og det, jeg her prøver at
forklare hr. Per Clausen, er, at vores bæredygtighedsstrategi, der kommer i 2007, selvfølgelig vil
bygge videre på de principper, der var i 2002. Vi
følger den udvikling, der er sket i samfundet og
globalt, så vi kan justere de ting, som er sket inden for de sidste 5 år, og så vi kan gøre tingene
bedre.
Med hensyn til konventioner mener jeg, at
Danmark principielt skal overholde alle de konventioner, vi har indgået, og det vil jeg selvfølgelig arbejde for.

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
46808;name_party;":
Jeg forstod på Venstres ordfører, at man i den
proces, der kommer engang her efter jul, eller
hvornår det er, vil være parat til at drøfte bindende mål. Hvorfor så ikke gå til biddet med det
samme og allerede i det forslag til vedtagelse,
som Venstre har fremsat sammen med Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, få
skrevet ind, at man er parat til at indføre bindende mål i en kommende bæredygtighedsstrategi?
Det er sådan set langt hen ad vejen, ud over at
der er mange ord og alt muligt andet, noget af
det, der skiller os. Vi vil meget gerne have bindende mål både med hensyn til at vide, hvad vi
har at sigte efter, og, som hr. Steen Gade har forklaret, fordi det er det, dansk erhvervsliv og andre står og råber på. Hvorfor så ikke få det skrevet ind i forslaget til vedtagelse med det samme
i stedet for at stå og sige det og så bare lave et
forslag til vedtagelse, det ikke står i?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
47748;name_party;":
Nu er det sådan, at det, jeg står her på talerstolen og siger, også er det, der gælder i samspil
med det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
Venstre er meget indstillet på at få et bredt samarbejde i Folketingssalen på alle områder, også
på miljøområdet. Derfor synes jeg, det ville være
meget lidt konstruktivt at stå og sige, at man
overhovedet ikke ville drøfte noget som helst
om bæredygtighedsstrategien med oppositionen. Når nu der er de klare punkter, som er i det
forslag til vedtagelse, som oppositionen har
fremsat, og hvor man snakker om delmål og
målsætninger osv., så er det bare, at jeg rækker
hånden frem og siger, at vi meget gerne vil være
med til at drøfte det.
Vores strategi er ikke færdig endnu. Strategien er ikke klar, så der er jo rig lejlighed til det.
Derfor synes jeg, at hr. Torben Hansen skal være
glad og tage imod det her tilbud.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
48651;name_party;":
Man kan selvfølgelig sige, at man kan tage imod
tilbuddet, men det er lidt svært at finde ud at,
hvad det egentlig indeholder. Der bliver sagt noget om, at man vil drøfte det - det er jo også
fuldstændig håbløst at stille sig op i Folketingssalen og sige, at man ikke vil drøfte det - men
man har ikke på nogen som helst måde fra rege-

1495

ringspartiernes side været inde og forpligte sig
på det her område.
Det kunne man netop have gjort, hvis man
havde skrevet det ind i dette forslag til vedtagelse, og så var vi kommet meget længere - hvis
man altså vitterlig mener, at det er det, man vil.
Ellers kan det bare være en gratis omgang, for at
den her debat ikke sådan skal gå hen og blive
unødvendig lang, og hvad man ellers kan finde
på af forskellige argumenter imod det. Hvorfor
ikke bare skrive i regeringspartiernes forslag til
vedtagelse, at man vil have bindende mål og
delmål? Så var vi jo kommet meget længere.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
49616;name_party;":
Hr. Torben Hansen har måske ikke haft mulighed for at læse det forslag til vedtagelse, som jeg
fremsatte på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti. Hvis hr. Torben
Hansen satte sig til at læse det, ville han kunne
læse, at det altså er nogle rimelig kraftige ting,
regeringen her binder sig til. At vi ikke helt lægger os på maven for det andet forslag til vedtagelse, som oppositionen fremsætter, er vel en naturlig ting.
Regeringen laver nu sin bæredygtighedsstrategi, og der siger jeg fra Venstres side, og jeg tror,
at næsten alle vil være enige i det: Lad os hen ad
vejen få en drøftelse af indholdet af den i en løbende proces. Det er det, der åbnes for, og så kan
hr. Torben Hansen og oppositionen komme med
deres synspunkter. Lad os tage fat i den debat.";Eyvind Vesselbo
50417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
50452;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som hr. Eyvind Vesselbo har fremsat, taler om sådan en slags bæredygtighed i lightudgave. Jeg vil så spørge til
nogle lidt mere hardcore ting: Er Venstre enig i,
at vi faktisk skulle bygge hele den her proces på
at få de rigtige priser, så priserne på de varer, vi
køber, og omkostningerne ved den måde, virksomhederne producerer på, bedre afspejler de
omkostninger, der er ved at producere og forbruge - altså indregne miljøomkostningerne i
priserne og på den måde få en god udviklingsretning?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
51015;name_party;":
Da jeg startede, roste jeg SF for at have bedt om
denne forespørgselsdebat, fordi jeg synes, det er

1496

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

vigtigt, at vi kan diskutere nogle ting på det her
område. Men jeg tror også, at SF og hr. Steen
Gade må have forståelse for, at den her strategi
ikke er lavet endnu. Indholdet er ikke skitseret
endnu, men der er lavet nogle overordnede rammer, så det vil være svært for mig at stå her på
talerstolen og nu helt konkret gå ind på og sige
ja til bestemte målsætninger, sige ja til det, hr.
Steen Gade foreslår her. Det er det, der ligesom
er de helt snævre ting, der skal vedtages i den
her strategi, og det mener jeg vil være at overskride grænsen for udarbejdelsen af strategien.

partiprogram - og nu er vi her altså ikke for at
vedtage SF's partiprogram.
Sagen er, og jeg tror også, at hr. Steen Gade
kender reglerne, at der kun er plads til 150 ord i
de her forslag til vedtagelse. Der har vi prioriteret nogle overordnede ting, som lægger rammerne for den bæredygtighedsstrategi, der skal
komme til foråret.
Det er klart, at man kunne tage 120 andre ting
med i det her forslag, men det er der bare ikke
plads til, for så ville formanden ikke godkende
det her forslag til vedtagelse.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
52285;name_party;":
Jeg ved ikke, hvornår hr. Eyvind Vesselbo overskrider nogle grænser, så det må han selv tage
stilling til.
Det, jeg citerede her, var ikke kun SF's principprogram - der kunne det sådan set godt have
stået - men det er en beslutning om bæredygtig
udvikling, som EU's statschefer tog den 15.-16.
juni 2001. Det var ikke for at bringe hr. Eyvind
Vesselbo i vanskeligheder, at jeg gjorde det på
den her måde: det var for at illustrere over for
hr. Vesselbo og vel også over for regeringen, at
der er en lang række ting, som faktisk allerede er
skrappere end det, der ligger i det her forslag til
vedtagelse, og som Danmark i princippet og
overordnet har tilsluttet sig gennem EU.
Kan det være rigtigt, at de principper og tilkendegivelser skal kasseres? Eller skal der bygges videre på dem, man har givet i forvejen? Det
her er jo en proces, der startede i 1992 med Riotopmødet.

(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Der er utrolig mange elementer, man ville kunne
diskutere, når man forsøger at belyse, hvad der
skal til for at få en mere bæredygtig udvikling
både ude i verden og nationalt. Et af de elementer, som vi fra radikal side synes fylder meget i
udfordringerne, er hele transportområdet, og
hvad der sker på det felt.
Jeg vil spørge Venstres ordfører, om Venstre
har den opfattelse, at den politik, der i øjeblikket
føres på transportområdet - lad os bare tage det
nationalt - overhovedet bidrager til at trække i
den rigtige retning, når vi vurderer, hvad der
skal til for at sikre en bæredygtig udvikling og
sikre, at vi kan aflevere både vores nation og
hele kloden i en bare rimelig forfatning til vore
efterkommere.
Synes Venstre, at man med den transport- og
trafikpolitik, der føres i øjeblikket, og med det
afgiftssystem, der er, trækker i den rigtige retning?";Steen Gade
54075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
54115;name_party;":
Jeg må sige til hr. Steen Gade, at det nu bliver
noget snævert. Jeg synes, at hr. Steen Gade ser
tingene meget snævert. Det virker, som om hele
regeringens miljø- og energipolitik skal ligge i
dette forslag til vedtagelse. Det her er noget retningsgivende for den bæredygtige strategi, som
skal komme til foråret.
Det er klart, at hvis man har den holdning,
som hr. Steen Gade giver udtryk for her, kunne
man fremsætte et forslag til vedtagelse, som var
fem eller ti sider langt - hvis man altså skulle
have alt det med, som omfattede både det, som
EU havde vedtaget, og det, som SF har i deres

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
54751;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Johs. Poulsen i,
at transportområdet er fantastisk vigtigt for en
bæredygtig udvikling, og at det er klart, at hvis
man skal have en grundlæggende forbedring af
miljøet både globalt og i Danmark, så er man
nødt til at kigge på transportområdet. Det er jo
også derfor, at Danmark har indgået aftaler, bl.a.
Kyotoprotokollen, om at nedsætte COTudslippet. Danmark skal reducere C02-udslippet med
21 pct. i perioden 2008-2012 - et af de skrappeste
krav i hele verden. Og det er jo bl.a. også i den
reduktion, vi skal have inddraget transportsektoren.

(188)
Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Ja, transport er jo netop undtaget på det område,
så man kan sige, at desto mere er der så grund til
at sætte fokus på transportområdet som et af de
områder, hvor der principielt burde være meget
at hente.
Nu var hr. Steen Gade i sin ordførertale og
forelæggelsestale inde på, at vi jo i visse sammenhænge kan tale om 5 spildte år under regeringen her. Vi må vel også sige, at der stort set
ingen tiltag har været på transportområdet, på
trafikområdet, som har medvirket til at vende
udviklingen i en mere bæredygtig retning.
Vi har oplevet i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, at selv bilimportørerne, selv
de, der importerer bilerne, nu kommer til regeringen og siger: Vi synes, vi kan tilrettelægge
f.eks. afgiftssystemet på en mere genial og hensigtsmæssig måde, hvis vi også skal indtænke
miljømæssige hensyn og lignende. Giver det
ikke anledning til, at Venstre må overveje, at
man trods alt også der efterhånden ikke kan nøjes med de pæne ord fra Folketingets talerstol,
men må sætte handling bag?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
56466;name_party;":
Jo, og det er sådan set også det, vi gør. Der må
være noget, der er smuttet for hr. Johs. Poulsen
omkring transportsektoren. Regeringen har jo
bevilget 200 mio. kr. til udvikling og demonstration af bioætanol i forbindelse med udvikling af
forskningsområdet og har i øvrigt givet 60 mio.
kr. til udvikling af biodiesel. Og samtidig er det
jo sådan, at både Venstre og Konservative arbejder for, at man skal lave beskatningen af biler
om, sådan at miljørigtige biler får en miljørigtig
beskatning, sådan at miljørigtige biler ikke bliver dyrere, fordi de er miljørigtige og i øvrigt
også sikkerhedsmæssigt rigtige, men tværtimod
får en fordel i forhold til dem, der forurener.";Eyvind Vesselbo
57155;title_name;Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Og så er det hr. Torben Hansen som ordfører.;Formanden
57246;name_party;":
Den industrielle udvikling alene i Danmark har
sat sit tydelige præg på vores naturværdier. Byer
er vokset, vejnettet er udbygget, og landbruget
er blevet dyrket og bliver dyrket meget intensivt.

1497

Den udvikling er selvfølgelig positiv for et
moderne samfund, men den er også en trussel
for naturen. Og naturen, som vi kender den herhjemme, kan simpelt hen ikke længere bære den
intensive anvendelse, og den lider af, at den har
for lidt plads, den har for lidt vand, at der tilføres for mange næringsstoffer, og at naturarealerne er for små og for isolerede under tilgroning.
Alene med hensyn til vores egen lille andegård kan vi sige, at 340 arter i Danmark er uddøde siden 1850, og at stadig flere bestande af vilde
plante- og dyrearter befinder sig på grænsen for
overlevelse eller under grænsen. 20 danske fuglearter er netop blevet tilføjet listen over truede
eller næsten truede, hvilket nu svarer til, at listen indeholder en tredjedel af alle danske fuglearter. Naturen har de seneste 150 år fået betydelig mindre plads. Hede og enge og strandenge er
blevet reduceret fra 60 pet. af Danmarks areal til
8 pet., og 2 pct. af vores vandløb er naturligt
slyngede, kun 2 pct.
Danmark har rent faktisk forpligtet sig til at
stoppe tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed senest 2010. Det kan vi allerede nu se
ikke kan nås, og det er for slapt. De foreløbige
analyser viser også, at halvdelen af vandløbsstrækningerne herhjemme, tre fjerdedele af søerne og mere end 90 pet. af de samlede kystvande
også er i risiko for ikke at kunne leve op til målene i 2015. Det er også for slapt.";Torben Hansen
58853;Time;"Det her kalder jo på handlingsplaner med faste mål og delmål og virkemidler, og det kalder
på en aktiv handling med markant færre næringsstoffer, bufferzoner osv. Men nu er det her
et eksempel, som man kan fremdrage inden for
dansk natur og miljø. Der findes jo mange, mange andre områder, som også er nødlidende.
Med hensyn til vores forbrug har eksempelvis Verdensnaturfonden beregnet, at hvis alle
klodens mennesker levede ligesom os, forbrugte
med samme iver som danskerne, så ville det
kræve to ekstra jordkloder. Dertil kan man jo roligt sige, at det betyder, at det danske miljøregnskab i hvert fald står helt i rødt, og det er også
for slapt. Det kunne selvfølgelig være fristende
at tage en § 20-runde om, hvorvidt det er regeringens politik at arbejde for fremskaffelsen af
de her to ekstra jordkloder, eller man måske omvendt har tænkt sig at arbejde for, at Danmark
mindsker sit globale aftryk.
Svaret giver selvfølgelig sig selv, for vi kan
ikke til al tid og evighed forbruge mere, end vi
producerer, og slet ikke den globale vækst taget

1498

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

i betragtning. Så valget er egentlig: Kan vi skaffe
to ekstra jordkloder, eller skal vi gøre noget ved
den danske og den vestlige verdens forbrug af
naturressourcer som landbrugsprodukter, træer, fødevarer og fossile brændstoffer? Svaret er
nemt. Jeg citerer:
»Nu sætter vi nye mål. Nye mål, som sikrer,
at Danmark fortsat vil ligge i front med energi
og miljø i Europa og resten af verden. Nye mål,
som sikrer, at dansk energipolitik er både miljømæssigt og økonomisk bæredygtig.«
Jeg vil sige, at når man sådan lige læser det,
kan man i hvert fald klart og tydeligt se, at der
på nogle punkter er blevet oprustet på taleskriverfronten ovre i Statsministeriet. Men når man
så lige går lidt længere ned og dissekerer det, så
kan vi også sige, at det jo stadig væk er tomme
ord, hvis det er sådan, at vi ikke allerede her får
overbevist regeringen om, at vi skal have bindende målsætninger, vi skal have virkemidler,
også fordi det er det eneste, der virker.
Vi har nu inden for de seneste uger set, hvordan advarslerne vælter ind. Den tidligere cheføkonom ved Verdensbanken, Nicholas Stern,
konkluderer, at den globale opvarmning kommer til at koste 40 mia. kr., at mere end 100 millioner mennesker bliver klimaflygtninge, og at 40
pct. af verdens dyre- og planteliv risikerer at
uddø inden for de kommende 50 år. Men det,
der er det positive budskab fra Stern, er også, at
hvis vi tager os sammen og får reguleret, hvis vi
tager os sammen og mindsker vores forbrug,
hvis vi tager os sammen og får gjort noget ved
de her klimagasser, så har vi en mulighed for at
stoppe og undgå dette her rædselsscenario.
Derfor skal vi også herhjemme have udbygget forsyningen af vedvarende energi i Danmark. Inden 2025 skal 50 pct. af vores energiforbrug, 80 pct. at det danske elforbrug og 25 pct. af
motorbrændstoffet komme fra vedvarende energikilder. Det er sådan nogle målsætninger, vi
skal have ind, kombineret med virkemidler. Vi
skal have mindsket vores globale fodaftryk, og
det kan kun ske ved, at vi udviser ansvarligt politisk lederskab, der sætter ambitiøse mål på miljø- og energiområdet.
Men det gælder jo også vores offentlige forbrug, vores offentlige indkøbspolitik. Det gælder indenfor trafik, som hr. Johs. Poulsen så venligt og rigtigt har gjort opmærksom på. Det er
støj, det er fødevareproduktion, det er skovbrug,
det er kemikalier. Vi skal også være bæredygtige
i vores import af naturressourcer fra andre lande, og vi skal selvfølgelig også hele tiden være

dem, der går forrest med hensyn til at få skubbet
til den teknologiske udvikling.
Så kort og godt: Vi går i for store sko. Derfor
skal vi have en bæredygtighedsstrategi, der sætter mål, delmål og bruger virkemidler, og som
indtænker hele det internationale aspekt i vores
fodaftryk på denne her klode.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
62773;name_party;":
Det er rigtigt, at isbjørnene sveder, og det er blevet varmere, og det er også rigtigt, at vi ikke har
to ekstra jordkloder - jeg kender i hvert fald ikke
et alternativ, og den, vi har, er jo også rar og god,
hvis vi ellers passer ordentligt på den.
Men når hr. Torben Hansen siger, at hvis vi
opgør det globale fodaftryk, så vil vi få en situation, hvor den danske belastning vil blive mindre, er hr. Torben Hansen så ikke bange for, at en
sådan stor opgørelse i virkeligheden ender i en
total regneøvelse, hvor vi bare sætter os ned og
skal bruge en masse tid på at regne og regere,
men at det ikke er noget, der i princippet fører til
noget?";Christian Wedell-Neergaard
63429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
63466;name_party;":
Når man har de diskussioner, skal man passe
meget på, at det netop ikke bliver taløvelser og
regneøvelser om, hvem der har gjort hvad.
Det, der er vigtigt her, er at Verdensnaturfonden sådan set bare sætter fingeren på det ømme
punkt, nemlig at den måde, vi i dag forbruger
ressourcer på i Danmark og den vestlige verden,
simpelt hen ikke er holdbar i længden. I princippet er det fuldstændig ligegyldigt, om vi lægger
beslag på en, to eller tre jordkloder. Det er inderlig ligegyldigt, og jeg mener, Folketinget skal
bruge budskabet til at få reduceret det ressourceforbrug, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
64108;name_party;":
Hr. Torben Hansen siger, at vi skal være varsomme med at slynge om os med tal. Det er jeg sådan set enig i, og jeg er også enig i, at vi skal tage
et globalt ansvar. Men hr. Torben Hansen vægrer
sig jo alligevel ikke ved at slynge om sig med
løfter og forkromede tal, nemlig at i 2025 skal
vedvarende energi udgøre 50 pct. af forbruget.
Har hr. Torben Hansen regnet på, hvad det vil
koste, og hvad det vil betyde for vækst og velstand i Danmark, hvis vi skal lave en total om-

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
lægning af samfundets energiforsyning på så
kort tid?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
64715;name_party;":
Der skal sådan set ikke laves nogen total omlægning af samfundets energiforsyning på så kort
tid. Allerede i dag har vi vist, at vi kan komme
rigtig langt, f.eks. kommer omkring 30 pet. af
det danske elforbrug fra vindkraft, og miljøministeren sagde jo selv i sin tale, at 15 pct. af det
samlede danske energiforbrug kommer fra vedvarende energi.
Men uanset om det - rent hypotetisk - ville
medføre store omvæltninger i energiforsyningen, vil jeg vende spørgsmålet om: Er hr. Christian Wedell-Neergaard af den opfattelse, at vi
for tid og evighed kan fortsætte med at bruge de
fossile brændstoffer på den måde, vi gør i dag?
Det kan vi selvfølgelig ikke. Alle inden for branchen, alle inden for sektoren siger, at hvis politikerne sætter sig det mål, at vi skal nå op på 50
pct. i 2025, kan vi godt gøre det. Vi kan jo også
se, at det, at der er sat seriøse mål fra politisk side, faktisk har skabt rigtig mange arbejdspladser i den danske industri, f.eks. hos Vestas og andre, og også har gjort, at der er tjent rigtig mange penge hjem til Danmark.";Torben Hansen
65778;title_name;"Tak til hr. Torben Hansen. Så er det hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.";Formanden
65865;name_party;":
Det er jo en meget sjov debat, og jeg tror, det interesserer mange, hvad det egentlig er, der bliver sagt, og hvad det egentlig er, der bliver gjort,
når man taler om bæredygtighed.
Jeg tror, de fleste kan huske, at før det sidste
valg delte Socialdemokraterne roser ud, og det
viste sig, at de i hvert fald ikke var produceret
på den mest bæredygtige måde. I den samme
forbindelse vil jeg sige, at når man har været til
klimakonferencer i bl.a. Kenya og har set, hvordan europæerne vil importere masser af blomster, som man med god ret kan sige i hvert fald
ikke er produceret bæredygtigt, kan man spørge, hvor samvittigheden så er hos dem, der gerne vil have de billige blomster?
Derfor må man spørge de politikere, som holder store skåltaler: Hvad har I egentlig selv gjort
for at sikre, at de ting, I køber, er produceret på
en bæredygtig måde?

1499

Jeg takker selvfølgelig for, at hr. Steen Gade ligesom lagde op til, at nu har vi haft 5 år med en
anden regering, og der har været meget stor
fremgang på miljøområdet. Sådan vælger jeg at
tolke det, og det kan jo heller ikke komme bag
på nogen, når man ser på, hvad det egentlig er
for en politik, der er ført på området.
Nogle partier siger: Jamen landbruget kan
ikke finde ud af det, og vi vil altså gerne bruge
pengene på natur og miljø. Selv om det hedder
landdistriktsmidler og de altså er beregnet på at
skaffe arbejdspladser i landdistrikterne, mener
hr. Steen Gade, at han er den absolut eneste, der
helt konkret kan beslutte, hvor pengene skal
placeres, hvis der skal tages hensyn til miljøet.
Jeg vil bare sige, at jeg mener helt klart, at landbruget i samarbejde med yderområderne sagtens kan lave nogle rigtig gode frivillige aftaler,
som netop tager hensyn til en god naturpleje.
Det har vi set rundtomkring.";Jørn Dohrmann
67655;Time;"Efter den debat, vi har haft i dag, tror jeg simpelt hen ikke, at der er mange, der kan være
imod den vedtagelse, som regeringen og Dansk
Folkeparti har fremsat. Hvem kan være imod, at
man styrker varetagelse af miljøhensyn i andre
sektorer? Vil resten af oppositionen være imod
det? Det kan jeg ikke tro. At arbejde aktivt med
nye globale udfordringer på miljøområdet kan
man da heller ikke være imod, så hvad er det
helt præcist, man er imod, hvis man imod vedtagelsen? Det bliver selvfølgelig en spændende
debat.
Som sagt mener jeg, at også Dansk Folkeparti
har været med til at gøre en forskel på området.
Vi har selvfølgelig været med til at afsætte mange penge på miljøområdet, netop for at opnå bæredygtighed: her tænker jeg bl.a. på den miljømilliard, vi har været med til at fordele. Vi har
været med til at inddrage områder til naturparker, vi har også været med til at gennemføre miljøgodkendelse af eksisterende landbrug, som
skal udvide. Det er alt sammen med til at skabe
mere bæredygtighed i fremtiden, og det er selvfølgelig utrolig vigtigt også at fokusere på fremtiden.
Derfor er det også vigtigt for mig at sige, at
når vi ønsker større fokus på partikelfiltre, har
det også noget at gøre med, at vi ønsker, at folk
skal tage hensyn til natur, miljø og de leveforhold, borgerne udsættes for. Derfor bør selv SF
måske også tænke lidt mere bæredygtigt og se
på, hvad det er for nogle varer, man køber i bu-

1500

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

tikkerne rundtomkring, for vi har selvfølgelig
alle sammen et ansvar, når vi køber ind.
Da man fremsatte forespørgslen, vidste man
nok ikke lige, hvad der var i støbeskeen fra regeringens side. Man er i hvert fald lidt tidligt ude,
man har ikke ventet på at få afrapporteret det,
der blev lagt frem i 2002. Hvis man havde regnet
på det, ville man jo vide, at det først ville være
om nogle år, det ville være udnyttet fuldt ud.";Kl. 11.15
69563;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
69646;name_party;":
Jeg synes, det var nogle meget interessante betragtninger, hr. Dohrmann kom med om import
af blomster, der ikke er bæredygtige.
Jeg må forstå hr. Dohrmann på den måde, at
vi kan regne med, at når der kommer et forslag
fra Enhedslisten til behandling her i Folketingssalen om, at der skal indføres en mærkningsordning, så forbrugerne har mulighed for at konstatere, under hvilke forhold produkterne er produceret, og hvor megen transport der har været
forbundet med produktionen og distributionen,
så forbrugerne får et reelt grundlag at træffe beslutninger på - ja, så vil Dansk Folkeparti støtte
det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
70287;name_party;":
Det er klart, at det optager os meget, at vi er med
til at påvirke naturen på en meget, meget forkert
måde, som jeg vil udtrykke det.
Det, der også skal til, er netop oplysning til
borgerne. Men jeg har ikke set noget forslag fra
Enhedslisten, og derfor kan jeg jo ikke stå her på
talerstolen i dag og sige: Ja, det stemmer vi for.
Det ville jeg aldrig nogen sinde gøre, men jeg vil
sige, at vi vil se på alle relevante sager.
Det, jeg mener, der skal til - det kunne have
været gjort allerede, og jeg vil opfordre ministeren til at gøre det - er selvfølgelig, at der skal
mere fokus på at oplyse folk om, hvor blomsterne egentlig kommer fra, hvordan transporten
egentlig er foregået og det ressourcemæssige
forbrug og indvirkningerne på naturen i de områder, hvor de er produceret. Det er væsentligt at
tænke over, hvordan tingene er blevet frembragt, og hvordan det har indvirket på naturen i
de områder, hvor de er produceret.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
71255;name_party;":
Jeg er godt klar over, at i dag kan jeg ikke få hr.
Dohrmann til at sige helt præcist, hvordan
Dansk Folkeparti vil stille sig til et forslag, man
endnu ikke har haft tid til at studere i detaljer.";Per Clausen
71464;Time;"Men jeg er meget glad for den udtalelse, hr.
Dohrmann kom med, for den tyder i hvert fald
på, at vi har mulighed for at få flertal for nogle
fremskridt på området, og det synes jeg vil være
en god og positiv udvikling. Hr. Dohrmann talte
jo selv om resten af oppositionen, så jeg forstår,
at hr. Dohrmann i hvert fald opfatter det sådan,
at Dansk Folkeparti også har en rolle som opposition. Det betyder, at der indimellem kan vedtages fremskridt, selv om regeringen er lidt langsomtgående, og det er jeg meget glad for.
Et enkelt spørgsmål mere til hr. Dohrmann:
En af forklaringerne på, at man kan købe både
de blomster og andre produkter meget billigt i
Danmark, er jo, at i dag er transporten ubeskrivelig billig. Skal jeg forstå hr. Dohrmanns udtalelse sådan, at Dansk Folkeparti faktisk også er
indstillet på at gå ind i nogle overvejelser om,
hvordan man kan sikre, at de miljømæssige omkostninger ved transport også bliver pålagt
transporten, så vi sikrer, at danskproducerede
varer, som ikke har lang transportvej, får bedre
muligheder for at konkurrere med varer, som på
grund af en meget omfattende transport har påført jordkloden meget store miljømæssige belastninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
72683;name_party;":
Nu er det jo svært at sige direkte, hvordan tingene helt konkret kan løses, men det, jeg mener, er
selvfølgelig, at folk, som køber de blomster, skal
være bevidste om, at når blomsterne er produceret langt fra salgsstedet, er de blevet transporteret på både den ene og den anden måde.
Vi må også konstatere, at der er stor forskel
på, om man bruger flyvemaskiner eller skibe til
transporten. Man kan ikke bare sætte nogen firkantede regler op og sige, at vi pålægger alle
den og den afgift. Man er nødt til at forklare
folk, hvordan transportsektoren påvirker det enkelte land, luftrummet og alle de andre ting, der
bliver belastet, når man vælger forskellige transportmidler. Men det er helt klart, at vi har et vågent øje for det, og derfor er der nogle helt klare
incitamenter i vedtagelsen til at sætte naturen i

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
højsædet. Vi vil nemlig gerne arbejde videre på
at finde den rigtige løsning.

1501

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
73659;name_party;":
Det om miljømærker kunne jeg hverken finde
(Kort bemærkning).
hoved eller hale i.";Steen Gade
73758;name_party;":
De miljømærker og energimærker, som vi
Det er jo helt ømt at høre hr. Dohrmann tale så
har, rådgiver måske ikke helt maksimalt, men de
meget om os forbrugere, men han har åbenbart
rådgiver dog, og dem har man i hvert fald været
glemt, at den regering, som han støtter så helmed til at nedprioritere i bæredygtighedsstratehjertet, nedprioriterede betydningen af miljøgien. Men hvis vi skal have et helt andet mærke,
mærker og energimærker i bæredygtighedsstra- er det så det, som hr. Per Clausen foreslog? Det
tegien, da den tiltrådte. Det er bare en- forbruer en udmætket ting, og det tror jeg da jeg pringeroplysning, for det er jo netop noget af det,
cipielt vil støtte og regner med at kunne støtte.
der kunne være med til at gøre det lettere for hr.
Men er det også det?";Steen Gade
74544;Time;"Dohrmann og for os andre at foretage de rigtige
valg, så jeg er fuldstændig enig i, at det er noget
Problemet med svaret på det andet spørgsmål
af det, vi skal arbejde med.
홢om miljøhensyn i sektorer er, at jeg ikke ved, om
Så spørger hr. Dohrmann, om vi ikke kan
hr. Dohrmann ved, at man i EU forpligtede sig
være med til de ting, der er nævnt i vedtagelsen.
til det allerede i 1998. Det er ikke, fordi jeg er
Jo, vi kan jo ikke være imod at styrke varetagelimod det, jeg er nemlig meget, meget for det,
sen af miljøhensyn i andre sektorer, men hvor
men her bliver det jo lanceret, som om der sker
mener hr. Dohrmann egentlig, der vil ske noget
noget nyt, selv om det er noget, vi har været fornyt i Danmark eller EU eller resten af verden,
pligtet til i mange år. Det er noget, alle danske
fordi den sætning er taget med?
regeringer har arbejdet med, og derfor må hr.
Dohrmann fortælle, hvad det nye er, og hvad
(Kort bemærkning).
der skal gøres mere end det, vi har gjort indtil";Kl. 11.25
75545;name_party;":
nu.
Angående miljømærker vil jeg godt starte med
at sige, at bare fordi man opretter hundrede for(Kort bemærkning).
skellige miljømærker rundtomkring, har man";Jørn Dohrmann
75724;name_party;":
ikke løst problemet. Man skal jo fortælle, hvad
Jeg forstår på hr. Steen Gade, at vi ikke kan gøre:
det er, det og det miljømærke rent faktisk betymere ved de ting, der står i vedtagelsen, for de
der, altså hvad det er, jeg sikrer ved at anerkener simpelt hen udført til punkt og prikke på etde det.
hvert område. Det mener jeg altså ikke. Jeg meHvis vi tager en ISO-standard, er den f.eks.
ner, vi sagtens kan vise mere ansvarlighed over
ikke en garanti for, at miljøet lige pludselig blifor ressourcerne, over for naturen og over for
ver bedre. Den er bare en garanti for, at hvis der
det, vi gør ved det globale miljø. Det er bare min
er en fejl i produktet, er den fejl i alle de produk- indstilling. Jeg mener, vi sagtens kan gøre mere,
ter, der bliver produceret. Det er det eneste, og i
men hvis hr. Steen Gade synes, at nu er der gjort
. stedet for at forvirre folk med eli masse miljødet, der skal gøres, og nu skal der ikke gøres
mærker gælder det derfor selvfølgelig om at fin- mere her, men gøres nogle nye ting, er vi nødt til
de frem til et miljømærke, som virkelig tager
at se på, hvad det er, SF gerne vil lægge frem.
hensyn til natur og miljø. Men det kræver altså
Tilbage til miljømærket. Jeg vil bare sige, at vi
også, at folk er bevidste om, hvordan tingene er
kender jo Svanemærket, som også findes på
produceret.
brændeovne, og jeg vil sige til hr. Steen Gade, at
Med hensyn til vedtagelsen er det klart, at jeg selv om man har en brændeovn med Svanemærsynes, der er mange gode ting i den. Ansvarligke, kan den jo sagtens forurene ti gange mere
heden over for ressourcer, over for naturen og
end en brændeov-n, der ikke har Svanemærke.
over for det globale miljø skal styrkes, og det er
Det kommer jo an på, om de, der bruger den,
da nogle konkrete ting. Vi siger, at her vil vi gøre propper vådt træ og mælkekartoner og den
noget i stedet for bare at lade stå til.
slags ting i den. Der er ingen garanti for, at mærket løser miljøproblemerne, og det tror jeg og
håber på at hr. Steen Gade udmærket er klar
over, for ellers er alt håb ude.

1502

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
77869;name_party;":
Det lyder da fornøjeligt, hvis vi kunne få bred
enighed om noget, der ligner hr. Per Clausens
forslag, og vi vil da glæde os til, at det kommer.
Men hvis jeg skal følge hr. Dohrmanns argumentation til dørs, skal jeg så forstå det sådan, at
hvis vi eksempelvis tager det offentlige forbrug,
hvor der købes ind for 140 mia. kr. om året, er hr.
Dohrmann og Dansk Folkeparti indstillet på, at
det offentlige skal gå forrest med en direkte politik om at indkøbe grønne produkter, miljømærkede produkter og produkter, som eksempelvis
ikke har været udsat for den transportbelastning, som hr. Dohrmann nævnte?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
78511;name_party;":
Jeg bliver spurgt direkte om offentlige indkøb.
Det er jo noget, vi skal diskutere lidt senere i
dag, men jeg vil jo sige, at vi er nødt til at anbefale, hvad det offentlige skal købe, f.eks. energibesparende produkter. Men dermed ikke sagt, at
vi i morgen skal starte med at skrotte alle de produkter, der er rundtomkring i det offentlige.
Dermed heller ikke sagt, at der ikke må købes
andre ting, for der kan være situationer, hvor det
egentlig er mest miljørigtigt at beholde det, man
nu engang har på kontoret. Det kan også være,
det skal løse en opgave, som ikke kan løses med
alternativt udstyr, og derfor skal man være meget forsigtig med at sige, at nu skal det offentlige
bare lave en strategi for alle indkøb. På den
måde fratager man kommunerne selvstyret.
Jeg kan ligesom høre, at Socialdemokraterne
gerne vil fjerne det kommunale selvstyre, men
jeg synes, det er vigtigt, at kommunalpolitikerne
siger, hvad de står for, og f.eks. går til valg på, at
de gerne vil købe grønt ind. Men vi kan bare
konstatere, at ude i kommunerne stemmer bl.a.
Socialdemokraterne fuldstændig anderledes
end det, hr. Torben Hansen lægger op til her, når
forslaget bliver lagt på bordet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
79728;name_party;":
Som jeg forstår hr. Dohrmann, er det udelukkende et spørgsmål om de ting, der i forvejen eksisterer inden for den offentlige sektor. Hr. Dohrmann er bange for, at man giver sig til at kassere
dem, fordi det vil give en større miljøbelastning.
Men hvad nu, hvis vi her i Folketinget fremlægger en politik, som siger, at det offentlige, som

køber for 140 mia. kr. om året, vil gå forrest med
en markant grøn indkøbspolitik og sikre bæredygtighed i indkøb, sikre at transporten er o.k.
osv., men at alt først skal indfases på det tidspunkt, hvor allerede eksisterende produkter inden for den offentlige sektor bliver udfaset? Skal
jeg forstå hr. Dohrmann sådan, at hr. Dohrmann
er parat til at gå ind for en markant grøn offentlig indkøbspolitik, hvis indfasningen sker, samtidig med at de eksisterende produkter bliver
udfaset?";Torben Hansen
80566;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
80604;name_party;":
Lad mig hellere give et eksempel, for jeg har den
ære også at sidde i kommunalbestyrelsen i Vamdrup Kommune, som nu bliver lagt ind under
Kolding. Der fremsatte jeg selv et forslag, fordi
vi syntes det kunne være interessant at se, hvad
de andre partier ville med hensyn til bæredygtigt træ. Når vi udbyder nogle ting, der skal laves i kommunen, skal de være baseret på bæredygtigt træ og ikke bare på illegalt importeret
træ. Det endte med, at hele venstrefløjen stemte
imod det her forslag, fordi de sagde, at det godt
kunne gå hen og blive lidt dyrere for kommunen. Altså, det vil sige, en ting er, hvad man siger og gør her i Folketingssalen, en anden ting
er så, hvad man gør ude i kommunerne.
Var det ikke en idé, at hr. Torben Hansen og
de andre på venstrefløjen prøvede at bruge deres kræfter ude i kommunerne på at få dem til at
forstå, hvad partiet egentlig vil på området her?
For vi synes, det er vigtigt, at man også selv har
initiativretten ude i kommunerne til at bestemme, hvad det er, man gerne vil.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg synes, vi i dag fra talerstolen har oplevet miljøministeren og Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Jørn Dohrmann, i et sjælden varmt favntag i et
forsøg på at male et billede af, at der gøres en
meget stor indsats i forbindelse med investeringerne på naturområdet. Det har hr. Jørn Dohrmann været inde på i flere omgange.
Må jeg derfor stille det helt simple spørgsmål
til hr. Jørn Dohrmann: Hvis hr. Jørn Dohrmann
går ud og har 100 kr. i den ene hånd til at investere i bedre natur, og han så tager de 100 kr. og
flytter over i den anden hånd, har hr. Jørn Dohrmann så fået flere penge at investere?

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
82338;name_party;":
Vi gør jo det i Dansk Folkeparti, at vi sammen
med regeringen giver den her milliard bl.a. til
miljøet. Det er noget, som de tre partier har fundet frem til, at det var det, der skulle bruges ekstra på miljøområdet. Og det er jo et reelt løft til
naturområdet. Så det billede, som De Radikale
gerne vil tegne her, vil jeg betegne som rent radikal politik, som ikke rigtig giver noget ude i naturen.
Men vi giver altså et reelt løft til naturen på 1
mia. kr., hvor vi siger, at vi også ønsker naturparker og den slags ting. Vi synes, det er vigtigt
udeomkring, at man reelt får flere, man kan kalde det vådområder og den slags ting for at give
naturen et reelt løft og ikke kun skubbe rundt
med nogle penge, som kun er til gavn for nogle
folk, som sidder på nogle kontorer og får noget
tid til at gå. Vi går ud og hjælper ude i naturen
på den rigtige måde.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Var det virkelig så kompliceret et spørgsmål? Jeg
har meget svært ved at forstå, det var så kompliceret. Det, jeg spurgte om, var: Hvis man har 100
kr. i den ene hånd og lægger dem over i den anden hånd, har man så fået flere penge at investere? Det kan jeg forstå var alt for kompliceret for
hr. Jørn Dohrmann at svare på.
Lad mig så sige det på den måde, at situationen jo er den, at når man tager årene 2007 og
2008, har regeringen fjernet nøjagtig lige så meget fra landdistriktsområdets midler til miljø- og
naturformål, nemlig godt 500 mio. kr. over de 2
år til det, der kunne investeres i ny natur, i bedre
miljø osv., som man har flyttet over på det, vi
kalder miljømilliarden, som jo skal investeres
over en årrække. I årene 2007 og 2008 har man
flyttet stort set det samme beløb fra landdistriktsmidlerne til naturformål, og nu kalder
man det så miljømilliarden.
Man har altså taget pengene fra den ene hånd
og har lagt dem over i den anden hånd, og så
forsøger man virkelig at bilde befolkningen ind,
at det giver muligheder for, at man kan investere
i mere. Så kan miljøministeren stå og sige: På mit
område bruger vi snævert set mere, end man nogen sinde har gjort. Hvad hjælper det, når man
har fjernet det fra et andet område til nøjagtig de
samme formål?
Så derfor stiller jeg igen spørgsmålet til hr.";Jørn Dohrmann
84568;title_name;"Hvis man har 100 kr. i den ene

1503

hånd til at investere og flytter dem over i den
anden hånd, har man så fået mere at investere
med?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
84742;name_party;":
Jeg vil bare svare, at når man giver et reelt løft
på 1 mia. kr. til natur og miljø, er det et reelt løft,
så er det ikke kun at flytte pengene rundt. Jeg
tror, at man kan finde det billede mange steder,
som hr. Johs. Poulsen gerne vil tegne, og hvor
han siger: Der er nogle projekter, der løber ud,
hvorfor bruger vi ikke dé penge til et eller andet
andet formål? Det kan man komme med tusindvis af gange. Hvis man slår op i finansloven fra
1989 og til i dag, så kan man finde mange projekter, som er løbet ud, hvor det er, man så har
valgt at bruge pengene et andet sted.
Når vi ser på, hvad det er, man har gjort,
hvad det er, vi har prioriteret, at pengene blev
brugt til, så er der her tale om et reelt løft. Og
hvis vi vender tilbage til vedtagelsen her, vil jeg
sige, at vi selvfølgelig mener, at når vi styrker
ansvaret over for de naturressourcer, er det en .
videreudbygning af de ting, som allerede er i
gang.
Men jeg kan høre, at hr. Johs. Poulsen regner
med, at nu har man gjort alt, hvad man kan på
det her område, og så vil man ikke tilføre flere
ressourcer.";Jørn Dohrmann
85827;Time;;Kl. 11.35
85839;title_name;Tak til hr. Jørn Dohrmann. Og så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som ordfører.;Formanden
85955;name_party;":
Den danske strategi, »Fælles fremtid - udvikling
i balance« fra 2002 indeholdt en række mål og
visioner, som har ligget til grund for arbejdet
med bæredygtig udvikling i de seneste 5 år.
Strategien blev fremlagt i forbindelse med verdenskonferencen om bæredygtig udvikling i Johannesburg i 2002, og strategien er baseret på
otte grundlæggende principper og indeholder
visioner og mål for en række indsatsområder.
Det gælder f.eks. klimaændringer. Vi er en del
af Kyotoaftalen, og den danske regering arbejder også kraftigt på at skabe grundlag for en aftale efter den nugældende fra Kyoto efter 2012
med inddragelse af USA, Kina og Indien, som er
de store økonomier i verden.
Den indeholdt også biologisk mangfoldighed, og vi har afsat penge til naturgenopretning,

1504

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

1 mia. kr., hvoraf en stor del bliver brugt direkte
på naturprojekter og projekter vedrørende nationalparker, og der bliver også afsat penge i forbindelse med den nye miljøgodkendelsesordning for landbrug.
På området miljø og sundhed er der vedtaget
vigtige ting omkring kemikaliehandlingsplan og
REACH i EU, som vil registrere og styre omkring 30.000 kemikalier, som det nu er muligt at
få en nøjere styring på.
Så er der ressourceeffektivitet, og det gælder
jo både vedrørende energibesparelser og udnyttelse af affald og en række andre spørgsmål. Så
der gøres en betydelig indsats som følge af den
seneste vision omkring bæredygtig udvikling.
Bæredygtighedsstrategien har været udgangspunktet for arbejdet med bedre miljø og
velfærd. Den skal revideres hvert 4. år, og derfor
vil der jo blive fremlagt en ny redegørelse, og
derfor er denne forespørgselsdebat lidt præliminær, idet regeringen om ganske kort tid fremkommer med en ny bæredygtighedsstrategi,
hvor mange af de spørgsmål, som vi diskuterer i
dag, vil blive taget op.
Den nye redegørelse vil tage udgangspunkt i,
hvilke resultater der er opnået. Det går jo generelt set den rigtige vej på en lang række indsatsområder, men der er fortsat udfordringer, som
det er aktuelt at tage op. Derfor kan den nye bæredygtighedsstrategi f.eks. tage udgangspunkt i
forslag til styrkelse og varetagelse af miljøhensyn i andre sektorer og en aktiv indsats ved de
globale udfordringer på miljøområdet og så miljøteknologi.
Bæredygtighed hedder på engelsk sustainability og betyder jo både miljømæssig, økonomisk
og social balance, og at udviklingen kan fortsætte uden unødig belastning af ressourcerne.
Samtidig med at redegørelsen kommer til at
handle om nye udfordringer som følge af den
økonomiske globalisering og det øgede fokus på
klimaforandringer, skal den også vise vejen frem
på en række andre områder.
For os Konservative spiller det personlige ansvar en afgørende rolle. Alle tager i deres hverdag mange beslutninger, som har afgørende indflydelse på den samlede ressourcebelastning. Vi
skal være bevidste om konsekvenserne af vores
handlinger og sikre, at vi tilrettelægger vores
forbrug, så vi sviner mindst muligt. Der skal
være et frit valg, men valg har konsekvenser.
Derfor vil vi arbejde for, at den enkelte borger
tager et grønt ansvar - det har en del med generationskontrakten at gøre, og det vil beskytte

planetens ressourcer - så vi kan aflevere planeten i en bedre stand, end vi har modtaget den. I
England har man et program, der hedder »Helping People Make Better Choices«, og det er et
program, som giver folk nogle alternativer og
kendskab til alternativerne, når man træffer et
valg. Vi ser gerne, at man fortsætter kampagnen
omkring grønt ansvar, som opfordrer folk til at
spare på strømmen og købe energirigtige husholdningsredskaber.";Christian Wedell-Neergaard
89592;Time;"Det er alt sammen vigtige elementer, også i en
konservativ miljøpolitik. For Det Konservative
Folkeparti er en bæredygtig udvikling lokalt og
globalt af største vigtighed. Derfor mener vi, der
skal etableres kontakter til virksomheder og skabes partnerskaber med kommuner og andre aktører, med henblik på at bæredygtig udvikling
også bliver noget, der betyder noget i folks hverdag.";Kl. 11.40
89987;title_name;"Ja tak. Der er foreløbig tre korte bemærkninger,
og det er hr. Torben Hansen som den første.
(Kort bemærkning).";Formanden
90116;name_party;":
Jeg tror, alle er klar over, at de her klimaforandringer, vi står over for, er en af de største trusler
mod bæredygtigheden. Advarslerne har været
mange: 40.000 mia. kr., hundredvis millioner af
klimaflygtninge.
Så er det jo dejligt, at den konservative miljøordfører også er finansordfører, for skismaet
herhjemme inden for klimapolitikken er jo, at vi
har en finansminister, der siger, at EU's klimapolitik er et vaterpas uden bobler og kejserens nye
klæder, og så har vi en miljøminister, der siger
det modsatte. Vi har ikke sådan helt kunnet få
opklaret, hvad det egentlig er, regeringen og regeringspartierne mener om EU's klimapolitik.
Men da hr. Wedell-Neergaard jo både er miljøordfører og finansordfører, regner jeg med, at
jeg kan få et svar nu: Hvem af dem har ret? Er
det finansministeren, som siger, at det er et vaterpas uden bobler og kejserens nye klæder, eller
er det miljøministeren, som siger, at der er reelle
klimaforandringer, som vi skal have kigget på?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
91145;name_party;":
Nu nævnte jeg jo tidligere i debatten, at isbjørnene sveder og gletsjerne smelter, og har jo også
ved selvsyn set klimaforandringernes betydning

(189)
Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
for arter i naturen, som har tilpasset sig særlige
områder, men når klimaet så pludselig er et andet, forsvinder deres levesteder, og dermed bliver artsmangfoldigheden ringere, der bliver færre arter, og jorden bliver et fattigere sted at leve.
Derfor må jeg sige, at set ud fra mit synspunkt er klimaforandringer noget reelt, det er
noget, der er et problem, og det er noget, vi er
nødt til at gøre noget ved. Om det er kejserens
nye klæder? Det er jo et eventyr af H.C. Andersen, og man kan sige et sødt og dejligt eventyr.
Men det er i hvert fald sådan, at klimaforandringerne er reelle.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
91963;name_party;":
Det glæder mig da, at erkendelsen i hvert fald er
nået ind til det ene ben i regeringen.
Men kunne hr. Wedell-Neergaard så ikke her
over for Folketinget bekræfte, at hr. WedellNeergaard nu vil gå til finansministeren og sige:
Det der med, at du går rundt og siger, at EU's
klimapolitik er kejserens nye klæder, og at det er
et vaterpas uden en boble, tror vi egentlig ikke
rigtig på. Skulle vi nu ikke i regeringen i fællesskab få skabt en bred, samlet europæisk klimaindsats?
Kunne hr. Wedell-Neergaard over for Folketinget ikke give den garanti, for så er vi jo fri for
at have den diskussion hængende i lang tid?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
92631;name_party;":
Jeg kan ikke give nogen garantier for noget som
helst, men jeg kan love, at jeg også med finansministeren diskuterer klimaforandringer som
led i de ting, som er væsentlige for regeringen at
tage stilling til.
Man kunne jo selv høre finansministerens besvarelse her i Folketinget i går, og den kan jeg så
passende henvise til. Men jeg vil sige, at vi er i
gang med at lave en allokeringsplan, og vi er i
gang med at udforme den klimapolitik, som er
en del af Kyotoregimet, og som vi jo helt og holdent tilslutter os med henblik på at stoppe stigningen i temperaturerne og reducere den globale opvarmning, som jo har så store konsekvenser
for en række af jordens arter, som pludselig mister deres levested. Tænk på, at kejserpingvinerne i virkeligheden får meget længere til deres
artsfæller i Antarktis på grund af et forbrug, der
foregår i den vestlige verden.";Christian Wedell-Neergaard
93503;Time;"1505

(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
93545;name_party;":
Jeg vil godt sige til ordføreren, som fremførte, at
der har stået i den her strategi for bæredygtig
udvikling, at der skulle komme en ny strategi:
Det har der ikke. Det er bare en forbrugeroplysning. Det var noget, regeringen, da Anders Fogh
Rasmussen trådte til, fjernede. Men det er godt,
at der kommer en, og det er jo en af grundene til,
at vi presser på her. Så så langt er vi så kommet i
dag, og det vil jeg da så kvittere for.
Mit første spørgsmål går på: Er der egentlig'
noget nyt med hensyn til forpligtelser og integration i sektorer osv., som afviger fra det, vi allerede forpligtede os til i EU i 2001, specielt på
Goteborgtopmødet?
Det andet går på det her med, at vi er på rette
vej. Er det nu rigtigt? Er der ikke noget med, at
vi flytter forureningen, at vi flytter forureningen
til Kina, og at regnskove udryddes osv., fordi vi
faktisk har et forbrug, der er sammensat på den
måde, det er?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
94505;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der kommer en ny strategi
for bæredygtig udvikling, og at en del af det, der
indgår i debatten i dag, naturligvis også vil indgå i overvejelserne omkring skrivningen af den
nye bæredygtighedsstrategi.
Jeg vedkender mig, at vi har et globalt ansvar
for det ressourceforbrug, vi har, men sagen er jo
den, at i forbindelse med opgørelsen af det ressourceforbrug skal det jo nødig udvikle sig til en
større regneøvelse, hvor vi altså sætter os ned og
forsøger at opgøre Danmarks betydning i det
globale ressourceforbrug og dermed ikke får resultater frem, som vi kan bruge til noget som
helst.
Så jeg synes, det er rigtigt og vigtigt at anerkende det globale ansvar, og det er også rigtigt
og vigtigt, at miljøministeren i FN har iværksat
et arbejde omkring globaliseringens konsekvenser med henblik på helt konkret at se på, hvad
det her betyder, og lade det være et indspark til
forhandlingerne i WTO.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
95462;name_party;":
De ting, hr. Christian Wedell-Neergaard nævner,
er ting, som jeg bestemt støtter og synes er gode.
De kommer bare ikke ind til det problem, som vi
rejser i den her forespørgsel: Det hul, vi har i
hele den måde at tænke på, at vi skaber forure-

1506

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

ning andre steder, at vi er - hvad skal vi sige? medvirkende til ressourceplyndring andre steder, og at få det ind i en dansk strategi. Det er jo
sådan set det, der står i vores forslag til vedtagelse.
Jeg vil slutte af med at spørge hr. Christian
Wedell-Neergaard, om det ikke kunne være en
idé at få en måske mindre høring i Miljøudvalget, inden regeringen laver det her, hvor vi prøver at kigge på de forskellige metoder. Forslagsstillerne har ikke lagt sig fast på en bestemt metode, men ønsker, at det bliver inddraget i en
dansk strategi, hvordan du og jeg, også hr.
Dohrmann, påvirker miljøet i andre lande, og
hvad vi kan gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
96447;name_party;":
Det er korrekt, at der ikke findes en entydig metode til at opgøre Danmarks forbrug af ressourcer og betydningen for det globale ressourceforbrug. Og det er da en meget vigtig diskussion at
finde ud af: Er der en fornuftig metode til opgørelse af det ressourceforbrug? Det er meget vigtigt, at vi også kan forholde os til, hvad det har
af betydning, at Danmark som et vestligt land
agerer, som vi gør, når det drejer sig om forbrug
af fossile brændstoffer osv.
Så jeg kan helt tilslutte mig, at det er vigtigt at
få en diskussion af, hvilke metoder der eventuelt kunne anvendes i forbindelse med opgørelse
af den globale betydning af det, vi foretager os.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Fra radikal side vil vi egentlig gerne anerkende
den konservative ordførers både heroiske og ensomme kamp for at få både regeringen og regeringspartneren og regeringens parlamentariske
grundlag til at forstå, at en række af de udfordringer, vi står med på bæredygtighedsområdet,
er langt større end de mål og midler, som hidtil
har været sat til rådighed, kan man sige, for at
matche udfordringen. Det er på mange måder
anerkendelsesværdigt. Problemet er bare, at det
ikke rigtig flytter noget som helst.
Derfor vil jeg spørge, om den konservative
ordfører også deltager i bluffnummeret på naturområdet, som jeg forsøgte at spørge Dansk
Folkepartis ordfører om, nemlig at få det til at se
ud, som om man nu gør en langt større indsats
med hensyn til investeringer i natur, når virkeligheden er, at man har fjernet stort set det sam-

me beløb i 2007 og 2008, hvis vi tager de 2 år,
hvor man har investeret via Miljøministeriet.
Lad mig præcisere tallene: Man har fjernet ca.
260 mio. kr. i 2007 og 260 mio. kr. i 2008 i Fødevareministeriet til de investeringer, man har
brugt til grønne enge, miljøvenligt jordbrug, skovrejsning og mange andre udmærkede naturformål. Nu ligger de så ovre i Miljøministeriet,
og så hedder de 568 mio. kr. Jeg anerkender, at
der er en forskel på 48 mio. kr., men stort set det
samme beløb har man altså flyttet fra det ene
ministerium til det andet, og så opstiller man et
eller andet stort, forkromet billede af, at det er
en heroisk indsats.";Christian Wedell-Neergaard
98628;Time;"Vil den konservative ordfører være ærlig i
den her sammenhæng og sige, at sådan hænger
tingene sammen, og at man derfor ikke kan tale
om, at der sker store fremskridt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
98847;name_party;":
Jeg er fuldstændig overbevist om, at det konservative miljøsyn flytter noget. Jeg er overbevist
om, at det, at Det Konservative Folkeparti deltager i miljødebatten med en ansvarlig holdning
til den bæredygtige udvikling, flytter noget. Jeg
er også overbevist om, at vi kan være med til at
påvirke diskussionen, og at vi kan være med til
at skabe nye resultater inden for de rammer,
som er lagt i en bæredygtighedsstrategi omkring
ressourceforbrug, artsdiversitet osv.
Jeg må helt afvise, at der er tale om et bluffnummer. Der er tale om, at man har afsat 1 mia.
kr. på Miljøministeriets områder, og af den milliard er der store dele, som anvendes til forbedring af naturen. Derfor er det naturligvis en indsats, som jeg støtter, og som jeg mener er væsentlig.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Igen vil jeg sige, at der ingen tvivl er om, at det,
der fremføres af den konservative ordfører, er
heroisk, og efter min opfattelse kan man også
have meget sympati for det, men det, at den
konservative ordfører selv tror på, at det flytter
noget, har i hvert fald i det her tilfælde ikke flyttet bjerge. Vi må konstatere, at det eneste, det
har gjort, er at flytte penge fra et ministerium til
et andet. Og der er det så, at jeg prøvede at spørge Dansk Folkepartis ordfører, om hundrede
kroner i den ene hånd er mere værd end hundrede kroner i den anden hånd.

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
Jeg synes, man er i gang med at gennemføre
et meget stort bluffnummer på det her område,
og jeg synes, det ville klæde regeringen og den
ordfører, som det jo trods alt normalt er til at få
en fornuftig snak med på det her område, at
man også anerkendte, at det altså er begrænset,
hvad man på den måde skaber af nye resultater
ved at flytte rundt på pengene. Jeg anerkender,
at man inden for Miljøministeriets område dermed nu kan sige: Vi investerer mere, end vi har
gjort tidligere. Men hvad hjælper det, når man
har flyttet det fra en anden hylde?
Kan vi ikke få en åben og ærlig diskussion om
det i stedet for? Jeg ved godt, at det overhovedet
ikke har været fremme i offentligheden, jeg ved
godt, at det overhovedet ikke har været diskuteret endnu, at tingene forholder sig sådan, men
kunne vi ikke få en ærlig diskussion af, om det
nu også er den klogeste måde at gøre tingene
på?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
101184;name_party;":
Man kan sige, at landdistriktsprogrammet - jeg
går ud fra, det er det, ordføreren henviser til - jo
er et program, som har et beskæftigelsesmæssigt, men som også i høj grad har et miljømæssigt aspekt i sig. Og jeg synes, at det, at der i
landdistriktsprogrammet ligger en indsats på
skovområdet, på området omkring små biotoper osv., alt sammen er vigtige elementer.
Men hvis det forholder sig, som ordføreren siger, er det da naturligvis en undersøgelse værd.
Og er det sådan, at der er taget penge væk fra
miljøet, ja, så mener jeg, at de penge skal føres
tilbage til miljøet. Det vil jo altså være en indsats, som må gøres - måske ikke nu, men så på
et senere tidspunkt. Det er i hvert fald vigtigt for
mig, at tempoet i skovrejsningen, tempoet i opretholdelsen af småbiotoper osv., fastholdes.";Christian Wedell-Neergaard
101995;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Johs. Poulsen som ordfører.
Johs. Poulsen (RV):
Fra radikal side er vi meget glade for, at SF har
givet muligheden for ved den her forespørgsel
at diskutere, hvordan fremdriften er med hensyn til sikring af opfyldelsen af nogle af de målsætninger, som jo oprindelig havde afsæt i 1992,
Riokonferencen - som jeg i parentes bemærket
havde den glæde at deltage i dengang som re-

1507

præsenterende det, man kunne kalde de lokale
myndigheder, altså danske kommuner.
Det er en udfordring, som vi siden har arbejdet med at få fyldt mest muligt på og få fyldt
mest mulig handling og indsats bag, og fra radikal side har vi klart den opfattelse, at man ikke
har en tilfredsstillende udvikling hverken nationalt eller internationalt, som situationen er i øjeblikket.";Formanden
102818;Time;"Når man bedømmer den samlede situation
og bedømmer de samlede områder, som har betydning for det billede, der tegner ,sig, kan man
selvfølgelig sige, at det ikke er entydigt. Der er
områder, hvor der også klart er sket fremskridt,
hvor der er taget beslutninger eller i hvert fald
sagt ord, som peger på, at man kan komme i den
rigtige retning, men der er også andre steder,
hvor udfordringerne er til at få øje på.
Hvis vi bare tager det på den nationale arena,
som vel først og fremmest er vores ansvar, så må
man sige, at det jo fortsat er et problem, at Danmark og danskerne er blandt de mest forurenende indbyggere i verden. Det er jo en kendsgerning, og det synes jeg da er en udfordring, der er
til at få øje på. Der er mange steder, hvor man
kan opleve lignende paradokser eller lignende
billeder.
Et par af de områder, som jeg synes er værd
at hæfte sig ved, og hvor der er størst mulig baggrund for, at man kan lave en stærkere indsats,
er områder, hvor der i virkeligheden er sket for
lidt, og hvor jeg er enig i det, der er sagt tidligere
her fra talerstolen, nemlig at vi har haft for mange spildte år, vi har haft 5. spildte år under den
nuværende regering.
Det ene er naturligvis energiområdet, som er
helt afgørende for, at man er i stand til at leve op
til en række af målsætningerne på bæredygtighedsområdet. På energiområdet er det fortsat
sådan, at vi, på trods af at der er rigelig vidensbaggrund til stede, ikke sikrer, at man er så energieffektive som overhovedet muligt. Det er fortsat sådan, at man ikke investerer tilstrækkeligt
på vedvarende energi-området, og selv pm der
er nye toner - og det anerkender også vi - fra regeringens side, mener vi bestemt, at vi mangler
at se det fulgt op af handling efterfølgende. Der
har vi spildt tiden. Der er mange steder, man der
kunne have været længere fremme i dag i forhold til det, der ellers er, situationen.
Vi må da i stilhed undre os en lille smule over,
at det først var, da man i USA for alvor ændrede
dagsorden på vedvarende energi-området, at vi

1508

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

pludselig oplevede, at også den danske regering
fik øje på, at her kan vi måske føre en anden politik end den bagstræberiske, der har været ført
siden 2001.
Det andet område har jeg været inde på i
spørgsmål, nemlig hele transportområdet, som
jo også er et ganske afgørende område for, at
man kan leve op til de målsætninger, som burde
være de bærende i et bæredygtighedsperspektiv.
Det er jo ikke mindst persontransportområdet men selvfølgelig også varetransport - vi taler
om, og her er det jo sådan, at der heller ikke er
mangel på tilstrækkelig viden om, hvad der
kunne gøres, hvis man ville ændre udviklingen.
Hele afgiftsområdet ville jo kunne lægges om relativt nemt, og man ville på den måde kunne
opnå betydelige gevinster, både for miljøet i et
bæredygtighedsperspektiv og for den sags
skyld også i forhold til at finde en anden måde
at producere varer på og skabe udvikling den
vej rundt. Så der kan også sættes meget ind.
Sjovt nok er det et område, som har sit eget ministerium, uden at det ses i sammenhæng med
det, der sker i Miljøministeriet, og nogle gange
er det måske i virkeligheden problemet.
Vi vil også gerne være positive og pege på, at
fra miljøministerens side synes vi faktisk der gøres en god og relativt fin indsats, når man taler
om den internationale scene - og det er altså
både i EU og i global sammenhæng - når vi taler
om målfastsættelse, og når vi taler om forsøg på
at opnå bindende aftaler. Der går det relativt
godt, men så meget større og mere paradoksalt
synes vi det er, når regeringen og flertallet i Folketinget ryster alt for meget på hånden, når den
nødvendige indsats og lovgivning skal tilrettelægges for at tackle de udfordringer, jeg nævnte
før, og som vi altså står med.
Nu har vi i spørgsmålsrunden diskuteret naturområdet lidt. Vi synes jo, det er meget mærkeligt, som også hr. Steen Gade var inde på, at
det er et af de felter, hvor man faktisk kunne
lave en fornuftig omlægning over år, nemlig ved
at tage dele af den direkte landbrugsstøtte, som
er skadelig både nationalt i forhold til at opnå
målsætningerne, og som er skadelig internationalt både i handels- og miljømæssig sammenhæng, og i løbet af en årrække ganske stille og
roligt omlægge den - det behøvede ikke at være
en revolution - men alligevel oplever man en regering, der siger: Det vil vi overhovedet ikke beskæftige os med: den mulighed vil vi overhovedet ikke tage med ind i vores overvejelser. Og

dermed forspilder man endnu en gang en chance.
Så hver gang vi kommer ind til benet, hver
gang vi kommer til det konkrete, oplever vi lidt,
at den handling, som skal sættes bag noget af
det, der efterhånden somme tider er fine ord,
ikke er til stede, og det er ikke tilfredsstillende
set med vores øjne. Derfor mener vi, at regeringen i langt højere grad burde se på det forslag til
vedtagelse, som er fremsat fra oppositionens side, for det lægger op til langt mere bindende
mål.
Hvis man ikke vil det i dag, vil vi i hvert fald
bidrage til, når vi kommer til forårets runde, at
man gør endnu et forsøg på at få bindende mål
ind også i forhold til regeringens målsætninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
108037;name_party;":
Vi har jo snakket om det med modulation før, og
jeg skal bare gentage, at Det Konservative Folkeparti ikke går ind for modulation i den form,
som hr. Johs. Poulsen redegør for.";Christian Wedell-Neergaard
108225;Time;"Men når hr. Johs. Poulsen nu taler om bindende mål, er det så ikke sådan, at der nu kommer
en ny redegørelse og en ny strategi, og i den
strategi må vi jo så åbne op for nogle af de her
diskussioner? Altså, det er vel lidt forkert, at
man i forbindelse med dagens forespørgselsdebat skal stå klar til at fastsætte bindende mål på
en række afgørende områder.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det synes vi jo ikke. Vi synes, det ville være helt
naturligt, at man netop på det principielle plan
bandt sig i dag og sagde: Selvfølgelig vil vi bruge de instrumenter, som altså også er bindende
mål, som det, der kan være medvirkende til at
drive udviklingen fremad på det her område. Vi
synes netop, at man på det principielle plan
godt i dag kunne sige, at det er nogle af de redskaber, man vil tage i brug, og så forhandle om,
hvordan de skal se ud, hvordan vi kan udforme
dem i virkelighedens verden.
Jeg kan forstå på den konservative ordfører,
at han gerne vil have det lidt i den omvendte
rækkefølge, og som de parlamentariske forhold
er, må vi jo erkende, at der har den konservative
ordfører og dem, han stemmer sammen med,
muligheden for at sikre, at det bliver i den omvendte rækkefølge. Men det skal jo ikke betyde,
at vi ikke tager udfordringen op. Jeg hørte også

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)
godt det element i den konservative ordførers
spørgsmål, som sagde: Kan vi så ikke tage den
diskussion, når vi kommer til det tidspunkt i
foråret? Jo, der er vi klar igen: det kan vi love.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
109779;name_party;":
Det er jo, fordi vi ikke vil ind i at føre en fuldstændig aktivistisk miljøpolitik. I Kyotoregi har.
man fastsat et reduktionsmål på 21 pct., og jeg
ved jo, hvilke enorme anstrengelser det koster at
nå det mål, som er det højeste reduktionsmål for
noget land i Europa, og der synes jeg da, at når
man fastsætter disse bindende mål og har en
ambition om at gøre de tiltag, der skal til for at
nå det, har man også en pligt til at diskutere:
Hvad er de sociale, økonomiske og andre konsekvenser af at fastsætte disse meget ambitiøse
mål på miljøområdet?
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Det synes jeg sådan set er et rigtigt udsagn. Alle
de ting skal jo debatteres og belyses, når man
finder ud af, hvordan det endelige mål skal se
ud, altså: Hvad er tallet, hvad er årstallet osv.?
Der synes jeg det er rigtige elementer at diskutere, og jeg er sådan set glad for, at tiden jo nu har
betydet, at det - så vidt jeg forstår - er sådan, at
Det Konservative Folkeparti også er helt klar på,
at det er en målsætning, der skal leves op til, for
det har der jo sådan over tid være lidt forskellige
indgangsvinkler til. Men det synes jeg er positivt.
Jeg vil gerne give et eksempel som svar. Da
regeringen lavede sin nye bæredygtighedsstrategi, var det jo rent faktisk sådan, at man fjernede en bindende målsætning på transportområdet om reduktion af C02' Det er jo lige nøjagtig
det modsatte. Der kan man sige, at helt uden
overvejelser og helt uden disse analyser undervejs fjernede man det bindende mål på transportområdet. Det var jo nøjagtig det modsatte af
det, vi havde brug for.
Derfor glæder jeg mig da om ikke andet over,
at tiden har betydet, at man nu har forstået, at
den måde skal man i hvert fald ikke gøre tingene på.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
111549;name_party;":
Jeg vil tage den betragtning, at jeg kan spore lidt
surhed, lidt bitterhed fra hr. Johs. Poulsens side
over, at han ikke repræsenterer det antal manda-

1509

ter, der ville gøre, at han måske ligesom nogle
gange kunne hjælpe regeringen med at lave om
på nogle af de politikker, der nu engang er blevet bestemt her.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Johs. Poulsen om,
er: Er det ikke korrekt, at selv om man ikke har
fået det, man ønskede, på nuværende tidspunkt,
som De Radikale jo ikke har fået - igen - så
kommer der i 2009 en ny runde, hvor man kan
komme med ønsker til, hvordan den her omlægning af landdistriktsmidlerne skal komme i spil,
en gang til?
Derfor: Hvorfor være så negative, så sure på
nuværende tidspunkt? Hvorfor ikke se fremad
og sige: Til den tid har vi måske også det flertal,
der skal til? Selv om vi måske er nogle, der mener, at det opnår De Radikale forhåbentlig aldrig.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Jeg er glad for, at Dansk Folkepartis ordfører forudser en parlamentarisk situation, der er anderledes. Det er fuldstændig rigtigt, at det vil give
nogle andre muligheder i 2009, og jeg kan naturligvis glæde mig over, at man også i Dansk Folkeparti er derhenne, hvor det vil betyde noget
andet.
Nej, der er ikke tale om surhed eller noget
som helst andet. Der er tale om en påpegning af,
at forspildte muligheder nu engang er forspildte
muligheder. Og hvorfor ikke sætte ind på nuværende tidspunkt, når vi har den viden, der skal
til på en række områder, med handling, således
at det ikke bare bliver til ord, som vi så ofte oplever heroppefra. Ikke mindst fra Dansk Folkepartis side oplever vi tit, at når miljøpolitikken skal
konkretiseres, bliver det bare til svævende ord.
Vi synes, at man i stedet for burde bruge den
viden, der er nu, til at sætte handling bag, og det
er jo det, der er hele baggrunden for, at vi har
fremsat et andet forslag til vedtagelse sammen
med resten af oppositionen i dag.";Jørn Dohrmann
113497;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
113535;name_party;":
Lad mig bare lige minde om, at der jo er nogle,
der ønsker at videreføre ftalater, og andre ønsker at stramme op på det område, og der kan
man jo sige, at Dansk Folkeparti ønsker en stram
politik på det her område.
Danmark er jo et foregahgsland, når vi skal
ind og se på bæredygtighed og miljøkrav. Tag

1510

Torsdag den 23. november 2006 (F 4)

bare Kyotoaftalen, og hvad den har forpligtet
Danmark til. Vi er jo et foregangsland, det er jo
ikke sådan, at vi halter bagefter.
Vi må da sige, at der er forskellige opfattelser,
og der vil jeg bare spørge hr. Johs. Poulsen: Er
det ikke rigtigt, at der er forskellige opfattelser
af, hvordan man håndterer det her på bedst mulig måde?
Det er også derfor, vi er kommet til forskellige
resultater med hensyn til, hvordan landdistriktsmidlerne skal fordeles fremadrettet. Vi ønsker, at
der selvfølgelig skal være arbejdspladser ude i
landdistrikterne, og jeg kan så forstå, at hr. Johs.
Poulsen ikke ønsker, at der skal være arbejdspladser ude i landdistrikterne.
(Kort bemærkning).
Johs. Poulsen (RV):
Nu tror jeg, det vil være en nyhed for rigtig, rigtig mange, hvis det var sådan, at man stod her
og påstod, som der jo lå i Dansk Folkepartis ordførers spørgsmål, at investeringer i miljøpolitik
ikke er investeringer i arbejdspladser. Det tror
jeg vil være en nyhed for mange. Jeg tror, de fleste, der har beskæftiget sig med det her i mere
end 5 minutter, godt ved, at investeringer på
miljøområdet også giver afkast i form af arbejdspladser.
Det, jeg har klandret Dansk Folkeparti for at
være med til sammen med regeringspartierne,
er at opføre et stort bluffnummer, der går på, at
man har fjernet 260 mio. kr. i 2007 og 260 mio. kr.
i 2008, og så har man flyttet dem over i Miljøministeriet, og så prøver man at få det til at se ud,
som om man gør en større indsats på det felt.
Det er nu engang et stort bluffnummer.";Jørn Dohrmann
115420;title_name;"Tak til hr. Johs. Poulsen. Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00

Forhandlingen genoptoges";Formanden
115640;title_name;":
Da den sidste ordfører ikke er kommet, går vi
over til replik fra ministeren. Ministeren ønsker
ikke ordet. Ønsker ordføreren for forespørgerne
ordet?";Svend Auken
115808;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg vil sige
nogle få ting til de enkelte ordførere og så nogle
mere generelle ting til sidst.
Jeg havde en diskussion med hr. Eyvind Vesselbo om tidligere forpligtelser, og det er sådan,
at man jo i Danmark har diskuteret det her område, men det har man også gjort internationalt i
ret mange 4r.
Jeg har, fordi jeg skulle forberede mig til den
her forespørgsel, læst de konklusioner igennem,
der var på Goteborgtopmødet i 2001. Der var
bæredygtig udvikling sat på dagsordenen af det
svenske formandskab. Hvis man læser de forpligtelser og hele den tankegang igennem, kan
man i hvert fald sige, at der ikke sker store fremskridt med det, regeringen siger her. Man kan
også sige, at det har ligget enormt underdrejet
siden 2001.
Derfor mener jeg, at regeringspartierne i den
tænkepause, de sådan set giver sig selv indtil
foråret, hvor der kommer en redegørelse om,
hvad man vil - om man vil starte en debat om en
ny bæredygtighedsstrategi - i hvert fald som et
minimum må sørge for, at det udgangspunkt,
man tager, er de forpligtelser og det, der i forvejen lå fra EU's side og fra Goteborgtopmødets,
herunder også nogle ganske fremsynede betragtninger om, at man skal indrette samfundet
sådan, at det afspejles i varens pris, altså at man
tager miljøomkostningerne ind i varens pris. Det
rejser jo diskussioner, som regeringspartierne
ikke kan lide, om økonomiske styringsmidler og
en lang række andre af den type diskussioner.
Jeg siger det bare, ikke som en advarsel, men
som en stærk inspiration til regeringspartierne.
Hr. Torben Hansen talte om Sachsrapporten
og klima, og jeg er fuldstændig enig.
Hr. Jørn Dohrmann og også hr. Christian Wedell-Neergaard talte om det personlige ansvar.
Nu synes jeg, vi skal blive enige om, at diskussionen om at appellere til personligt ansvar i den
her sammenhæng ikke er ny, men den er vigtig.
Derfor vil jeg medvirke til, at den kommer højere på dagsordenen på alle måder. Det kræver jo
miljømærker, det kræver rådgivning, det kræver

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

1511

stærk informationstjeneste, det kræver engageJeg vil sige, at slaget jo ikke er tabt, fordi der
ment af græsrødder. Det var noget af det, vi var
kommer en redegørelse til sommer, og vi vil kastartet på i 1990'erne, som er blevet lidt afbrudt,
ste os ind også i at påvirke regeringen og regemen som vi gerne vil være med til at fremme.
ringspartierne i perioden, indtil den redegørelse
Hr. Christian Wedell-Neergaard talte om det
kommer, så vi forhåbentlig kan få noget, der
globale ansvar, og her er man sådan set ved en
både har bindende mål, og hvor man tænker
af grundene til, at vi ville have den her foreglobalt for alvor.
spørgsel, også på det her tidspunkt. Det er, fordi
vi mener, at man ikke kan blive ved med at disHermed sluttede forhandlingen.
kutere bæredygtig udvikling i Danmark uden
også at inddrage de fodaftryk, man sætter på resten af verden.
Afstemning";Steen Gade
118753;Time;"Det er ikke nok at have en global indsats. Det Forslag til vedtagelse nr. V 16 af Eyvind Vesselskal vi have. For øvrigt havde vi jo en meget
bo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Christian Westørre global indsats før, da vi også havde miljø- dell-Neergaard (KF) (se side 1491) vedtoges med
støtten til udviklingslandene, men vi er altså
53 stemmer (V, DF og KF) mod 45 (S, RV, SF og
også nødt til at gå ned i det, som vi kalder gloEL).
balt fodaftryk eller noget andet. Jeg håber, at hr.
Christian Wedell-Neergaards bemærkninger til
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
mig kan tolkes sådan, at vi måske fra nu af og
Forslag til vedtagelse nr. V 17 af Steen Gade
indtil sommer kan få en høring om forskellige
(SF), Torben Hansen (S), Johs. Poulsen (RV) og
måder at afrapportere det og indarbejde det på,
Per Clausen (EL) (se side 1488).
så vi står bedre rustet, når regeringen kommer
frem med sin redegørelse.
Hermed sluttede forespørgslen.
Hr. Johs. Poulsen præciserede klart, at Danmark er et af de steder, hvor vi som personer forurener mest. Det er sådan set derfor, man kan sige, at der skulle tre kloder til, hvis alle opførte
sig, som vi gjorde. Derfor handler det jo om, at
vi har særlige forpligtelser.
Den næste sag på dagsordenen var:
Det er ikke, fordi man altid skal henvise til
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
andre lande, men jeg synes faktisk godt, vi her
B 21:
kan blive inspireret af, hvad englænderne har la- Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
vet. Ikke fordi vi skal kopiere det, men fordi de
krav vedrørende miljø, energieffektivitet,
faktisk har lavet noget ganske succesfuldt, hvor
sundhed og arbejdsmiljø ved offentlige indde ser på, hvordan forbrug som C02-emission
køb.
og materialeforbrug - økologiske fodspor - virAf Steen Gade (SF) m.fl.
ker rundtomkring i verden.
(Fremsat 27/10 2006).
Jeg skal sige, at vi også vil stemme imod det
forslag, som regeringen har fremsat. Det vil vi,
Forslaget sattes til forhandling.
fordi det overhovedet ikke lever op til det, der er
brug for nu. Vi har brug for handling og ikke
kun ord. Vi er i en interessant periode i den her
Forhandling
diskussion, for i stedet for at diskutere, hvordan
det kommer længere og længere ned på dagsor- Miljøministeren (Connie Hedegaard):
denen, så er vi altså i en situation, ganske vist
Jeg kan allerførst sige, at regeringen er enig i sigdrevet af mange andre kræfter end dem herinde
tet med forslaget: Vi skal blive bedre til at indi Folketinget, hvor vi skal diskutere, hvordan vi
drage miljø- og energihensyn i de offentlige indforstærker indsatsen for en bæredygtig udvikkøb.
ling. Men netop der kunne man godt have forVi har alle sammen et ansvar for miljøet - det
ventet et lidt større ambitionsniveau fra regerin- talte vi også om under det seneste punkt på
gens side.
dagsordenen - og det gælder naturligvis også

1512

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

den offentlige sektor, ikke mindst i dens rolle
som en meget, meget stor indkøber.
Det skal udnyttes, og der er da også allerede
for længst taget initiativer på en række af de
konkrete områder, som forslaget nævner. Flere
er undervejs, men miljø, energieffektivitet,
sundhed og arbejdsmiljø i offentlige indkøb er et
meget sammensat område, der ikke kan skæres
over en læst. Regeringen mener derfor ikke, at
den meget omfattende statslige regulering, som
beslutningsforslaget lægger op til, er den optimale måde at gøre det på. Vi må have en mere
nuanceret tilgang til spørgsmålet.";Kl. 13.05
122233;Time;"Bindende krav kan være relevante i nogle tilfælde, men på andre områder tror jeg vi kommer længst med god information, gode vejledninger og frivillige initiativer. Der bliver allerede
gjort en stor indsats mange steder i det offentlige, og stive regler kan let virke demotiverende.
Lad os derfor bevare fleksibiliteten og udnytte
de praktiske erfaringer, og lad os give de offentlige institutioner mulighed for selv at tage et ansvar.
Lovgivning kan også let give anledning til
diskussioner om, hvem der skal dække eventuelle merudgifter eller høste fordele af eventuelle
besparelser, og derfor tror jeg, det er ret centralt,
at f.eks. kommunerne er med i processen. Dertil
kommer, at det ikke er helt enkelt at opstille regler for grønne indkøb: det er i hvert fald ikke så
enkelt, som SF's forslag kan give indtryk af.
Vi kan f.eks. ikke bare kræve, at alle produkter, som leveres til det offentlige, skal være fri for
stoffer, der er på Miljøstyrelsens liste over uønskede stoffer. Jeg ved, at det lyder meget besnærende, men der mangler stadig velbelyste alternativer til en række anvendelser, og listen er jo
bl.a. en opfordring til producenterne til at udvikle disse alternativer.
Den samme problemstilling har vi, når det
gælder pvc- og ftalatfri produkter i sundhedsvæsenet. Her mangler der på mange områder
stadig alternativer, og man har kun meget begrænsede erfaringer med mulige bivirkninger af
de alternativer, som rent faktisk findes. Desuden
er medicinsk udstyr omfattet af fælles EU-regler
om kvalitet og sikkerhed, og de enkelte medlemslande må ikke hindre markedsføring af udstyr, der lever op til kravene i direktiverne. Sådan er det bare, og derfor er det bedre at arbejde
via EU med at klarlægge problemstillinger om
alternativer til f.eks. pvc og ftalater, sådan som
vi allerede gør.

Hvad de økologiske fødevarer angår, mener
jeg, det skal være en decentral beslutning. Det
skal altså ikke være noget, som regering eller
Folketing dikterer f.eks. den enkelte kommunalbestyrelse eller den enkelte institution.
Som sagt må vi have en mere nuanceret strategi, og lad mig nævne nogle af de initiativer,
som regeringen faktisk allerede har sat i gang,
nogle frivillige og andre af mere bindende karakter.
Først og fremmest er der i en årrække udgivet
vejledninger til offentlige indkøbere om miljøog energihensyn ved indkøb af forskellige produkter. Specielt for statslige institutioner er der
udstedt et cirkulære, der forpligter til at udarbejde en grøn indkøbspolitik, og alle ministerier
har nu indskrevet miljøhensyn i deres indkøbspolitik. For at sætte øget fokus på de kommunale indkøb er borgmestrene i København, Århus
og Odense blevet enige med mig om at etablere
et partnerskab, hvor vi forpligter hinanden til at
nå helt konkrete miljømål for indkøb på udvalgte områder, herunder nogle af dem, der er
nævnt i beslutningsforslaget. Tanken er, at vi
gradvis udbygger de mål, vi er enige om, og
samtidig opfordrer vi andre kommuner til at tilslutte sig disse mål.
Som led i kommunalreformens ikrafttræden
er det selvfølgelig meget oplagt, at når de sammenlagte kommuner alligevel skal gå alle deres
indkøbssystemer og indkøbspolitikker igennem,
skal de også begynde at tænke dybere over
grønne indkøb. Jeg håber meget og vil stærkt
opfordre til, at man tager grønne indkøb med i
de nye indkøbspolitikker udeomkring i de nye
kommuner.
Hvad angår statens indkøb, er Finansministeriet gået i gang med at etablere fælles bindende
indkøbsaftaler på en række områder. Der er netop gennemført udbud for computere, printere,
møbler og kontorartikler, og i den forbindelse er
der indarbejdet en række krav til miljø- og energiforhold og i øvrigt også til arbejdsmiljø. Flere
områder vil blive omfattet, og der vil også her
blive indarbejdet miljøkrav de steder, hvor det
er relevant.
Hvad elektriske apparaters energieffektivitet
angår, blev der allerede i 2005 udstedt et cirkulære om energieffektivisering i de statslige institutioner med krav om energieffektive indkøb.
Som opfølgning på den politiske aftale om den
fremtidige energispareindsats har Transport- og
Energiministeriet indledt drøftelser med KL og
regionerne om, hvordan kommuner og regioner

(190)
Torsdag den 23. november 2006 (B 21)
kan leve op til de samme krav om energieffektivitet, som staten altså gør nu.
Med hensyn til træ er det jo ikke så lang tid
siden, vi havde lejlighed til at diskutere spørgsmålet her i Folketinget. Jeg lancerede i februar
en nipunktsplan for indkøb af lovligt og bæredygtigt produceret træ, som et enigt Folketing
og Miljø- og Planlægningsudvalg har modtaget
positivt. Med denne plan udvides den hidtidige
fokusering på tropetræ til, at vores politik skal
omfatte al slags træ, og vi er nu ved at opdatere
en række kriterier osv. og vil i det nye år fremlægge en ny og forbedret indkøbsvejledning på
området. Det har jeg orienteret udvalget om i
mere detaljeret form.";Kl. 13.10
127132;Time;"Samtidig arbejder vi på at få certificeret hele
statsskovbruget, og der er afsat midler til at støtte certificering af de private skove.
Også private virksomheders indkøb kan
medvirke til at skabe et større marked for grønne produkter, og derfor har Miljøministeriet taget et initiativ ved at nedsætte et panel af private
og offentlige indkøbere. Panelets opgave er simpelt hen at fremme grønne indkøb, men også at
inspirere andre store virksomheder. Når nogle
har gjort nogle gode erfaringer, skal de bringes
videre og formidles ud til en langt, langt bredere
kreds, og det har panelet faktisk også gjort. Det
har bl.a. lavet en internetportal, som samler nye
og eksisterende værktøjer til professionelle indkøbere, og det vil nu lancere en kampagne for at
vise, at der er sund fornuft i grønne indkøb, og
at det også somme tider er helt basalt, at der er
sund økonomi i at købe grønt ind.
Lad mig til sidst nævne, at der er afsat midler
fra miljømilliarden på finansloven til at styrke
indsatsen for offentlige grønne indkøb i 2008 og
2009.
Endelig arbejder regeringen jo løbende for at
forbedre EU's miljøkrav til forskellige produkter, herunder kemikaliereguleringen og emissionskrav til køretøjer. Som noget nyt er der EUregler med minimumskrav til forskellige produkters energieffektivitet på vej, og jeg tror også, de bliver et redskab, der virkelig kan bruges
til en generel højnelse af niveauet. Det er selvfølgelig ikke kun relevant for de offentlige indkøb,
men også for miljøudviklingen på hele det europæiske marked.
Vi er altså godt i gang på mange fronter, og en
styrket indsats for offentlige grønne indkøb bliver et af elementerne i regeringens kommende
redegørelse om den danske bæredygtigheds-

1513

strategi og den efterfølgende dialog om den, altså det, vi lige har diskuteret her i formiddag.
Jeg håber, at et bredt flertal i Folketinget fortsat kan bakke op om en bredt favnende, men nuanceret og målrettet strategi for fremme af grønne indkøb efter de retningslinjer, jeg har forsøgt
at redegøre for her.";Kl. 13.15
129195;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrækken, og den første er hr. Eyvind Vesselbo. Værsgo.";Svend Auken
129326;name_party;":
Venstre finder, at den offentlige sektor, som jo
har et meget stort indkøbsvolumen, har et betydeligt ansvar for at bidrage til at mindske miljøbelastningen. Derfor har regeringen taget en
række initiativer for at fremme offentlige grønne
indkøb, som også vil være et af elementerne i regeringens redegørelse om en national strategi
for bæredygtig udvikling, som vi netop har været igennem her i formiddag.
Venstre er således enig med forslagsstillerne i
sigtet med beslutningsforslaget, men vi finder
ikke, at mål og tidsfrister, som er fastsat ved lovgivning, vil være hensigtsmæssige i alle tilfælde.
Vi tror på initiativer ad frivillighedens vej.
Det er vigtigt, at de folk, som skal deltage i
den miljømæssige udvikling, føler, at de har et
medejerskab til en miljørigtig adfærd, og det vil
jo ikke være tilfældet, hvis regeringen trækker
alt for mange love og regler ned over hovedet på
kommunerne. Så vil man måske gøre tingene i
trods og ikke, fordi man selv mener, at det er fornuftigt at gøre en indsats på miljøområdet. Det
vil være en umyndiggørelse, som fortæller, at
man har den opfattelse, at kommunerne ikke
selv kan tage stilling til indsatsen på miljøområdet, og man må vel egentlig regne med - det går
jeg i hvert fald ud fra - at også SF mener, at der
stadig er noget, der skal hedde kommunalt selvstyre.
Vi kan i stedet for dette forslag henvise til
iværksatte eller planlagte initiativer. Miljøministeren var inde på nogle af dem, men jeg skal
her nævne, at der er indarbejdet en række miljøog energiaspekter i Finansministeriets udbud af
fælles indkøbsaftaler for staten, og at stadig flere
produktområder vil blive omfattet fremover.
Mange kommuner gør allerede en kæmpe indsats på området, og samtidig har miljøministeren og borgmestrene i København, Århus og
Odense igangsat et partnerskabsinitiativ med

1514

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

konkrete fastsatte miljømål på udvalgte områder. Et enigt Miljø- og Planlægningsudvalg finder, at miljøministerens nipunktsplan for køb af
lovligt og bæredygtigt træ, som ministeren
nævnte, er et skridt i den rigtige retning. Og
med finanslovaftalen er der afsat yderligere to
gange 2 mio. kr. af miljømilliarden til at styrke
indsatsen for at fremme offentlige grønne indkøb i 2008 og 2009. Endelig er der med aftalen af
10. juni 2005 mellem regeringen og Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre
og Socialistisk Folkeparti - altså næsten hele Folketinget - om den fremtidige energiindsats
skabt bred politisk enighed om den fremtidige
indsats på energibesparelsesområdet.";Eyvind Vesselbo
131904;Time;"Venstre ønsker således at styrke indsatsen for
at fremme offentlige grønne indkøb, men finder
at forslaget går for vidt med hensyn til lovgivning. Alt for stive regler virker ikke motiverende, alt for stive regler kan skabe usikkerhed med
hensyn til, hvem der skal betale for disse krav,
og på denne baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 13.20
132287;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Bjørn Medom
Nielsen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
I Socialdemokratiet mener vi ikke, at regeringens målretning af statens indkøb mod de områder, som dette beslutningsforslag omhandler, er
vidtrækkende nok, og bl.a. derfor vil jeg gerne
starte med at takke SF for at fremsætte dette forslag. Det er absolut i tråd med Socialdemokraternes miljø-, erhvervs- og forskningspolitiske
holdninger.
Socialdemokraterne mener, at vi har en forpligtelse over for os selv, vores børn og kommende generationer til at sikre miljøet og naturen for dem. Vi må ikke bare lade stå til, og Socialdemokraterne mener, at der er brug for en
styrket miljøindsats, hvis vi skal sikre en bæredygtig udvikling i Danmark og vise resten af
verden, at vi vil en ambitiøs miljøpolitik, som
sætter handling bag ord - et dogme, som Socialdemokraterne bragte frem, og som vi stadig står
for.
Socialdemokraterne mener, at alle i Danmark
må tage et ansvar. Såvel som bilejeren investerer
i en miljørigtig bil og kører på økologisk benzin,
såvel som den hjemmegående husmor, kernefa-

milien eller den enlige mor vælger den økologiske gulerod, rengøringsmidlet med Svanemærket og køleskabet med A++-mærket, må det offentlige, dvs. kommuner, regioner og staten,
også være miljøbevidste.
Det går tilsyneladende i stigende grad op for
forbrugerne, at de har et ansvar over for miljøet,
for de handler derefter. Den private sfære er så
at sige blevet bedre end den offentlige til at gøre
idealer til virkelighed. Det er vigtigt at huske på,
at i den offentlige sfære er det politikerne, som
må stå til ansvar, og dette forslag vedrører netop
et område, hvor vi kan og må træde til. Det giver
mening for de private forbrugere, for deres
handling nytter kun, hvis de store offentlige indkøb følger med, og derfor skal vi hjælpe med til
at forvalte forbrugernes ansvar i det offentliges
indkøb og drift.
Socialdemokraterne er enige i, at der er store
muligheder for forbedringer på de nævnte områder. Den offentlige sektor vil til næste år købe
varer og tjenesteydelser for ca. 140 mia. kr., hvilket betyder, at der kan opnås store gevinster på
områderne miljø, energi, sundhed og arbejdsmiljø.
Vi ser udelukkende positive aspekter vedrørende dette forslag, men et element, vi især har
bidt mærke i, er den dobbeltstrategi, der lægges
op til. Ikke alene skal der udarbejdes ambitiøse
mål for det offentliges indkøb her og nu, men
der skal også løbende fastsættes krav, som følger
den almindelige udvikling, og ske en afdækning
af problematiske områder. Denne strategi kan vi
kun bakke op.
Socialdemokraterne ser det som et særligt
kvalitetstegn, at der er indbygget stimulering til
teknologiudvikling af nye produkter og energiudnyttelse i forslaget. Dermed sikres det nemlig,
at processen ikke går i stå, og at der fastholdes
fokus på en løbende proces. Det er positivt, at
der er noget, vi kan gøre rent umiddelbart, men
det er også positivt, at der tages højde for fastlæggelsen af fremtidige krav. Dette er i sig selv
et ambitiøst mål.
Jeg har nu fremlagt argumenter for, at vi bestemt kan gå ind for dette beslutningsforslag.
Men vi har også visse betænkeligheder, og det er
sikkert nogle, vi kan dele med forslagsstillerne.
For det første er den kommunale økonomi
under et ekstremt pres i øjeblikket, og derfor
mener vi, at det vil være håbløst at påtvinge
kommunerne flere økonomiske belastninger.
Forslaget tager højde for dette via DUT'ning, altså statslig kompensation for øgede udgifter,

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)
men her skal vi dog være opmærksomme på, at
nogle kommuner har en mere målrettet indkøbspolitik end andre, så vi ikke igen kommer til at
lave en uforståelig og noget uretfærdig miljømæssig udligning eller får nogle kommuner til
at indrette sig efter størrelsen af DUT-beløbet, så
indsatsen dermed reduceres.";Svend Auken
136178;Time;"For det andet kan certificeringen af, at der købes de rigtige produkter, være problematisk.
Hvordan dette skal sikres, er et spørgsmål, vi
ikke kan komme uden om, og vores bekymring
bunder i, hvordan kravene reelt kommer til at
fungere. Det er usikkert, hvordan kravene kan
komme til at fungere optimalt i praksis. Kan det
f.eks. accepteres, at en institution køber ind
uden om de kommunale aftaler? Så har institutionens ledelse selv ansvaret for, at reglerne bliver
overholdt, og netop på et sådant område kan
der let opstå problemer og fremkomme smuthuller. En ledelse i en børnehave er jo kun eksperter i at give et godt pædagogisk tilbud til børnene og ikke i alt muligt andet, og vi ser det derfor som ekstremt vigtigt, at de krav, som beslutningsforslaget omhandler, bliver så gennemsigtige, gennemarbejdede og klare som muligt. Vi
mener bestemt også, at der skal fastsættes centrale krav, men kravene skal kunne overholdes
helt ud i yderste led.
Socialdemokraterne vil gerne give fuldt medløb til dette forslag. Vi mener, at formuleringen
om ambitiøse krav er et centralt omdrejningspunkt, som gør, at alle partier burde kunne være
med. Forslaget lægger ikke nogle faste standarder, men anmoder regeringen om en miljømæssig skærpelse af indkøbspolitikken. For Socialdemokraterne er det langt vigtigere, at vi koncentrerer os om at få skærpet politikken på disse
områder, end at vi taler os fra hinanden på baggrund af nogle talmæssige størrelser, og vi giver
derfor vores fulde opbakning til forslaget og
glæder os til at arbejde videre med det.";Kl. 13.25
137765;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137845;name_party;":
Er det ikke lidt af et udtryk for dobbeltmoral,
når hr. Bjørn Medom Nielsen siger, at nu skal
der sandelig gøres noget, når vi ved, at rundtomkring i kommunerne er netop forslaget om
bæredygtigt træ blevet stemt ned af hele venstrefløjen? Er det ikke dobbeltmoralsk at stå her

1515

og sige, at nu skal vi sørge for, at kommunerne
gør det absolut rigtige hver eneste gang? Hvordan hænger det sammen, at man stemmer forslaget ned ude i kommunerne, men står her og
taler for det? På den måde sætter man jo også
det kommunale selvstyre ud af kraft, og hvordan har Socialdemokratiet det med, at man nu
vil fratage kommunerne selvbestemmelsesretten?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu har jeg ikke kendskab til den afstemning,
som hr. Jørn Dohrmann henviser til, men den er
sandsynligvis sket i et lokalt byråd i kongeriget.
Men i sammenligning med i hvert fald det
tidligere forslag, som vi har arbejdet med, B 17
fra den forrige samling, er der jo en betydelig
større bredde i forslaget her. Samtidig er der en
blødere formulering af, hvad regeringen skal gøre, og endelig er der jo indbygget en fremadrettethed i forslaget, fordi der skal foretages forskning og teknologiudvikling for at løse opgaverne. Derfor mener jeg ikke, at man kan sammenligne de to forslag og påstå, at en afstemning i et
lokalt byråd, som selvfølgelig er afhængig af en
række forskellige ting, er afgørende.
Med hensyn til den kommunale sektor gør
jeg opmærksom på, at jeg lige præcis gjorde opmærksom på i min ordfører tale, at man skal
kunne klare spørgsmålene ude i det yderste led i
den kommunale verden, hvor det er institutionsledelserne, der skal løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
139540;name_party;":
Jeg går da ud fra, at under forberedelsen til debatten har hr. Bjørn Medom Nielsen bl.a. undersøgt, hvad Socialdemokratiet har sagt før i tiden.
Her var bæredygtigt træ et meget vigtigt område for Socialdemokratiet, og derfor må jeg sige,
at da det konkrete forslag, som jeg omtaler, blev
sat til afstemning i byrådet i Vamdrup, stemte
venstrefløjen, altså Socialdemokratiet, imod, at
man skulle sørge for, at det var bæredygtigt produceret.
Jeg spørger bare: Hvordan hænger det sammen med, at der skal ses på hele området og stilles skrappere krav til de produkter, vi anvender?
Bæredygtigt træ er jo nævnt i forslaget, og så
spørger vi bare: Hvordan kan det hænge det
sammen med det, den socialdemokratiske ordfører nu siger fra talerstolen? Et er, hvad man
står og siger her, en anden ting er, hvad man gør

1516

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

ude i kommunerne. Hvordan vil man sikre, at
det ikke sker i fremtiden?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det er jo således, at forslaget netop indebærer, at
kommunerne ikke skal tage debatten. Det er jo
fremhævet i bemærkningerne til forslaget, at
netop det, at der indgås centrale aftaler på området, gør, at man udeomkring ikke skal begynde
at formulere og måske blande en række andre
forhold ind i de gode hensigter, som kan gøre, at
afstemningerne tilsyneladende kan udlægges på
den måde, hr. Jørn Dohrmann gør.
Så skal jeg lige sige, at i min research i denne
sammenhæng er jeg ikke nået ud til Vamdrups
socialdemokratiske gruppes forhandlinger, og
jeg tror heller ikke, man forventer, at vi når det.
Derfor må jeg sige, at vi stadig støtter forslaget
og absolut mener, at det har mening, også for
den kommunale sektor.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
141271;name_party;":
Nu er det jo ikke ligefrem et plusord at være
medløber, men jeg kan forstå, at hr. Medom
Nielsen gerne vil være medløber, for han giver
den jo fuldt medløb her.";Eyvind Vesselbo
141443;Time;"Nu er det jo sådan, at hvis man skal være en
rigtig medløber, skal man virkelig løbe med.
Men jeg forstod, at hr. Bjørn Medom Nielsen slet
ikke er enig i forslaget, og det er altså lidt svært
at være medløber, når man ikke engang selv er
enig i det forslag, som man siger man er medløber på. Det er en ting.
En anden ting er, at jeg godt kunne tænke mig
at vide: Når man nu alligevel er positivt indstillet over for det og siger, at man er medløber på
det, hvorfor foretog den socialdemokratiske regering så ikke offentlige miljøindkøb i de 8 år,
den havde magten?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Den første del af hr. Eyvind Vesselbos indlæg
må jeg betragte som en påstand, der er mere polemisk end indholdsrig. Jeg mener bestemt, at vi
er i overensstemmelse med det forslag, som vi
gerne vil give medløb til, som jeg sagde.
Med hensyn til den socialdemokratiske regerings initiativer for 8 år siden er jeg - for at sige
det ligeud - ikke i stand til at gengive argumen-

terne fra dengang. Men det er jo sådan, at der fokuseres anderledes, og at teknologien har udviklet sig. Hvis man har gjort en indsats for at nå
nogle af de målsætninger, man lagde op til i den
forrige debat her i Folketingssalen, har tingene
jo forandret sig, og derfor ser det anderledes ud
nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
142764;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at i 1990'erne var det ikke
nødvendigt med en miljørigtig offentlig indkøbspolitik. O.k., det er da et klart svar.
Så spørger jeg: Er det sådan, at socialdemokratiske borgmestre landet over er så miljøfjendske, at de ikke selv kan finde ud af at købe miljørigtigt ind? Jeg mener, at hr. Bjørn Medom Nielsen sagde, at hvis det skal klares - det var lidt
uklart - skal der DUT'es. Betyder det, at der skal
ske en skattestigning? Ellers må hr. Bjørn Medom forklare, hvor man ellers skal snuppe de
penge, som skal bruges på området, når der skal
DUT'es.
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Til det sidste spørgsmål: Jeg fremhævede, at forslaget lægger op til, at den merudgift, man argumenterer for, skal være forholdsvis begrænset,
netop for ikke at presse kommunerne, der har
det hårdt nok i forvejen. Derfor skal der DUT'es,
altså gives kompensation, og jeg mener absolut
ikke, det har noget at gøre med skattepolitikken
i denne sammenhæng. Det handler om, hvorledes forhandlingerne mellem KL, organisationerne, regeringen og Folketinget forløber, og hvordan aftalerne om udligningen kommer til at se
ud.
Med hensyn til borgmestrene er jeg overbevist om, at de ikke er miljøfjendske. Men borgmestrene har en række forskellige spørgsmål at
forholde sig til, økonomien skal også hænge
sammen, og derfor tror jeg, det vil være en klar
hjælp for dem, at vi herindefra giver en række
retningslinjer på området.
Til det allerførste, som hr. Eyvind Vesselbo
antydede, nemlig at den socialdemokratiske regering ikke skulle have taget det alvorligt, vil jeg
sige, at jeg er overbevist om, at den gjorde det.
Jeg er også sikker på, at vi i forbindelse med diverse beslutninger kan finde argumenter for, at
den gjorde det.

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
144593;name_party;":
Kan hr. Bjørn Medom Nielsen ikke forklare,
hvad den socialdemokratiske politik er?
Forslagsstillerne mener, at reglerne bør forhandles med KL og Danske Regioner, og at der
derefter skal gælde for den offentlige sektor, at
nettomerudgifterne DUT'es, altså betales af staten. Hvor skal de penge komme fra? Er de en del
af Socialdemokratiets finanslovforslag?
(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu er det jo således, at beslutningsforslaget ikke
er fremsat af os, og derfor er det heller ikke med
i vores finanslovforslag. Men når det er nævnt,
at der skal gives en kompensation i denne sammenhæng, er det jo netop, fordi luften skal tages
ud af den økonomiske diskussion. Hvis man virkelig vil noget, ved vi godt, at der også er økonomi til at løse opgaven.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at der kommer et samarbejde med KL og Danske Regioner.
Det er i hvert fald med KL, spørgsmålet skal forhandles, for det er jo netop ude i kommunerne,
tingene skal foregå, og vi skal være opmærksomme på, at vi får deres synspunkter med i billedet.
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
145692;name_party;":
Er det ikke et usundt princip bare at overføre
pengene, så indkøbspolitikken dermed betales
af staten? Man får jo en stærkt centraliseret indkøbspolitik, hvor smagsdommere og andre kan
bestemme, hvad der skal foregå i de socialdemokratiske kommuner rundtomkring, og jeg kender flere socialdemokratiske borgmestre, som
nok vil vægre sig imod, at deres indkøbspolitik
skal fastsættes på den måde, som ligger i forslaget, så der sker en ansvarsforflygtigelse.";Christian Wedell-Neergaard
146160;Time;"(Kort bemærkning).
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu er det jo således, at det ligger fast, at hvis
man fra centralt hold vedtager nogle forhold,
der skal klares i kommunerne, kompenserer
man også de udgifter, kommunerne vil få i den
sammenhæng, så jeg ser ikke nogen modsætning.
Med hensyn til centraliseringen tror jeg, det
vil være en fordel at tage luften ud af debatten
om, hvad der nu er rigtigt, og hvad der nu er

1517

forkert i denne sammenhæng. Jeg tror ikke, det
bliver udtryk for smagsdommeri, jeg har tværtimod en fornemmelse af, at det vil være med til
og skal være med til at støtte teknologiudviklingen og forskningen på området, så de nye ting,
der kommer frem, både kan bruges de steder,
hvor vi ønsker at gøre noget inden for nogle
tidsgrænser, og de steder, hvor der i øvrigt sker
noget.";Kl. 13.35
146996;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
147106;name_party;":
Man kan altså godt blive forvirret af at høre denne folketingsdebat, når man ved, hvad der
egentlig foregår udeomkring i kommunerne.
Jeg vil bare sige til hr. Bjørn Medom Nielsen,
at det jo ikke hænger sammen. Det vil kun føre
til et endnu større overforbrug end det, Socialdemokratiet indtil nu har lagt op til: at der skal
flere penge ud af statskassen, uden at man sådan set ved, hvor de skal komme fra. Samtidig
kan vi konstatere, at de socialdemokratiske
borgmestre rundtomkring åbenbart er miljøfjendske. Det er nogle nye ting, vi får frem i debatten, men det er da meget prisværdigt, at Socialdemokratiet selv siger, at de er miljøfjendske.
Fra Dansk Folkepartis side mener vi, at det
kommunale selvstyre sagtens selv kan varetage
budgetterne og se, at man får en gevinst ved at
købe de rigtige varer, f.eks. A+- og A++-mærkede apparater, i den takt, udstyret skal udskiftes.
Hvis vi pålægger dem at udskifte alle apparater
fra dag et, er det klart, at de får en megastor udgift, som de sikkert gerne vil have staten til at
betale. Men hvem er det, der skal have gevinsten? Er det staten, der skal have de penge, som
kommunerne sparer? Det bliver et regnestykke,
der ikke er til at holde styr på, og som jeg tror
bliver utrolig vanskeligt at gøre op i sidste ende.
Vi har selvfølgelig tillid til, at kommunalpolitikerne, også socialdemokrater, SF'ere og radikale, formår at gøre tingene bedst muligt og styre
borgernes penge. Det er selvfølgelig ikke deres
egne penge, det er borgernes penge, de skal administrere, og vi har altså tillid til, at de gør det
på den bedst mulige måde.
Ellers vil jeg bare sige, at der jo er mange forhold, som kan medvirke til, at man bruger energirigtige apparater. Det giver sig bl.a. udslag i
budgetterne, og det er selvfølgelig en årsag til, at
man vil tage højde for det.

1518

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

Når kommunerne skal købe køretøjer, er det
selvfølgelig klart, at der skal tages hensyn til
både brændstoføkonomi og også partikler. Men
det er altså ikke uproblematisk at anvende køretøjer med partikelfiltre i kommunerne. Hvis der
ikke køres særlig mange kilometer, ved vi, at
den teknologi, man bruger i dag, kan medføre
udledning af flere partikler, og det er jo sådan
set ikke det, vi vil have. Det er i hvert fald ikke
det, Dansk Folkeparti vil, vi vil gerne bekæmpe
partikeludledningen. Jeg kan forstå, at uanset
hvad lægger Socialdemokratiet og de andre venstrefløjspartier op til, at man skal tvinges til at
udlede flere partikler, for de vil indføre et regelsæt som det, der foreslås her.
Med hensyn til træet var jeg tidligere i dag
inde på, at i den kommune, jeg kommer fra,
fremsatte vi et forslag om, at vi skulle anvende
bæredygtigt produceret træ, når der skulle bruges træ, f.eks. i forbindelse med byggeri. Men
det blev simpelt hen stemt ned af venstrefløjen,
som selvfølgelig var opmærksom på, at det ville
medføre en ekstra udgift. Man kan altid diskutere, hvor stor merudgiften ville blive, men den
ville absolut ikke være med til det, fordi det ville
blive svært at styre. Jeg kan forstå, at fælles målsætninger åbenbart ikke er noget, man har på
venstrefløjen. Man kan godt stå herinde og sige
fra talerstolen, at nu skal vi indføre det med bæredygtig hugst, men når man kommer ud i kommunerne, er der en helt anden opfattelse. Jeg er
helt sikker på, at der også eksisterer nogle tilfælde, hvor man fremfører nogle synspunkter ude i
kommunerne, som er totalt anderledes end dem,
man fremfører herinde fra Folketingets talerstol.";Jørn Dohrmann
150629;Time;"Så kunne vi ikke få lidt ræson, lidt fælles fodslag på det her område? Så vil vi selvfølgelig
gerne se på de ting, man ønsker. Med de ting,
der er lagt op til, og som man kan kalde at fratage hele det kommunale system dets eget selvstyre, synes jeg bare det er at gå for vidt, og derfor
kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Kl. 13.40
150999;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Christian Wedell-Neergaard.";Svend Auken
151115;name_party;":
Det her er jo et af de beslutningsforslag, hvor
man kan have stor sympati med målet, men ikke
samtykker med hensyn til midlerne. Derfor kan
jeg på forhånd sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag,

men vi sympatiserer meget med målet om skabe
mere miljøeffektive grønne offentlige indkøb.
Vi mener altså ikke, at det er nødvendigt at
pålægge regeringen at gøre noget for miljø,
energi, sundhed og arbejdsmiljø vedrørende
grønne indkøb. Der er allerede en lang række
forhold i gang vedrørende energieffektivitet og
det, at vi prøver at undgå uønskede stoffer. Der
er miljømærkning, der er økologi i de offentlige
kantiner, og der er også regler for indkøb af træ
og for, hvordan kommunerne kan arbejde med
disse emner.
Der er altså grænser for, hvad vi centralt fra
skal pålægge kommuner og regioner. Forslaget
går efter vores mening for vidt med hensyn til,
hvad der skal lovgives om, og det er ikke hensigtsmæssigt at regulere det offentlige indkøb på
den måde. Vi mener, at en række andre instrumenter i højere grad giver en mulighed for, at
folk kan træffe deres egne beslutninger vedrørende indkøb. Og så mener vi til sidst ikke, at
det er rimeligt at pålægge virksomheder, som
samarbejder med det offentlige, at de skal have
en bestemt indkøbspolitik.
Det offentlige har en meget stor indkøbsvolumen. Det har vi et ansvar for ikke er miljøbelastende og medvirker til at bringe grønne varer
til markedet, herunder effektive husholdningsredskaber, som er med til at spare på el. Derfor
er der allerede taget disse mange initiativer, og
dem vil jeg lige prøve at nævne.
For det første er det sådan, at Finansministeriet nu laver et udbud, og i det udbud er der indeholdt regler for, på hvilken måde produkterne
skal være miljøvenlige og energibesparende.
Der er en meget stor succes med den ordning, og
der viser sig at være ganske store besparelser
ved at samle hele det offentlige indkøb under Finansministeriet. De enkelte statslige institutioner kan jo således byde ind og dermed være
med til at få deres varer billigere. Det indkøb er
jo en frivillig ordning, hvor de enkelte institutioner kan være med.
Mange kommuner har allerede en strategi for
grønne indkøb, og jeg tror, at mange borgmestre
helst er fri for, at vi herfra blander os i, hvordan
deres indkøbsstrategi skal være. Der er lavet et
samarbejde med Københavns, Odense og Århus
Kommuner, og der er igangsat et partnerskabsinitiativ. Det initiativ er med til at opsætte en
række konkrete mål, og målsætningen er jo, at
det, som man nu får af erfaringer fra de tre store
kommuner, også bredes ud, så det kommer til at
gælde samtlige 98 kommuner i landet.

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)
Derudover er det sådan, at vi i Miljøudvalget
har bearbejdet indkøb af træ og fastsat en nipunktsplan, og denne nipunktsplan skal kommunerne også følge. Der er afsat to gange 2 mio.
kr. for at styrke indsatsen på det her område, og
på den måde er der også skabt lidt økonomi til
at forfølge disse mål. Et bredt udsnit af Folketinget har vedtaget en plan for en fremtidig indsats
på energispareområdet, og det er også med her.
.KL 13.45
Så jeg mener altså, at der i dag gøres ganske
meget, og dermed er der skabt grundlag for, at
der også i fremtiden vil blive købt grønt ind i det
offentlige.";Christian Wedell-Neergaard
154441;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er hr. Johs. Poulsen.
Johs. Poulsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi positive over for den
tankegang, som vi ser ligger i forslaget, og vi
mener, at forslaget med få justeringer og måske
nogle mindre tilretninger, som vi vil kunne diskutere i det videre forløb, vil kunne vedtages. Vi
vil i hvert fald meget gerne gå ind i en nøjere
vurdering også af konkrete og nye områder,
hvor der kan stilles skærpede krav, og vi ser
også et perspektiv i, at det offentlige udvikler
indkøbsrollen på en veltilrettelagt og gennemtænkt måde.
Det er jo en videreførelse af det, der blev sat i
gang i 1990'erne, da miljøministeren hed Svend
Auken, og da der i samarbejdet med de øvrige
offentlige instanser så at sige blev tænkt på muligheden for, at man var i stand til på den her
måde også at fremme en positiv udvikling inden
for miljøområdet.
Vi tror fra radikal side, at det er vigtigt, at
man så at sige opjusterer sin viden på området
og indarbejder krav, som man naturligvis vil
være i stand til at honorere, og som i højere grad
vil drive udviklingen fremad end det status quo,
der sådan lidt er i øjeblikket.
Derfor er vi positive overfor at gå ind i den
her debat. Vi synes, der bør være en diskussion
om, om ikke det bør foregå i et samarbejde direkte med kommuner og måske danske regioner, men hovedtrækkene i forslaget synes vi er
fornuftige. Og som nævnt er der selvfølgelig allerede sket en del, men der er mange gevinster
at hente ved en mere offensiv indsats både på
miljø- og energiområdet.

1519

Som der også er gjort opmærksom på fra forslagsstillernes side, er der jo i øvrigt rigtig mange virksomheder i det her land - og sikkert også
internationalt - som er klar til at målrette deres
produkter mod nye krav. De er klar til det, de vil
sådan set også gerne have det, fordi de godt ved,
at selv om det på kort sigt kan medføre, at de så
at sige skal oppe sig rigtig meget i produktionen, så medfører det både på mellemlang og
lang sigt konkurrencemæssige fordele, samtidig
med at det altså driver den positive indholdsmæssige udvikling fremad. Så derfor tror vi, at
det er et forslag, som også, når det gribes rigtigt
an, vil kunne få stor opbakning i brede dele af
det danske erhvervsliv.
Vi synes så i øvrigt fra radikal side - vi ved
godt, at det ikke er det dominerende i forslaget at det ville være en god idé, hvis man tænkte en
stærkere indsats og nye krav på det her felt sammen med en ny generation åf grønne afgifter,
som vi jo diskuterede i den forrige samling, og
som vi synes også bør debatteres i den her samling, nemlig at man kombinerede den her tankegang med en ny generation af grønne afgifter,
der på samme måde moderniserede de incitamenter, der ligger på det felt, sådan at vi både
hver især og også virksomheder og offentlige
indkøbere i alle sammenhænge tænker mere
miljørigtigt og effektiviserer indsatsen på hele
det felt. Så ville der være meget at hente.
Vi er selvfølgelig godt klar over, at der er nogle partier her i Folketinget, som på det skattemæssige område har nogle blokeringer i øjeblikket over for den diskussion, men det kunne jo
være, at vi også kunne få løst op for dem i en videre debat.";Svend Auken
157669;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steen Gade.";Svend Auken
157778;name_party;":
Jeg skal sige tak for indlæggene fra ministeren
og fra de øvrige partiers ordførere. Jeg kan så
også allerede nu takke en, der ikke er til stede,
nemlig hr. Per Clausen, som har meddelt, at Enhedslisten kan støtte forslaget.
Men for at blive i den positive ende vil jeg
takke både Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets ordfører. Jeg vil egentlig starte helt
banalt med at takke dem, fordi de har forstået
forslaget og læst det og ikke svarer på noget andet. Det synes jeg nok ikke prægede alle ordførere for nu at sige det mildt.

1520

Torsdag den 23. november 2006 (B 21)

Jeg er glad for, at det er forstået, at den grundtanke, der bærer det her forslag, er, at grønt indkøb selvfølgelig er en del af bæredygtig udvikling. Det har det været i mange, mange år, siden
hr. Svend Auken var miljøminister, hr. Steen
Gade var formand for Folketingets Miljøudvalg
og hr. Johs. Poulsen var formand for KL's miljøudvalg. Vi er i hvert fald erfarne herrer i denne
sag, så hvis nogle prøver at lancere det som en
ekstrem nyhed, at der nu skal til at købes grønt
ind, vil jeg sige: Det er ikke os tre, man kan overbevise om det.";Steen Gade
158916;Time;"Jeg må ikke tage formanden med, men vi er i
hvert fald nogle, der er påvirket af, at vi har set,
at det ikke har virket helt godt nok. Der er nogle
kommuner, der har gjort det fremragende, og
der er nogle enkelte amter, der har gjort det rigtig godt, men staten har været elendig. Det er sådan set sådan, det har været, det er vores erfaring, og det er det, vi ved.
Skal man så bare genoplive den gamle måde
og sige, at nu vil man det igen, eller skal man
prøve at tænke nyt? Her kan man sige, at forslaget jo ikke er karakteriseret ved, at vi siger, at
kommunerne ingenting må bestemme. Forslaget
lægger faktisk op til, at det skal forhandles med
kommunerne, og at der foruden den direkte gevinst ved indkøbene kommer drive i teknologiudviklingen og substitutionen, så vi også nationalt kan gøre noget og få nogle af disse uønskede stoffer væk.
Hvis der bliver givet et varsel på 1 år, altså at
det bliver sagt, at om 1 år vil det offentlige f.eks.
kun købe hospitalsudstyr, som lever op til kravet om ingen ftalater og derfor ikke risikerer at
overføre ftalater, betyder det jo, at virksomhederne kan indrette sig på det. Det bliver oven i
købet således, at kun gammeldags og dårlige
virksomheder vil protestere. Moderne, fremtidsrettede virksomheder, der vil tjene penge på at
importere det udstyr, vinder.
Jeg tror, ministeren har fået et helt elendigt talepapir om ftalater i sundhedsvæsenet, og vi
skal måske hjælpe ministeren. Det kan selvfølgelig være, at talepapiret er kommet fra sundhedsministeren, som ikke er til stede.
Sagen er, at hvis man gjorde Karolinska Sjukhuset i Stockholms indkøbspolitik til dansk indkøbspolitik, ville der ske et kæmpefremskridt i
arbejdet på at få ftalater væk fra de slanger, som
har kontakt med indre organer, blod osv. De
slanger findes jo, men bruges meget lidt i Danmark.

Jeg har undersøgt Karolinska Sjukhusets indkøbspolitik forholdsvis detaljeret, og vi bør kopiere den. Man er længere fremme i Sverige end
i Danmark, man er længere fremme i de tyske
delstater end i Danmark, man er længere fremme i nogle provinser i Kina end i Danmark, og
hvorfor? Fordi der ikke foregår en effektiv indsats, som forener miljøhensyn og sundhedshensyn.
Det handler også om at fremme den del af erhvervslivet, der er i front, og her er det helt interessante, at den virksomhed, som leverer grundmaterialet til de produkter, ligger på Falster. Jeg
har besøgt den. Den sælger ikke særlig meget i
Danmark, så den må satse på markederne i udlandet, men en offentlig indkøbspolitik som den,
vi foreslår, ville gøre, at det funkede, og at den
virksomhed også fik en chance på det danske
marked.
Hr. Vesselbo var inde på frivillighed. Man
kan sige, at vi i hvert fald ikke bare skal gøre det,
man har gjort før, for det er ikke godt nok. Det
kunne måske godt være blevet bedre, men siden
2001 har vi altså haft en regering, som også har
nedprioriteret dette område. Der stod i den
gamle bæredygtighedsstrategi, at det offentlige
skulle gå foran, men da denne regering kom til,
blev den sætning slettet. Grønne indkøb indgik
også i spørgsmålet om indikatorer, men det har
man også nedprioriteret. Jeg forstår, at nu vil
man hæve niveauet igen, men så skal vi altså
diskutere, hvordan det skal gøres. Skal vi have
et virkelig godt instrument, eller skal vi bare
gøre et eller andet, som vi godt ved ikke er effektivt nok?";Kl. 13.50
162273;Time;"Ministeren og den konservative ordfører var
inde på, at det bliver stift og centraliseret osv. Jamen hvis finansministeren kommer med et samlet udbud for hele den statslige sektor og et samlet tilbud for den kommunale sektor, vil man få
det både billigere, bedre og mest effektivt rent
miljømæssigt. Det vil være det helt, helt rigtige,
det er også derfor, vi foreslår det, og derfor synes jeg, at De Konservative og regeringen skulle
tænke det lidt igennem.
Hvis man følger forslaget og indgår en bindende aftale, når man har givet et varsel og har
forhandlet med kommunerne, får man en ekstra
gevinst i form af teknologiudvikling, modernisering af det danske produktionsapparat og skabelse af fremtidens arbejdspladser. Besparelsen
og effektiviseringen ved at give et stort, samlet
udbud er godt for moderniseringen og oprettel-

(191)
Torsdag den 23. november 2006 (B 21)
sen af arbejdspladser, men ved at sætte tingene i
system får man med sikkerhed også teknologiudvikling, så jeg synes, regeringen skulle tænke
sig lidt om og være lidt mere positiv. Jeg synes,
man skal gøre sig klart, at vi ikke bare kan være
tilfredse med det niveau, vi er nået op på, men
at vi i virkeligheden skal benytte chancen for at
gøre det til et rigtig dynamisk instrument.
Jeg vil slutte med det, hr. Johs. Poulsen sagde
om erhvervslivet. Jeg er sikker på, at hvis vi lavede en minikonference og spurgte, om man synes, det er en god idé, ville de, der er længst
fremme i skoene, fortælle os, at det kan de godt
lide, for det ville give dem klare linjer for deres
produktudvikling. De ville komme foran, også
på kemikalieområdet, fordi REACH kommer
meget langsomt i gang.
Vi herinde, som er tilhængere af substitution,
mener, at det ville være fantastisk at kunne være
med til at udvikle substitutionsprodukter i Danmark, for de produkter ville have gode chancer
for eksport til resten af verden.
Jeg synes, der var lidt for meget beton i afvisningen. Selv om der blev fremført nogle andre
synspunkter, var der lidt for meget beton og lidt
for lidt mod til at gøre noget.";Kl. 13.55
164364;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164445;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål til hr. Steen Gade, og det er sådan set ud fra en oprigtig interesse for at kende baggrunden for det, hr. Steen
Gade på et tidspunkt sagde om, at der er tre personer til stede her i salen, nemlig hr. Svend Auken, hr. Steen Gade og hr. Johs. Poulsen, som sad
i nogle centrale positioner på miljøområdet i
1990'erne.
Det er overhovedet ikke for at være polemisk,
men jeg vil bare gerne have at vide: Hvorfor
blev det forslag, som er til debat i dag, ikke
fremsat i 1990'erne? Hvorfor var de tre personer
ikke så fremsynede dengang? Man kunne jo
godt have gjort det i 1990'erne, men hvorfor skete det ikke?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
165118;name_party;":
Der skete jo det, at man indførte en grøn indkøbspolitik. Man lavede aftaler mellem staten
og kommunerne, så vi fik en grøn indkøbspolitik, og den kom også til at virke. Nu 10 år efter

1521

skal vi genopfinde den, efter at denne regering
har lagt den på is i nogle år, men skal vi bare nøjes med at genopfinde den, eller skal vi tage et
skridt mere? Her er det, jeg siger, at selvfølgelig
skal vi da tage et skridt mere, når vi har nogle
erfaringer og også ved, hvad der ikke gik helt
godt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
165651;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at man meget gerne vil binde kommunerne og stille nogle krav som dem,
der er skitseret her.
Hr. Steen Gade siger, at der kom en grøn indkøbspolitik. Jamen den var jo baseret på frivillighed, og det kan jo være, at nogle af de kommunalbestyrelsesmedlemmer, som sidder i dag,
faktisk er nogle af de samme, der sad i 1990'erne.
Hvad er det så, der gør, at SF's og Socialdemokraternes kommunalbestyrelsesmedlemmer er
blevet mere miljøfjendske, så de simpelt hen
ikke vil køre videre med de tanker, som de tre
meget fremsynede mennesker havde dengang?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
166257;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Eyvind Vesselbo helt har forstået det.";Steen Gade
166326;Time;"Det nye er jo, at foruden at leve op til det, vi
før har hørt om grøn indkøbspolitik, er forslaget
mere præcist, og det nye er især, at det også kan
anvendes som et instrument til erhvervsudvikling, udvikling af renere teknologi og substitution for farlige produkter. Det er det, der er det
nye'0
Så stillede hr. Eyvind Vesselbo mig spørgsmålet: Hvorfor tænkte man ikke på det dengang?
Jeg må sige, at for 10 år siden var vi ikke så klar
over, hvad der skulle til, jeg var i hvert fald ikke.
Men i dag ved jeg, hvad der skal være det næste
skridt fremad, og det er jo også erkendt af mange mennesker, også i hr. Eyvind Vesselbos parti.
Det er derfor, vi har fremsat forslaget, for det,
der skal til nu, er at skabe efterspørgsel og dermed skabe et marked. Vi sætter nogle klare mål,
som virksomhederne kan udvikle nye produkter efter. Det er det nye, og jeg kan ikke forstå, at
regeringen afviser det, for det er jo faktisk en del
af et miljøteknologisk tigerspring, som vi har
brug for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1522

Torsdag den 23. november 2006 (L 83)

Afstemning";Kl. 14.00
167496;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Bedre mulighed for generationsskifte).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
168018;name_party;":
Venstre hilser dette forslag meget velkommen,
for det har til hensigt at forbedre erhvervslivets
muligheder her i landet.
Forslaget fra skatteministeren er en del af finanslovaftalen for 2007 mellem Venstre, Det
Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti og
er udtryk for et ønske om at gøre det lettere at
foretage et generationsskifte i virksomheder, i
familieejede danske virksomheder, sælge dem
videre til familiemedlemmer eller nære medarbejdere og dermed undgå en konkurrence fra
store kapitalfonde.
Vi ved, at det ofte er forbundet med vanskeligheder, når der skal generationsskiftes i erhvervslivet, og når små og mellemstore virksomheder skal skifte ejere. De nuværende regler
i aktieavancebeskatningsloven giver mulighed
for at overtage aktierne i en virksomhed ved
succession, altså at køber indtræder i den sælgendes skattemæssige stilling. Successionen indebærer, at der ikke sker beskatning i forbindelse med overdragelsen, men at køber overtager
de skattemæssige forpligtelser i selskabet, som
den tidligere ejer havde. Dermed er der stor risiko for, at virksomheden drænes for midler i forbindelse med et sådant generationsskifte.
Forslaget har til hensigt at reducere likviditetsbelastningen for virksomheder, som har en

betydelig kapital bundet i bygninger og maskiner, igangværende arbejder osv., i forbindelse
med at den overdrages til slægtninge eller medarbejdere. Derfor støtter vi meget, at den såkaldte pengetanksregel ændres, så der kan ske generationsskifte ved skattemæssig succession, når
andelen af finansielle aktiver eller indtægter i
virksomheden udgør op til 75 pct. Procentsatsen
er ifølge de nuværende regler kun 50 pct.
Vi er ikke et øjeblik i tvivl om, at forøgelsen
vil forbedre mulighederne for, at velkonsoliderede familieejede danske erhvervsvirksomheder kan begå sig bedre i konkurrencen med de
store kapitalfonde, og vi ser gerne denne intention fremmet, fordi vi ønsker at fremme små og
mellemstore danske virksomheder.";Kim Andersen
169996;Time;;Kl. 14.05
170029;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er
hr. Klaus Hækkerup.";Svend Auken
170116;name_party;":
Reglerne om skattemæssig succession blev sidst
ændret i 2002. Dengang blev kredsen af successionsberettigede udvidet til også at omfatte ledende medarbejdere, ligesom grænsen blev forhøjet
fra 25 til 50 pet., som den forrige ordfører sagde.
Det vil sige, at der i dag ikke er skattemæssig
succession, hvis over 50 pct. af et selskabs indtægter eller aktiver vedrører pengeanbringelse
uden for fast ejendom.
12002 stemte Socialdemokratiet imod ændringen. Begrundelsen var dengang, at den udskudte skat kommer sælger til gode, fordi køber
simpelt hen betaler en højere pris, når der følger
et skattefradrag med. Den samme argumentation er selvfølgelig gældende den dag i dag, og
den meget omhyggelige redegørelse fra Skatteministeriet, der lå til grund for vores stillingtagen dengang, er ikke ændret siden. Der er heller
ikke kommet nye oplysninger frem.
Det foreliggende forslag hæver grænsen fra
50 pet. til 75 pct. Jeg lagde mærke til, at Venstres
ordfører mente, at det vil dræne virksomhederne for kapital, hvis man skal betale aktieselskabsskat, også selv om op til 75 pct. af virksomhedens aktiver er placeret i fast ejendom eller
værdipapirer, men det har jeg nu svært ved at
forestille mig. Jeg har svært ved at forestille mig
et konkret eksempel, hvor aktiernes værdi er
steget så voldsomt og aktiebeskatningen vil
være så voldsom, at man ikke har råd til at beta-

Torsdag den 23. november 2006 (L 83)
le den, når 50 pct. er placeret som kapitalanbringelser.
Med den begrundelse vil vi sige nej til den
forhøjelse, der er foreslået her, og vi vil stemme
imod, når lovforslaget kommer til tredje behandling.
Vi har selvfølgelig en række spørgsmål til ministeren i forbindelse med lovforslaget, primært
til, om der overhovedet er behov for ændringen.
Hvor mange er blevet afvist? Hvor mange er
blevet afskåret fra muligheden for at lave skattemæssig succession? Hvor mange af dem, der er
blevet afskåret fra det, ville have kunnet få det,
hvis grænsen var de foreslåede 75 pct.? Er der
konkrete eksempler på, at virksomhederne ville
være blevet tømt for likviditet, som Venstres
ordfører siger? Alt det vil vi vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.";Klaus Hækkerup
172314;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre med hr. Mikkel
Dencker som ordfører.";Svend Auken
172406;name_party;":
Som en tidligere ordfører allerede har været
inde på, udmønter dette lovforslag en del af finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen, og derfor skal jeg selvfølgelig sige, at
Dansk Folkeparti som aftalepart naturligvis
støtter lovforslaget.
Som en tidligere ordfører har været inde på,
er det jo en god lempelse af reglerne for generationsskifte. Muligheden for, at familieejede virksomheder kan overgå til en ny ejer inden for familien eller til en nærtstående medarbejder, forbedres, så kredsen af virksomheder, der kan udnytte reglerne for skattemæssig succession, udvides, og vi synes, det er en rigtig god idé at give
erhvervslivet denne lettelse.
Det, at reglerne er, som de er i dag, hvor
grænsen går ved 50 pct., har udelukket en stor
del af de virksomheder, som har ønsket at benytte reglerne, fra at gøre det. Derfor ser vi det
som et meget erhvervsvenligt tiltag, og det er
selvfølgelig noget, som stemmer godt overens
med Dansk Folkepartis erhvervspolitik. Vi synes, det er rigtig godt, at familiedrevne virksomheder kan få lov til at fortsætte som familiedrevne, og at ejerne ved et generationsskifte ikke
tvinges til at sælge til personer uden for familien
og den nære medarbejderkreds på grund af likviditetsmæssige problemer.

1523

Fra Dansk Folkepartis synsvinkel er det et
rigtig godt lovforslag, og vi støtter det naturligvis.";Mikkel Dencker
173776;Time;;Kl. 14.10
173809;title_name;":
Vi siger tak, og så er det fru Charlotte Dyremose
som ordfører.";Svend Auken
173898;name_party;":
Sagen er jo, at Danmark og især vores rigtig
gode velfærdssamfund er afhængigt af, at der er
nogle til at finansiere det. Derfor er det vigtigt,
at vi har et godt erhvervsklima, og derfor er det
også vigtigt, at de finanslove, vi vedtager, lægger op til at sikre et godt erhvervsklima, som
den tidligere ordfører var inde på.
Lovforslaget her er som sagt en del af finansloven, og fra konservativ side støtter vi det fuldt
og helt. Det giver flere virksomheder mulighed
for at gennemføre et generationsskifte, uden at
der tabes likviditet, altså uden at pengene stormer ud af virksomheden i forbindelse med et
generationsskifte.
I modsætning til den socialdemokratiske ordfører, der absolut ikke kan forestille sig, at det
nogen sinde vil være sådan, at virksomheder
har brug for at opspare kapital, kan vi fra konservativ side sagtens forestille os, at man f.eks.
har brug for at opspare noget kapital for at foretage nogle fremtidige investeringer. Her ville det
da være utrolig uheldigt, hvis det, at man står
over for et generationsskifte, betyder, at man
ikke længere har penge til de investeringer, der
skal fortsætte virksomheden, der måske skal
være med til at udbygge virksomheden eller
skal være med til at opretholde produktionsapparatet i form af fornyelse med nye maskiner og
andet dyrt materiel.
Der er naturligvis masser af virksomheder,
der har brug for at opbygge en kapital, og fra
konservativ side synes vi, det er vigtigt, at de
virksomheder kan gå videre til familiemedlemmer eller nære medarbejdere. Vi er glade for, at
der nu bliver mulighed for, at flere virksomheder kan gøre det, for generationsskiftemulighederne skal være gode for virksomhederne. Er de
gode, kan virksomhederne være veldrevne, er
virksomhederne veldrevne, er de med til at bidrage til en god og stabil samfundsøkonomi, og
har vi en god og stabil samfundsøkonomi, har vi
også mulighed for at sikre fremtidens velfærd.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi forslaget.

1524

Torsdag den 23. november 2006 (L 83)";Charlotte Dyremose
175942;title_name;":
Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Svend Auken
176020;name_party;":
For Det Radikale Venstre er det vigtigt at sikre,
at de mange gode virksomheder, Danmark har,
har mulighed for et godt generationsskifte, der
ikke vil hæmme virksomhedernes udviklingsmuligheder i en årrække eller i værste fald medføre, at de bliver likvideret, fordi det er det økonomisk mest attraktive for ejeren.
Hidtil er loven om succession blevet fortolket
forskelligt i de tidligere skatteregioner. Man
kunne få det indtryk, at der i forvaltningerne var
medarbejdere, som af andre end forvaltningsmæssige årsager ikke ønskede en positiv sagsbehandling, men sandheden er jo, at det netop er
de velkonsoliderede virksomheder, der har haft
skattemæssige problemer i forbindelse med et
generationsskifte - problemer, som skatteministeren med dette lovforslag ønsker at løse.
Med lovforslaget forbedres virksomhedsejernes mulighed for, at virksomheden kan overdrages til familiemedlemmer eller nære medarbejdere i stedet for enten at måtte likvidere eller blive overdraget til en kapitalfond. Danmark består af en smuk skov af små og mellemstore
virksomheder, og det er efter mange opgørelser
klarlagt, at det er disse virksomheder, der skaber
Danmarks vækst og dermed bidrager til vores
velfærd. Danmark har fortsat brug for de arbejdspladser, der er placeret i små og mellemstore virksomheder, og det er min helt klare opfattelse, at forslaget vil være med til udvikling af
nye arbejdspladser netop her.
Set i forhold til de store positive effekter af
forslaget er det statslige renteprovenutab minimalt. Jeg synes også, det bør bemærkes, at der
ikke er tale om en statslig gave, som giver mulighed for at score store ubeskattede formuer.
Forslaget medfører blot en udskydelse af skattebetalingen. Skulle der under udvalgsbehandlingen imidlertid fremkomme oplysninger om muligheder for omgåelse af skattebetaling efter
vedtagelsen af forslaget, vil sådanne uhensigtsmæssigheder selvfølgelig blive behandlet efter
samme recept, som Det Radikale Venstre har for
vane i sådanne sager.
Det Radikale Venstre kan varmt støtte forslaget.";Poul Erik Christensen
178090;title_name;":
Hr. Morten Homann er ikke til stede, så vi går
videre til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
178191;Time;;Kl. 14.15
178223;name_party;":
Jeg skal meddele, at Enhedslisten ligesom Socialdemokraterne ikke kan støtte dette forslag. I
2002 var vi modstandere af, at man udvidede
kredsen, vi var også modstandere af, at man satte grænsen op fra 25 pct. til 50. pet., og vi mener,
at man her åbner en ladeport for udskydelse af
skat, som vi ikke er enige i skal åbnes. Derfor
kan det heller ikke undre nogen, at vi ikke bryder os om ideen om at sætte grænsen yderligere
op til 75 pct.";Pernille Rosenkrantz-Theil
178701;title_name;":
Jeg skal starte med at takke for den brede opbakning i Folketingssalen til lovforslaget.
Forslaget er jo, som det er nævnt, udtryk for
et ønske om at fremme muligheden for, at primært familiedrevne virksomheder kan overleve.
Vi har kunnet se, at familiedrevne virksomheder, som har haft behov for at spare penge op til
fremtidige investeringer eller andet, er blevet
ramt af pengetanksreglen, der gør, at hvis man
har en for stor del af sin egenkapital stående i likvide midler, har man ingen skattemæssig mulighed for at overdrage til næste generation.
Jeg er glad for, at der er opbakning til forslaget, for jeg tror, det er vigtigt, at vi har et blandet
billede af det danske erhvervsliv. Vi skal have
både de små, de mellemstore og de helt store
virksomheder, fordi den blanding, det miks giver os den største styrke - en styrke, der skal til
for at være klar til at møde de udfordringer og
forandringer, tiden giver os i en globaliseret verden. Det er baggrunden for forslaget.
Baggrunden for forslaget er ikke, at der skal
åbnes et skattehul. Det blev ligesom antydet, at
Det Radikale Venstre vil undersøge det, og jeg
vil gerne sige, at den undersøgelse stiller jeg mig
gerne i spidsen for. Det har nemlig absolut ikke
været intentionen, og jeg kan heller ikke forestille mig, at det vil blive tilfældet. Men det får vi
afdækket under udvalgsarbejdet, og jeg ser frem
til en bred støtte til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)
Afstemning";Kristian Jensen
180280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
mineralvand m.v. og emballageafgiftsloven.
(Nedsættelse af mineralvandsafgiften og emballageafgiften for kildevandsflasker).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
180805;name_party;":
Også dette lovforslag er et udslag af finanslovaftalen mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti. Som formanden lige annoncerede, vedrører det en nedsættelse af afgiften på mineralvand og emballage til kildevandsflasker, og Venstre kan støtte forslaget.
For at tage det sidste først: Vi synes, det miljømæssigt er meget rigtigt og fornuftigt, at kildevandsflaskerne kommer ind i returflaskesystemet, og det har vi kun gode ting at sige om.
Vi synes også, det er rigtigt, at der nu bliver
påbegyndt en nedbringelse af afgiften på sodavand, for det vil være med til at vende udviklingen i grænsehandelen yderligere. Den er for så
vidt vendt, samlet set er der plus på Danmarks
grænsehandelsregnskab i dag, men vi ved, at
der er nogle enkeltprodukter, som stadig tiltrækker danskerne, og der er ingen tvivl om, at lige
netop sodavand er noget af det, som får mange
danskere til at beslutte sig for at tage en tur ned
over grænsen og købe ind. Her er det især de
billige tyske dåsesodavand, der er interessante.
Denne afgiftslettelse vil være med til at få netop denne grænsehandel hjem igen til danske butikker. Det har vi selvfølgelig en selvstændig interesse i, ligesom vi har en interesse i en yderligere reduktion af den mængde sodavand, som
kommer ind over grænserne på illegal vis. At de

1525

danske sodavand bliver billigere, vil nemlig
også medføre dette, og i Venstre hilser vi derfor
- forslaget meget velkommen.
Jeg vil gerne nævne en problemstilling, der
har været fremført i forbindelse med reduktionen af sodavandsafgiften, nemlig spørgsmålet
om fedme og børns indtag af sodavand. Det synes jeg er en relevant bekymring at gøre sig, og
det er naturligvis nogle overvejelser, der skal tages med i betragtning, når man fremsætter et
forslag som dette.";Kim Andersen
182583;Time;"Vi er af den overbevisning, og undersøgelser
understøtter os heri, at forbruget af sodavand
ikke har nævneværdigt med prisen at gøre. Det,
der derimod har med prisen at gøre, er, hvor sodavandsindkøbet foretages. Det er på den måde,
at grænsehandelen med mineralvand bliver relevant.
På den anden side betyder det også, at når
man køber ind syd for grænsen af den slags varer her, købes der stort ind, og tit købes der meget stort ind, i modsætning til hvis man handler
herhjemme i Brugsen eller i Aldi. Vi tror, at det
forhold, at man køber grænsehandelssodavand
hjem og der står 3 eller 5 kasser i garagen, i virkeligheden er med til at skabe et merforbrug og
dermed en større risiko for fedme blandt børn
og unge, end hvis man køber 6 eller 12 eller 24
en gang imellem, når man synes, at man har
brug for sodavand i hjemmet, og man så holder
lidt bedre hus med det.
Derfor er sundhedsrisikoen, der fra nogle har
været fremført i forbindelse med det her forslag,
ikke relevant. Vi mener tværtimod, at det kan
føre til et mere bevidst og mådeholdent forbrug
af sodavand.";Kl. 14.20
183688;title_name;":
Så er det hr. John Dyrby som ordfører.
John Dyrby (S):
Når vi har et lovforslag som det her, synes jeg,
man skal starte med det positive. Det er ganske
rigtigt, som Venstres ordfører sagde, at kildevandsproblematikken og emballageafgiften på
kildevand i virkeligheden er ganske fornuftig at
få med ind i den her sammenhæng.
Jeg synes godt, man kan argumentere for, at
sodavandsafgiften som sådan og panten på kildevandsemballage i virkeligheden ikke har så
meget med hinanden at gøre, og at man derfor
kunne adskille de to ting i to separate lovforslag.
Det vil jeg gerne opfordre til sker, for den del af

1526

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)

det kan vi sådan set godt være med til, altså den
del, der handler om emballageafgiften på kildevandsemballager.
Den anden del af det ligger det noget mere
tungt med. Vi konstaterer jo, at flere eksperter
har sagt, at det er et problem, at afgiften på sodavand sættes ned. For der er et sundhedsmæssigt problem, specielt i relation til overvægt og
ligefrem fedme blandt børn. Det er et problem,
som vi tager meget, meget alvorligt, og det bør
man naturligvis også gøre.
Vi konstaterer, at det er sagt, at de 80 mio. kr.,
man bruger netto på den her afgiftsnedsættelse,
vil føre til større problemer blandt børn og unge,
og det kan vi ikke støtte eller være med til.
Hvis man oven i købet også har den lidt naive
opfattelse, undskyld jeg siger det, at den her
nedsættelse giver anledning til, at svindlen med
sodavand bliver mindre, så tror jeg, at man tager
fejl og bliver grundigt skuffet. Det er nemlig
ikke den del af prisen på sodavand, der har givet anledning til sorte sodavand, som de kaldes
i Danmark, endda, ser det ud til, i betydelige
mængder.
Vi kan ikke gå ind for den del af lovforslaget,
der vedrører nedsættelse af sodavandsafgiften,
men vi kan godt gå ind for den del, der hedder
emballageafgift på kildevandsflasker. Jeg skal
opfordre til, at ministeren adskiller de to ting.";Svend Auken
185668;title_name;":
Tak til ordføreren, og den næste i rækken er hr.
Mikkel Dencker.";Svend Auken
185754;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi igennem mange år haft
fokus på grænsehandelsproblematikken. Derfor
er vi glade for, at vores gode samarbejde med regeringen igennem de sidste. 5 år har medført, at
der har kunnet tages flere initiativer til bekæmpelse af grænsehandelen. Jeg kan nævne nedsættelse af afgiften på spiritus, nedsættelse af afgiften på øl og nu også sodavand. Vi har nedsat
emballageafgiften for år tilbage, og tobaksafgiften er harmoniseret, så prisniveauet nogenlunde
følger det tyske niveau. Faktisk er grænsehandelen med tobak ved den dansk-tyske grænse helt
elimineret. Det har givet nogle gode resultater,
og vi håber på, at det også kan følges op med
denne lempelse af sodavandsafgiften.";Mikkel Dencker
186465;Time;"De erfaringer, vi har fra de tidligere gange, vi
har lempet afgifterne på de grænsehandelsfølsomme varer, har været ret gode. Vi tror, at det

giver nogle gode resultater at få gjort noget ved
sodavandsafgiften, og vi deler ikke den frygt,
som mange såkaldte ernæringseksperter har,
om, at en sænkelse af mineralvandsafgiften
skulle føre til et øget forbrug af sodavand.
Rent faktuelt sænker vi her afgiften på sodavand med 30 øre pr. liter, og det slår så igennem
med 15 øre på en halv liter sodavand. Jeg tror
faktisk ikke, at det, når lille Per bliver tørstig,
gør, at han vælger en flaske sodavand, der koster 12 kr. i stedet for 12,25 kr. frem for et glas
vand fra vandhanen. Nej, det er holdningen, det
handler om, så jeg forstår slet ikke argumentationen fra den socialdemokratiske ordførers side.
Ligesom hr. Kim Andersen fra Venstre tror jeg
tværtimod, at denne sænkelse af mineralvandsafgiften fører til et lavere sodavandsforbrug, og
det skyldes netop, at den store grænsehandel
med sodavand gør, at folk måske har 10, 20 eller
30 kasser sodavand stående ad gangen. Når der
er så store mængder til rådighed inden for en lille rækkevidde, hælder folk meget mere sodavand i sig, end de ville gøre, hvis de skulle hen i
det lokale supermarked eller den lokale kiosk og
købe en flaske eller to ad gangen. Så jeg tror faktisk, at det vil gå den stik modsatte vej.
Det andet element i lovforslaget kommer i
forlængelse af indførelsen af pant på kildevandsflasker, for emballageafgiften sænkes også. Det vil have den logiske konsekvens, at i og
med kildevandsflasker bliver omfattet af pantordningen og derfor bliver indsamlet, vil der
ikke fremover ligge særlig mange kildevandsflasker og flyde i naturen eller på gaderne. Derfor
kan man godt sænke emballageafgiften, netop
fordi der så er mindre miljøbelastning fra de her
kildevandsflasker.
Med stor tilfredshed har vi fået gennemført
det her i forbindelse med finansloven for næste
år, så jeg skal sige, at Dansk Folkeparti stemmer
for lovforslaget.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg skal spørge Dansk Folkepartis ordfører, der
er meget, meget glad for den her sænkning af
sodavandsafgiften, om det ikke giver grund til
overvejelse, at de 80 mio. kr., man smider ud på
det her, i virkeligheden kunne have været væsentlig bedre anvendt til bekæmpelse af overvægt blandt børn på en anden måde, nemlig meget mere direkte til f.eks. julemærkehjemmene
og lignende, hvor vi fik en væsentlig større effekt ud af det, og hvor vi for alvor kunne gå ind

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)
og støtte op bag de initiativer, vi har taget i andre sammenhænge, til bekæmpelse af overvægt
blandt børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
189157;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Dyrby kunne finde
masser af måder at bruge 80 mio. kr. på. Det er
han afskåret fra, i og med at hans parti vælger at
lade være med at være med i finanslovaftalerne,
i hvert fald på det her område.
Som jeg sagde i mit indlæg lige før: Jeg tror
faktisk, at det her forslag vil føre til mindre forbrug af sodavand, for jeg tror ikke, at det, at en
halv liter sodavand falder fra 12,25 kr. til 12 kr.,
gør, at folk drikker væsentlig flere af dem.
Hr. Dyrby skulle måske tværtimod gå ind for
en forhøjelse af afgiften, for der findes jo allerede discountsodavand, som.koster 3 kr. for en
halv liter. Hvis prisen virkelig afgjorde det, hver
gang folk skulle købe sodavand, købte de jo
mange, mange flere af de her discountsodavand
til 3 kr. for en halv liter, og så ville vi have et
enormt højt sodavandsforbrug herhjemme, hvilket jo ikke er tilfældet.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Næh, men Dansk Folkepartis argument er så, at
den her afgiftsnedsættelse vil føre til en væsentlig reduktion i grænsehandelen med sodavand.
Jeg gjorde mig nu her til formiddag den ulejlighed lige at kigge på priserne på sodavand. En
liter sodavand koster i Danmark omkring 9 kr.,
og over grænsen kan man få den samme sodavand for omkring 4 kr. Nu sætter man så afgiften i Danmark ned med 30 øre pr. liter, og det
skulle føre til, at folk ikke kører til grænsen for at
handle sodavand.
På den ene side argumenterer hr. Mikkel
Dencker for, at prisen ikke er vigtig, selv om vi
har en række eksperter, der siger, at den betyder
noget for føden blandt børn og unge i Danmark.
På den anden side argumenterer hr. Mikkel
Dencker for, at de her beskedne 30 øre i grænsehandelsregi, som jo ikke flytter meget på de relative priser, gør, at folk slet ikke kører til Tyskland og henter sodavand. Kan hr. Mikkel Dencker finde ud af, hvad han skal mene? Og er han
enig i, at den beskedne nedsættelse med hensyn
til de her priser - 9 kr. og 4 kr. - sandsynligvis
ikke vil betyde ret meget?";Mikkel Dencker
191157;Time;"1527

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
191203;name_party;":
Nu er jeg ikke overrasket over at konstatere, at
hr. Dyrby ikke hører efter, hvad man siger. Det
har jeg set flere eksempler på.
Det, jeg siger, er, at prisen ingen indflydelse
har som sådan. Om den enkelte flaske sodavand
i den enkelte kiosk koster 12 kr. eller 12,25 tror
jeg ikke har nogen indflydelse, for der er det
kun en 25-øre, det drejer sig om. Nej, der, hvor
man virkelig sparer penge, er, når man kører til
grænsen og indkøber meget store partier sodavand. Der er det jo mange penge, man sparer.
Ved at nedsætte den danske sodavandsafgift, tager man en stor del af den fortjeneste væk, der er
ved at køre til grænsen efter sodavand. Derfor
kommer der langt mindre sodavand hjem og
står i garager og kældre. Dem hælder folk nemlig i sig i et langt større antal, end hvis de skulle
til købmanden hver gang.";Mikkel Dencker
192060;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
192174;name_party;":
Som hr. Mikkel Dencker var inde på, er det her
også en del af finanslovaftalen for næste år. Og
som hr. Mikkel Dencker også fik nævnt, er det
her en af en lang række ændringer af afgifter,
som vi i kredsen af regeringspartierne, Venstre
og De Konservative, og Dansk Folkeparti over
de seneste år har lavet en løbende vurdering af:
Hvornår er det hensigtsmæssigt at sænke nogle
afgifter?
Sagen er jo den, at når man tager ned til
grænsen, køber man mange forskellige ting.
Nogle køber kun en enkelt ting, men andre køber mange forskellige ting. Derfor må vurderingen hele tiden gå ud på: Hvordan gør vi det, om
jeg så må sige, mindst muligt attraktivt at tage
ned over grænsen og fylde, jeg ville sige indkøbskurven, men det er nok snarere indkøbsvognen? Sagen er jo den, at man selvfølgelig,
når man nu er dernede alligevel, lige så godt kan
få lidt af det hele med.
Derfor er det her, som vi ser det fra konservativ side, kun en lille brik i det løbende spil. Sagen er jo den, at går afgifterne til Tyskland, mister vi dem i den danske statskasse, og så mister
vi dermed en del af grundlaget for at finansiere
vores danske velfærdssamfund.
Derfor er det vigtigt, at vi løbende holder øje
med, hvor det er hensigtsmæssigt at sænke nog-

1528

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)

le af afgifterne på de grænsefølsomme varer. En
af tingene her er så sodavandsafgiften eller mineralvandsafgiften, som den rigtigt hedder.
Spørgsmålet er, hvilket nogle har været inde
på: Vil det så betyde, at nogle forældre - nu hvor
vi sænker prisen med de her få øre - beslutter
sig for fuldstændig at fralægge sig ansvaret og
bare lade lille Per storme hen og købe en hel
masse flere sodavand, for nu sparer de 30 øre, og
så har de ikke noget forældreansvar længere?
Nej. Forældre er i hvert fald for de flestes vedkommende naturligvis ansvarsfulde mennesker,
og derfor har forældre et personligt ansvar for at
sørge for, at deres børn får sund og ernæringsrigtig kost, herunder naturligvis at sodavand
drikkes i begrænsede mængder.
Spørgsmålet er så, hvornår det er nemmest at
leve op til sit personlige ansvar over for sine
børn. Er det nemmest, når man skal hen i kiosken for at hente en enkelt halvliters sodavand,
eller er det lettere, når der står fem kasser cola
nede i kælderen? Det er sådan set noget af det,
diskussionen går ud på.
Fra konservativ side kan vi godt forestille os,
at det, når der først står fem kasser cola og ligger
ti kilo chokolade nede i kælderen, er meget
svært at overbevise lille Per om, at det først skal
bruges på lørdag. Derfor er der naturligvis også
en stor effekt af det at have en masse stående
nede i kælderen.
Det væsentlige her er for det første, at forældre naturligvis har et personligt ansvar for deres
børns sundhedstilstand, og for det andet, at vi
som politikere har et ansvar for, at de afgiftskroner, danskerne betaler, også primært lægges i
den danske statskasse, så vi kan sikre fremtidens
velfærd, og så vi kan være der for de forældre og
de børn, som ikke har evnen til eller muligheden
for at tage et personligt ansvar og klare sig selv.";Charlotte Dyremose
195265;Time;"Med hensyn til den anden del af lovforslaget
er der tale om, at der bliver indført en pant på
kildevandsflasker, og derfor sænkes emballageafgiften tilsvarende. Det synes vi også er et rigtig godt tiltag, og det vil selvfølgelig, som den
tidligere ordfører også var inde på, være med til
at begrænse mængden af kildevandsflasker i naturen. Det vil dermed være et godt og miljørigtigt tiltag.
Vi kan i det hele taget støtte forslaget.

(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg blev lidt i tvivl, da jeg hørte ordførerens tale.
Er ordføreren ikke enig med mig i, at der i materialet til lovforslaget står, at nettoprovenuet til
den danske stat er minus 80 mio. kr. i forbindelse med den her ordning? Vi, fællesskabet, går
altså glip af 80 mio. kr. Ordføreren endte jo med
at sige, at det går til den danske velfærdsstat og
udbygningen af den, som om vi nærmest fik flere penge ud af det her. Men er vi ikke enige om,
at vi altså får færre penge ud af det her, estimeret 80 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
196287;name_party;":
Jeg er ked af at måtte gentage, hvad hr. Mikkel
Dencker sagde: Det er ærgerligt, at hr. John Dyrby ikke lytter efter, hvad der bliver sagt heroppe
fra. Det, jeg sagde, var, at det, vi gør løbende, er
at vurdere, hvordan man sikrer, at det samlede
indhold af indkøbsvognen, man stormer over
grænsen med, bliver mindre attraktivt. Det vil
sige, at det her er en lille brik i løbende at holde
øje med, hvordan vi bedst ændrer og justerer afgifterne, så vi sikrer os, at det bliver mindre attraktivt.
Sagen er jo den, at er man på vej derned efter
f.eks. sodavand og beslutter sig for, at det alligevel ikke kan betale sig, så er der også mulighed
for, at man ikke køber slik, cigaretter, øl og vin,
som man måske ville have gjort, hvis man var
dernede alligevel. Det gælder altså om med de
her afgiftsjusteringer, som vi løbende har lavet,
og som vi også har lavet i de tidligere finanslove, at sikre, at færrest muligt finder det attraktivt
at bruge den benzin og den tid, det også koster
at tage ned over grænsen.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Så tror jeg nok, jeg hørte, hvad ordføreren sagde.
Det er bare underligt, at de effekter så ikke er
skrevet ind i lovforslaget. Det er måske, fordi
man ikke helt tror på dem alligevel.
Men jeg må bare konstatere, at Det Konservative Folkeparti har den indstilling, at forældre er
ansvarlige - selvfølgelig vil vi vores unger det
bedste - men det gælder bare ikke, hvis der står
fem kasser sodavand i kælderen. Så sættes det
helt ud af kraft. Virker det ærlig talt ikke lidt
bagvendt, specielt når vi har nogle eksperter,
der er bange for, at det netop får den her effekt
med overvægt og fedme blandt børn? Burde vi i

(192)
Torsdag den 23. november 2006 (L 82)
virkeligheden ikke bruge de 80 mio. kr., som vi
mister på det her, til at bekæmpe overvægt og
fedme på på en helt anden og mere direkte måde?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
198183;name_party;":
Nej, det er hr. John Dyrby, der er medlem af et
parti, der netop har fremlagt et børnepolitisk
udspil, hvor man i den grad har vist mistillid til
forældrene, og hvor man i den grad ikke stoler
på, at forældre er voksne mennesker, der selv
kan tage ansvar. I Det Konservative Folkeparti
mener vi faktisk, at forældre både har mulighed
for og også skal have mulighed for at tage ansvar.
Jeg siger bare til hr. John Dyrby, når han nu er
så bekymret for, at f.eks. rige mennesker ikke
selv kan sørge for mad til deres børn, hvilket
også indgår i Socialdemokraternes børnepolitiske udspil, at hvis de her mennesker vitterlig er
så uansvarlige, som Socialdemokraterne tror, så
tror jeg ikke, de bliver mere ansvarlige af, at der
står fem kasser sodavand nede i kælderen, som
lille Per kan bede om. Så jeg appellerede udelukkende til mennesker, der har så lidt tillid til forældre. Der er selvfølgelig nogle forældre, der
ikke har rygrad: det er der jo blandt alle grupper
i samfundet, klart. Der tror jeg da ikke, det hjælper meget, at der står fem kasser i kælderen.
Men i bund og grund stoler vi Konservative
på, at forældre er ansvarlige mennesker, og vi
mener også, at de har et personligt ansvar for
deres børns sundhedstilstand.";Charlotte Dyremose
199452;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den radikale
ordfører hr. Poul Erik Christensen er den næste.";Helge Adam Møller
199580;name_party;":
I finanslovforhandlingernes sene nattetimer var
det ikke champagnepropperne, der sprang i år.
Der var det kun et lille sodavandsbøvs i form af
en minimal afgiftsnedsættelse for at glæde den
forligsvillige samarbejdspartner, Dansk Folkeparti. Den samfundsmæssige effekt af afgiftsnedsættelsen er den absolut dårligste af alle afgiftsnedsættelser, og den giver derfor en minimal positiv effekt af lovforslaget i forhold til
brugen af de mange millioner kroner, forslaget
koster.
Alle erfaringer viser, at prisen på en vare, og
dermed også en afgiftsnedsættelse, vil øge forbruget af denne vare. Bl.a. derfor strider den

1529

foreslåede afgiftsnedsættelse mod alle ønsker
om kampen mod fedme, diabetes og det generelle ønske om bedring af befolkningens sundhedstilstand.";Poul Erik Christensen
200361;Time;"Det er uden for al tvivl, at både pris og tilgængelighed af sodavand før denne nedsættelse
ikke har været en hindring for et alt for højt forbrug, specielt hos børn. Havde der i lovforslaget
været beregninger, der viste, hvilke sundhedsmæssige konsekvenser forslaget har, ville det
være åbenbart for enhver, at det er den helt forkerte retning at gå i, hvis målet er sundhed.
At tro at nedsættelsen vil sænke omfanget af
grænsehandelen er ikke kun naivt, men blåøjet.
Anledningen til grænsehandelen i Nordtyskland er ikke kun prisen på indholdet, men tysk
kreativitet, der lovliggør, at der kan eksporteres
sodavand til Danmark uden nogen form for emballageafgift. Og til oplysning for fru Charlotte
Dyremose kan jeg sige, at det ikke er indkøbsvogne, der kører over den danske grænse, det er
jyske trailere, der kører over, trailere, som er
fyldt til randen med dåser.
Det Radikale Venstre er positive over for ændringer i emballageafgiften på kildevand, men
kan absolut ikke støtte forslaget i sin helhed.";Kl. 14.40
201408;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Pernille RosenkrantzTheil.";Helge Adam Møller
201538;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte, at man indfører
pant på emballagen. Den del af forslaget er vi
rigtig glade for, og vi så gerne, at det her forslag
blev delt op i to, for der er to ting i forslaget, som
peger i hver sin retning. Det håber vi at ministeren vil være åben for, så vi kan få det bredest
tænkelige flertal bag den ene del af forslaget.
Den anden del af forslaget om at sætte mineralvandsafgiften ned er vi til gengæld arge modstandere af. Vi synes, at det er et problem, at fedme bliver en større og større tendens i vores
samfund, og vi synes, at det er et problem, at
børnene får dårligere og dårligere tænder. Og så
tror jeg i virkeligheden ikke, at man behøver at
line flere argumenter op, for det er netop derfor,
det er en dårlig idé at sænke mineralvandsafgiften.
Jeg skal sige, at SF har samme indstilling som
Enhedslisten, altså et ønske om at få delt forslaget op, og i tilfælde af, at det ikke bliver delt op,

1530

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)

kan hverken SF eller Enhedslisten støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
202607;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
202691;title_name;":
Det er jo meget malerisk, når hr. Poul Erik Christensen siger, at der i en sen nattetime ikke slap
et champagneknald, men et sodavandsbøvs ud.
Nu var hverken hr. Poul Erik Christensen eller
jeg til stede den nattetime, så vi kan jo kun gætte. Men det kunne jo med lige så stor sandsynlighed have været et glas presset gulerodssaft eller en æblemost, man tog kapslen af, for det er
også varer, som man med det her forslag sænker
afgiften på.
Mineralvandsafgiften er jo ikke kun en afgift
på mineralvand, limonade og lignende læskedrikke, det er også en afgift på frugt- og grønsagssafter, most og lignende. Det er en afgift på
nektarer, og det er alt sammen noget, som vil få
gavn af den afgiftslettelse, der kommer her.
Der skal jo ikke herske nogen tvivl om, at når
vi har været interesseret i at gennemføre en lettelse på det her område, har det jo været på
grund af, at vi kan se en ganske voldsom grænsehandel her. Ligesom hr. Mikkel Dencker meget præcist sagde, har regeringen og Dansk Folkeparti jo i samarbejde gennemført en lang række tiltag for at begrænse og minimere grænsehandelen. Og vi har faktisk med hensyn til langt
de fleste af de traditionelle grænsehandelsvarer
fået vendt kurven, sådan at grænsehandelen
ikke stiger, men falder. Det er til gavn for danske
virksomheder, det er til gavn for danske arbejdspladser, det er også til gavn for den udvikling,
der siger, at vi gerne vil have et levende butiksliv i Danmark.
Men det, der er problematisk med grænsehandelsvarerne, er sodavandene, hvor der stadig væk har været en vækst. Og det er den
vækst, vi går ind og forsøger at gøre noget ved
nu, sådan at vi får flyttet grænsehandelen hjem
til Danmark, og sådan at vi gør den økonomiske
gevinst ved at snyde med mineralvandsafgiften
mindre. Og det opnår vi med forslaget her.
Man kan godt gøre sig lystig over forskellige
beløb, hvis man går helt ned i centiliter eller andet, men sandheden er jo, som det blev sagt
både fra hr. Mikkel Denckers og faktisk også fra
hr. Poul Erik Christensens side, at det, der i øjeblikket ses nede ved den dansk-tyske grænse, jo
ikke er, at man kører ned og køber en enkelt so-

davand, når man føler sig tørstig, men at man
fylder en vogn, en trailer eller andet op med store mængder sodavand. Og derfor vil det her
også have en økonomisk betydning.";Kristian Jensen
205006;Time;"Det fjerner ikke hele prisforskellen mellem
danske og tyske varer, men hver gang vi har
klippet et stykke af prisforskellen, har vi erfaringsmæssigt kunnet se, at det påvirker grænsehandelen, at det nedsætter grænsehandelen, og
det vil det naturligvis også gøre her.
Jeg har for vane, når der er ønsker om det, at
dele lovforslag op, fordi jeg sådan set synes, det
er meget fair. Jeg må sige, at når vi har valgt at
lægge de her to lovforslag sammen, så er det,
fordi de i det juridiske indhold er så bittesmå, at
det næsten ville være for fjollet at lade dem bære
et lovforslag hver for sig. Men hvis det er partierne meget om at gøre, så synes jeg, det klæder
den her regering meget bedre at imødekomme
det, end det klædte den tidligere regering at
nægte ønsket om at få delt forslag op. Så det vil
jeg gå positivt ind i overvejelserne om. Jeg tror
nok, det er den retorik, vi plejer at bruge, når vi
går ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 14.45
205975;title_name;":
Der er enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
206053;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren om den tyske kreativitet omkring emballageafgiften. De
ganske få øre, som man nu nedsætter sodavandsafgiften med, bevirker jo altså ikke, at man
dermed stopper den specielle jyske disciplin at
køre til grænsen og fylde sin trailer op. Men hvis
man kunne få gjort noget ved det reelle problem, det, der virkelig er nogle penge i, nemlig
emballageafgiften, så ville man helt anderledes
gøre det mindre attraktivt at køre derned. Jeg vil
godt høre, hvordan skatteministeren mener det
kunne gøres, og om der eventuelt er noget at
gøre ved det.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
206685;title_name;":
Jeg deler fuldt ud ønsket om, at Tyskland lever
op til de forpligtelser, som Tyskland har indført,
herunder selvfølgelig også det at indføre pant i
hele Tyskland. Det er nemlig sådan, at den tyske
regering har besluttet på forbundsstatsniveau at
indføre panten, hvorimod den delstat, der ligger
tættest på Danmark, har valgt at finde på løsnin-

Torsdag den 23. november 2006 (L 82)
ger for at undgå det, eksporterklæringer og deslige.
Arbejdet med at få overtalt Tyskland til at sikre en effektiv indførelse af pant har faktisk fra
regeringens side stået på i et stykke tid, både fra
Skatteministeriets side og også fra Miljøministeriets side, som jeg gerne vil nævne som en af de
aktive spillere her. For der er ingen tvivl om, at
hvis der blev indført pant på de dåseøl og dåsesodavand, der købes syd for grænsen, så vil det
være en alvorlig hæmsko for grænsehandelen
og dermed kunne få flyttet grænsehandelen
hjem til Danmark.
Derfor forsøger både jeg og miljøministeren
at få presset på for at få indført pant også syd for
den dansk-tyske grænse.";Kristian Jensen
207778;title_name;":
Hr. Poul Erik Christensen for sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
207879;name_party;":
Tak for velvilligheden omkring det. Hvis det nu
ikke lykkes, så vil jeg godt høre om en anden
mulighed, som er meget, meget mere besværlig.
Det er jo således, at den pågældende, der køber
dåserne i supermarkedet i Tyskland, jo underskriver sig som værende importør. Er det så ikke
således, at hvis man er importør, skal man dermed også pålægges en emballageafgift, idet man
importerer varen over den danske grænse, eller
er der en undtagelse, som gør, at dette ikke er
muligt?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
208411;title_name;":
Jeg tror, det vil være lidt for kompliceret at komme ind på regelsættet omkring import- og afgiftsberigtigelse i sin fulde længde her. Men
groft sagt kan man sige, at der, hvor man skal afgiftsberigtige, er, når man importerer til erhvervsmæssigt forbrug, hvorimod der ingen afgiftsberigtigelse er, hvis man importerer til eget
forbrug.
Det, vi ser, er desværre, at nogle importerer
erhvervsmæssigt uden at betale afgift, og det er
den illegale handel, som vi gerne vil gøre mindre attraktiv med det her lovforslag, og som vi
gerne konsekvent vil sætte en stopper for med
de tiltag, som regeringen har gennemført under
overskriften »Fair play«, hvor vi med kontrol og

1531

skærpede bøder er med til at sikre, at der slås
hårdere ned på dem, der snyder.";Kristian Jensen
209206;title_name;":
Og der er endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg vil godt starte med at sige tak for, at ministeren er positivt indstillet over for at dele forslaget
op. Det synes jeg klæder regeringen, og det klæder ministeren. Tak for det.
Så vil jeg godt bede om ministerens kommentarer til de eksperter, der har været ude at sige,
at der altså er en sammenhæng mellem prisen
på sodavand i Danmark og fedmen blandt børn.
Jeg kan se nu, at ministeren også er blevet bedt
om at svare på et lignende spørgsmål af sundhedsministeren, derfor synes jeg, det er interessant at høre, hvad skatteministeren synes om det
problem.";Helge Adam Møller
209850;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
209904;title_name;":
Jeg har prøvet at undersøge spørgsmålet baseret
på tal fra WHO, Verdenssundhedsorganisationen, der i 2004 lavede en undersøgelse af børns
forbrug af læskedrikke.
Danmark ligger næstlavest. Andelen af børn
på 11 år med et dagligt læskedrikforbrug er 7
pct., og andelen af unge på 15 år er 11 pct. De tilsvarende tal for Sverige er henholdsvis 7 pct. og
14 pct. og for Tyskland 27 pct. og 32 pct., og det
er vigtigt at holde fast i, at ingen af de to lande,
der altså ligger klart højere end Danmark, har
nogen læskedrikafgift. Der kan altså ikke føres
noget bevis for en sammenhæng mellem læskedrikafgift og unges forbrug af læskedrikke ud
fra WHO's tal.";Kristian Jensen
210598;title_name;":
Hr. John Dyrby for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Det kan godt være, at jeg misforstod ministeren,
men viser tallene netop ikke, at hvis der ikke er
nogen afgift, er forbruget højere? Ja, undskyld!
Det er muligt, at jeg helt har misforstået det,
men kunne jeg så ikke bede ministeren præcisere, hvad sammenhængen er?

1532

Torsdag den 23. november 2006 (L 84)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211049;title_name;":
Andelen af børn på 11 år med et dagligt læskedrikforbrug er i Danmark 7 pct., det vil sige, at 7
pct. af de danske børn på 11 år drikker læskedrikke dagligt. I Sverige drikker 9 pct. og i Tyskland 27 pet. af børnene på 11 år læskedrikke
hver dag, og hverken i Sverige eller Tyskland er
der nogen læskedrikafgift. Det tilsvarende mønster gælder for de 15-årige, tallene er blot anderledes, men det er klart, at der ikke er nogen sammenhæng mellem afgift og forbrug til stede - i
hvert fald ikke i international, i WHO-sammenhæng, skal jeg lige præcisere.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
211740;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven. (Syn og skøn under skatteankenævnsbehandling m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
212211;name_party;":
I Venstre er vores udgangspunkt, at personer og
virksomheder skal betale den korrekte skat,
hverken mere eller mindre, og det er jo et rigtig
godt princip. Enhver skal betale den skat, vi som
lovgivere har pålagt den pågældende. Der skal
ikke betales for meget, men der skal selvfølgelig
heller ikke betales for lidt. Desværre er der jo
ikke altid enighed mellem myndighederne og
borgerne eller virksomhederne om, hvad den

korrekte skat måtte være, og derfor er det af og
til nødvendigt, at uvildige træffer en beslutning.
Regeringen har allerede gjort meget for at sikre en bedre retsstilling og mere retssikkerhed for
borgerne på skatteområdet, herunder princippet
om, at det ikke skal koste borgerne noget at få
medhold i en skattesag.
I Venstre ønsker vi, at borgernes retssikkerhed skal styrkes i skatteankenævnssager. I dag
kan der foretages udenretligt syn og skøn under
behandlingen af sager i Landsskatteretten og i
Skatterådet, men ikke i sagerne ved skatteankenævnet. En tidligere brug af syn og skøn kan
medvirke til, at en sag kan afsluttes hurtigere og
på et så oplyst grundlag som muligt, og det kan
bidrage til, at ingen borgere af økonomiske
grunde afskæres fra at anmode om syn og skøn.
Forslaget sikrer, at ligesom det i dag er muligt
for Landsskatteretten og Skatterådet at bestemme, at udgifter til syn og skøn skal godtgøres
fuldt ud, skal det også være tilfældet for syn og
skøn, som foretages i forbindelse med sagers behandling i skatteankenævnet. For Venstre er det
vigtigt at sikre klarheden i sager, hvor myndighederne og borgere eller virksomheder er uenige. Ved at give mulighed for at benytte syn og
skøn ved skatteankenævnet sikres retssikkerheden, og det ser vi naturligvis med stor tilfredshed på i Venstre.
Forslaget er en del af finanslovaftalen, og
Venstre kan ikke kun derfor, men også med de
begrundelser, jeg her har fremført, støtte forslaget.";Torsten Schack Pedersen
214137;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Jeg synes egentlig, at Venstres ordfører gjorde
glimrende rede for det, der er indeholdt i lovforslaget. Jeg synes nok, der var en del skønmaleri
om lovforslagets omgivelser, men det skal vel
også være tilladt indimellem. Men selve lovforslagets indhold blev der sådan set gjort fair rede
for.
Specielt med hensyn til retssikkerheden synes
vi også, at forslaget forbedrer de forhold, vi kender i dag, så vi kan støtte lovforslaget.";Helge Adam Møller
214712;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er Dansk Folkepartis ordfører, hr.
Mikkel Dencker.

Torsdag den 23. november 2006 (L 84)";Helge Adam Møller
214882;name_party;":
Det er jo rigtig mange gode ting, der bliver gennemført med finansloven for 2007, og her står vi
altså med det tredje lovforslag i rækken af implementeringer af finanslovaftalen mellem
Dansk Folkeparti og regeringen.";Mikkel Dencker
215110;Time;"Lovforslaget indfører mulighed for anvendelse af syn og skøn i sager, der behandles i skatteankenævnene, og det er jo en væsentlig styrkelse af retssikkerheden, at en klager, som får sin
sag behandlet i skatteankenævnene, nu får mulighed for det. Hidtil har retten til det været forbeholdt sager, der blev behandlet i Landsskatteretten eller Skatterådet, og det har selvfølgelig
begrænset antallet af sager, hvor det har været
brugt, i og med at ikke alle har mulighed for eller råd til at føre en sag videre til Landsskatteretten. Det er en betragtelig styrkelse af den enkelte
borgers retssikkerhed, og vi støtter naturligvis
lovforslaget.";Kl. 14.55
215791;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
215905;name_party;":
Som tidligere ordførere har været inde på, bliver
der nu mulighed for anvendelse af syn og skøn i
sager ved skatteankenævnet, fuldstændig parallelt med at man i dag kan få det ved Landsskatteretten. Det er selvfølgelig rigtig godt, at der allerede er mulighed for syn og skøn her, så man
ikke behøver at køre sagen videre til Landsskatteretten for at få mulighed for syn og skøn.
Derudover kan udgiften til behandling ved
skatteankenævnet fremover godtgøres, sådan
som tilfældet er i dag for behandling ved Skatterådet og Landsskatteretten, og det er selvfølgelig for at sikre en ensartet retslig behandling af
folk, uanset hvordan deres økonomi ser ud. Det
mener vi fra konservativ side er en betydelig,
væsentlig og vigtig styrkelse af retssikkerheden,
for det skal naturligvis ikke være økonomiske
forhold, der afholder en fra at nå frem til, hvilken skat man retmæssigt skal betale. Det er naturligvis sådan, at enhver skal betale den skat,
man nu engang skal betale - hverken mere eller
mindre.
Hvis man er af den klare overbevisning, at
det er for meget i forhold til det, man selv har
regnet sig frem til, skal der selvfølgelig være lige
og fri adgang til at få sagen prøvet, så den enkelte borger føler, at retssikkerheden er blevet

1533

håndhævet, og at man har haft en fair chance for
at komme hele vejen igennem systemet og få
vurderet, om man betaler den rette skat. Derfor
kan vi varmt støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
217364;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.";Helge Adam Møller
217480;name_party;":
Lovforslaget er en videreførelse af arbejdet på at
gøre SKAT til en servicevirksomhed.
Forslaget moderniserer reglerne. Efter de nugældende regler må en virksomhed, en borger
eller en dødsboafslutning, der ønsker syn og
skøn afholdt, vente, til sagen er påklaget Landsskatteretten med store forsinkelser af en afgørelse til følge. Ifølge lovforslaget skal der kunne
foretages syn og skøn allerede under skatteankenævnsbehandlingen. Således sikres det, at der
træffes en reel afgørelse på et tidligt tidspunkt,
og det kan bidrage til, at borgerne ikke afskæres
fra at anmode om syn og skøn af økonomiske
grunde. Samtidig vil der, hvad der er ganske rimeligt, kunne ydes omkostningsgodtgørelse for
sagsbehandlingen.
Det Radikale Venstre er positiv over for lovforslaget.";Poul Erik Christensen
218289;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Helge Adam Møller
218408;name_party;":
Der er ikke meget mere at tilføje. Forslaget giver
en forbedring af retssikkerheden, og derfor skal
jeg meddele, at Enhedslisten og SF kan støtte
forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
218605;title_name;":
Tak til både SF og Enhedslisten. Så går vi til skatteministeren.";Helge Adam Møller
218706;title_name;":
Det bliver jo en nem opgave, for det, jeg skal gøre, er at takke for den brede tilslutning til forslaget.
Jeg vil gerne sige, at noget af det, som det har
været vigtigt for regeringen at arbejde med de
senere år, netop har været at styrke borgernes
retssikkerhed i forbindelse med skattespørgsmål. Der er flere elementer i det, bl.a. spørgsmålet om omkostningsgodtgørelse. Tidligere var
det sådan, at man kunne risikere, at det kostede

1534

Torsdag den 23. november 2006 (L 85)

en penge, selv om man fik ret, men det har vi nu
lavet om. Hvis man får ret, får man dækket sine
udgifter fuldt ud, og dermed er retssikkerheden
styrket.
Et andet element er selvfølgelig spørgsmålet
om længden af sagsbehandlingstiderne. Vi må
beklage, at sagsbehandlingstiderne i f.eks.
Landsskatteretten har været lange, og derfor er
der blevet taget initiativer til at nedbringe sagsbehandlingstiderne.
En af de ting, som kan være med til at forkorte den tid, der går, fra en skatteborger får en tvist
med myndighederne, til afgørelsen falder, er at
indføre mulighed for syn og skøn noget tidligere. Syn og skøn kan i mange tilfælde være en
god måde, når det skal afgøres, hvad den rigtige
pris på et aktiv og dermed de skattemæssige
konsekvenser af en handel eller lignende er. Det
har tidligere været muligt i Landsskatteretten og
Skatterådet, men nu bliver det også muligt i
skatteankenævnet. Dermed får flere borgere afkortet deres sagsbehandlingstid, og det er efter
min mening klart med til at styrke retssikkerheden.";Kristian Jensen
220225;Time;"Jeg er glad for, at så mange partier i Folketinget bakker op om regeringens initiativer på området, og jeg ser frem til, at forslaget bliver vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
220512;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
skattekontrolloven. (Forhøjelse af fradraget for
gaver til almenvelgørende foreninger m.v. og
obligatorisk indberetning for disse).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
221056;name_party;":
Mange danskere giver hvert år et større eller
mindre bidrag til velgørende foreninger i Danmark. Det er glædeligt, at der er mange organisationer med noble formål, og at de årligt indsamler store summer, og som en del af finanslovaftalen har regeringen og Dansk Folkeparti
også valgt at styrke de velgørende foreninger i
Danmark.
Indsatsen består af to dele. For det første fordobles det maksimale fradragsbeløb, hvis man
giver penge til en velgørende forening, som er
godkendt efter ligningsloven. Formålet er ganske enkelt at få flere til at give et højere bidrag
end i dag, og med et forhøjet skattefradrag hjælper skattesystemet denne udvikling på vej.
Fordoblingen af fradraget for indbetaling til
de velgørende foreninger er ikke det eneste element i finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti på dette område: aftalen indeholder også en kompensation for almennyttige
foreningers købsmoms. Det er nok de færreste,
der tænker på, at når de putter penge i indsamlingsbøssen ved de store indsamlinger, er der en
lille risiko for, at op til en femtedel af donationen
havner i statskassen som moms.
Derfor indføres der for det andet en kompensation for købsmoms til de velgørende eller almennyttige foreninger. Kompensationsordningen indrettes på en sådan måde, at hvis egenfinansieringsgraden øges, øges kompensationen
til foreningerne også. Dermed gives der et solidt
incitament til at øge egenfinansieringsgraden,
og det ser vi positivt på i Venstre.
Som en del af finanslovaftalen og som følge af
dette lovforslag skal de almenvelgørende foreninger indberette cpr-numrene på bidragyderne. Denne del af forslaget har påkaldt sig en del
opmærksomhed hos ISOBRO, indsamlingsorganisationernes brancheorganisation. Forslaget vil
dog give en klar sikkerhed for, at de korrekte beløb indberettes, og samtidig vil omkring 50.000
skatteyderes skatteforhold gøres noget lettere, så
de alene skal modtage en årsopgørelse.
Der er rejst nogle spørgsmål om persondataloven i høringssvarene. Vi går selvfølgelig positivt ind i udvalgsbehandlingen for at være sikre
på, at alt er, som det bør være. Jeg må sige, at det
er vores opfattelse, at det er tilfældet, men vi

Torsdag den 23. november 2006 (L 85)
skal selvfølgelig være sikre på, at alle hjørner er
belyst. Skatteministeren har også skrevet i sit
svar, at spørgsmålet om den konkrete udformning selvfølgelig vil indgå i et samarbejde med
indsamlingsorganisationernes brancheorganisation.
I Venstre støtter vi ønsket om en større egenfinansiering af velgørende og almennyttige foreninger i Danmark, og dette forslag understøtter
ønsket og hjælper på vej frem mod dette mål.
Grundlæggende handler det jo om, at de almennyttige og velgørende foreninger får flere penge
til rådighed til at hjælpe den målgruppe, de har
valgt, for hvad enten det gælder flygtninge, personer ramt af naturkatastrofer eller sygdom eller
andre forhold, er behovet jo enormt.
Med dette forslag sikres det, at skattevæsenet
ikke får glæde af de indsamlede penge, men at
det derimod er de opgaver, som organisationerne har valgt at fokusere på, der skal nyde godt af
folks gode vilje. I Venstre synes vi, det er et godt
forslag, og vi glæder os til at få det vedtaget.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
224310;name_party;":
Jeg har i virkeligheden to principielle problemer
med forslaget. Det ene af dem vil jeg vente med
til min egen ordførertale, men det andet synes
jeg lige vi skal have en vender på her.
Jeg er rigtig glad over, at Venstres ordfører siger, at vi skal have vendt alle de hjørner, der kan
være i forslaget, for det skal ikke være nogen
hemmelighed, at det løb mig koldt ned ad ryggen, da jeg så, at man nu skal kunne slå op på
folks cpr-nummer, så man kan se, hvem de støtter. Det synes jeg simpelt hen er decideret uhyggeligt, for det er jo konsekvensen af, at man ikke
tager stikprøver, men kræver obligatorisk indberetning, så jeg synes, det er rigtig, rigtig væsentligt, at vi finder ud af, hvilke problemer der er
forbundet med det.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
om Venstre vil være indstillet på, at Retsudvalget også skal behandle denne lovgivning, simpelt hen for at være på den sikre side. Jeg kan
godt se ideen bag, at man ønsker at være sikker
på, hvem der har givet hvad, og at der ikke sker
misbrug af fradragsrettighederne, men så meget
desto mere synes jeg, at hvis man vil gøre det, er
det rigtig væsentligt også at sikre sig, at det ikke
har nogen retspolitiske konsekvenser, som ikke
har været ønsket.";Pernille Rosenkrantz-Theil
225554;Time;"1535

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
225608;name_party;":
Det er rigtigt, at når cpr-numrene indberettes, er
man sikker på, at alt er, som det skal være. Der
er ikke nogen, der får et fradrag, de ikke er berettiget til, og der er ikke nogen, der får et mindre fradrag end det, de er berettiget til.
Man har selvfølgelig mulighed for at undgå
at indberette sit cpr-nummer., hvis man ikke vil
trække sit bidrag fra i skat. Men som jeg gjorde
klart, synes jeg, det er vigtigt, at vi får det belyst,
og det vil vi selvfølgelig bidrage konstruktivt til
for at være sikker på, at alt er, som det skal være.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
226203;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at hvis det er
sådan, at Venstre ikke har diskuteret muligheden for at bringe forslaget i Retsudvalget, kan
Venstres ordfører ikke svare på stående fod: det
forstår jeg helt og fuldt, for jeg har jo bragt det
op som trold af en æske. Men jeg vil gerne bede
Venstres ordfører enten sige klart ja eller nej til at
bringe det i Retsudvalget eller sige, at det er noget, der skal diskuteres, inden man kan tage stilling til det. Det er bare, for at vi kan få en eller
anden fornemmelse af, hvordan den videre procedure med forslaget bliver.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
226825;name_party;":
Det er klart, at det er et spørgsmål, der indeholder de aspekter, som fru Pernille RosenkrantzTheil rejser, og mit indtryk er, at vi vil se positivt
på Enhedslistens forslag. Det er jo helt centralt,
at når det drejer sig om folks cpr-numre, har vi
at gøre med personfølsomme oplysninger.
Målet er, at vi vil have sikkerhed for, at tingene kører helt efter bogen, og at ingen skal have
hverken mere eller mindre i fradrag, end de er
berettiget til. Men det skal selvfølgelig ikke udformes på en sådan måde, at nogle ufrivilligt får
offentliggjort, hvilke foreninger de støtter. Der
kan jo ligge personlige erfaringer og oplevelser
bag, hvad man støtter, og dét er klart, at jeg har
stor forståelse for, hvis folk ønsker at holde det
som en privatsag. Jeg håber selvfølgelig, at det
også fremgik tydeligt af min ordførertale, for det
er klart, at det er et spørgsmål, der optager os
meget.";Torsten Schack Pedersen
227754;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.

1536

Torsdag den 23. november 2006 (L 85)

John Dyrby (S):
Det er jo nærmest både-og med dette lovforslag.
Der er ingen tvivl om, at hensigten med lovforslaget er rigtig, nemlig at sørge for, at de almenvelgørende foreninger får flere penge at arbejde med, får flere penge at hjælpe med og får
flere penge til de vigtige projekter, de har i gang
rundtomkring i verden, og vi er ikke i tvivl om,
at det vil vi gerne være med til.
Det er lidt underligt at høre Venstres ordfører
gang på gang på gang præcisere vigtigheden af
det heroppe fra talerstolen, når det samme parti
og den samme regering i virkeligheden i andre
sammenhænge har været med til at skære betydeligt ned på de midler, der skal gå til selv samme type projekter og hjælpeforanstaltninger,
gennem de seneste år. Det er lidt bagvendt, men
det skal nu ikke afskære os fra at glæde os over
forslaget som sådan og glæde os over de ekstra
aktiviteter, der vil kunne sættes i værk som følge
af den forhøjede fradragsmulighed. Det er den
ene del af forslaget.
Der er en væsentlig knude i forslaget, nemlig
at folk skal registreres, og at deres cpr-numre
skal registreres, når de indbetaler. Det siger sig
selv, at det giver en nemmere skatteligning og
giver en nemmere gennemgang af, hvad folk har
betalt, og hvilket fradrag de har ret til. Det medgiver jeg gerne, men i udvalgsarbejdet vil vi
lægge en del vægt på registreringen af oplysningerne. Jeg har læst ministeriets bemærkninger til
lovforslaget, men det er noget, vi vil bore i, for vi
synes, det er vigtigt, og vi håber også, det kan
sikres, at registreringen ikke kan misbruges.
Min sidste lille bemærkning går på, at finansieringen af lovforslaget beløber sig til 15 mio.
kr., som for 11 mio. kr.s vedkommende skal betales af kommunerne. Det er altså kommunerne,
der åbenbart skal bære byrden i denne sammenhæng, og i udvalgsarbejdet vil vi lægge op til,
om finansieringsbyrden ikke kan lægges et andet sted, for kommunerne har sådan set rigeligt
at tage sig til.
Med de bemærkninger vil vi gå positivt ind i
udvalgsarbejdet med lovforslaget, men der er
altså nogle knaster, der lige skal files til.";Helge Adam Møller
230004;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
230101;Time;;Kl. 15.10
230122;name_party;":
Som det allerede er sagt, gøres der et fantastisk
stort stykke arbejde i de frivillige organisationer,
og med det her lovforslag mener jeg at der lægges op til at animere flere borgere til at støtte organisationerne yderligere økonomisk.
Dansk Folkeparti har igennem flere år haft en
ønske om at kunne gøre noget mere og forbedre
forholdene for indsamlingsorganisationerne, og
med finanslovaftalen, der er indgået med regeringen, lægges der netop op til som et af elementerne, at organisationerne kompenseres for stigningen i købsmomsen svarende til deres egenfinansieringsgrad. Dermed lægges der op til, at
organisationerne får et incitament til at få yderligere finansiering gennem indsamlinger.
Samtidig prøver vi også at få flere privatpersoner til at støtte organisationerne ved netop at
hæve det skattefradrag, som man kan få, fra
6.800 kr. om året til 13.600 kr. Det skulle meget
gerne føre til, at flere får lyst til at støtte med
større beløb.
Sidst, men ikke mindst, som de andre ordførere også har været inde på, bliver der også indført en obligatorisk indberetningsordning, så organisationer, der modtager tilskud fra folk, skal
indberette, hvem de har modtaget tilskuddet
fra. Det synes jeg er en udmærket foranstaltning, både administrativt for SKAT, men også
for at undgå, at folk, som ikke er berettiget til
fradraget, men alligevel skriver det på deres
selvangivelse, nu fratages denne mulighed for at
tiltage sig et fradrag, de ikke er berettigede til.
Med de ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti
støtter lovforslaget.";Mikkel Dencker
231701;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
231819;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at vi hver især som borgere og som
medmennesker har et personligt ansvar. Vi har
et ansvar for os selv, og vi har et ansvar for fællesskabet, og vi har også et ansvar for vores
medmennesker, uanset om de bor tæt på os eller
langt fra os. Derfor er vi meget glade for det her
forslag. Det giver nemlig mulighed for, at man
nu kan indbetale dobbelt så meget til velgørende organisationer og stadig væk få et skattemæssigt fradrag for beløbet.
Sagen er jo den, at hvis man indbetaler 500 kr.
eller derover til en velgørende forening, kan

(193)
Torsdag den 23. november 2006 (L 85)

1537

man i dag få et skattemæssigt fradrag for det op
samfund varetager de svagestes interesser, hjæltil ca. 6.500 kr. Det beløb fordobles med dette
per dem, der ikke kan klare sig selv, men at vi
forslag, og det giver et incitament, en tilskyndel- også som borgere, som medmennesker har det
se til, at den enkelte borger tager et personligt
her personlige ansvar, som vi hver især er foransvar. Det gør, at når man forhåbentlig lader
pligtet til at tage på os. Det giver det her lovforsig påvirke af, at andres situation ikke altid er
slag en endnu bedre mulighed for at vi nu kan
lige så god og heldig som ens egen, er der en
gøre i fremtiden.
særlig tilskyndelse til, at man bidrager med noget af det, som er ens eget. Det kan vi fuldt ud";Charlotte Dyremose
233237;title_name;":
bakke op om i Det Konservative Folkeparti.
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den raSå har der været hele diskussionen om den
dikale ordfører, hr. Poul Erik Christensen.
her obligatoriske indberetning. Fordelen er naturligvis, at det vil være en betydelig service for";Helge Adam Møller
233540;name_party;":
borgerne, som ikke længere selv skal indberette,
De mange velgørende organisationer gør et
fordi der via organisationen vil blive indberettet
stort, positivt arbejde både i Danmark og i den
på deres vegne.
øvrige verden, og disse foreninger vil Det RadiVi må selvfølgelig løbende sikre os, at det her
kale Venstre gerne støtte.
ikke bliver en kæmpe administrativ byrde for
Disse velgørende foreninger får med lovforforeningerne, og at det kan gøres nemt og enslaget reguleringer for stigningen i købsmomsen
kelt. Samtidig er det naturligvis utrolig vigtigt,
i forhold til 2004. Det Radikale Venstre kunne
at de her oplysninger behandles med den aller- - ønske sig en yderligere kompensation, idet vi
største fortrolighed. De må ikke misbruges. Det
finder det rimeligt, at bidragsbeløbene ikke beskal naturligvis være sådan, at det ikke kommer
skæres med den resterende del af købsmomsen.
ud i den brede offentlighed, hvilke foreninger
Når bidragydere ønsker at donere et beløb, er
man støtter. Derfor er det vigtigt, at vi går grun- den første tanke ikke, at den danske stat skal
digt til værks juridisk og sikrer os, at det kun er
have sin andel i form af moms.
de relevante skattemedarbejdere, der har adDer er i lovforslaget en fordobling af skattegang til de her informationer, og at de kun brufradragsbeløbet, der helt sikkert vil give foreninges netop der.
gerne et større gavebeløb til gavn for det humaSamtidig skal det dog siges, at vi jo alle samnitære arbejde, der er så vigtigt for både Danmen hver især har den mulighed at sige, at vi
mark og den øvrige verden. Denne forhøjelse vil
gerne vil bidrage med hele beløbet selv og dergive kommunerne en manglende skattebetaling
for ikke behøver noget fradrag. Så er det klart, at på 11 mio. kr., hvorimod staten kun mister 4
der heller ingen mulighed er for overhovedet, at mio. kr. Kan skatteministeren oplyse, i hvilket
det nogen steder kan ses, at man har bidraget til
omfang kommunerne bliver kompenseret herden enkelte forening. Så den mulighed er der
for?
naturligvis også.
Den negative del af lovforslaget er, at foreninKl. 15.15 gerne fremover skal indberette gavebeløb på giSå skal det da også lige i denne forbindelse
verens personnummer. Dette giver en mere siknævnes, at et andet element, som ikke ligger i
ker angivelse, men vil flytte den administrative
lovforslaget, men som dog ligger op ad det her i byrde fra stat til forening med økonomisk beforbindelse med finansloven, er, at vi nu laver
lastning for foreningerne til følge. Hvis ministeen delvis kompensation for foreningernes købsren ikke vil fremsætte et ændringsforslag, der .
moms. Det er en ordning, der er skruet sammen
giver fradrag for den totale købsmoms, bør der
på en måde, så det tilskynder foreningerne til at
dog i det mindste gives en kompensation for de
øge andelen af private bidrag til foreningerne.
administrative omkostninger, forslaget stiller
Det er altså en kompensation, der netop ligger
foreningerne over for.
godt på linje med, at grænsen for fradraget nu
bliver hævet, så der altså både for foreningerne";Poul Erik Christensen
236641;title_name;":
og for den enkelte borger er en ekstraordinær til- Tak til ordføreren. Og den sidste ordfører er Enskyndelse til at tage et personligt ansvar.
hedslistens ordfører, fru Pernille RosenkrantzVi mener altså som sagt fra konservativ side,
Theil.
at det er meget vigtigt, at vi naturligvis som

1538

Torsdag den 23. november 2006 (L 85)";Helge Adam Møller
237009;name_party;":
Ja, så kommer den anden ting, jeg havde et problem med.
Først og fremmest er det sådan, at Enhedslisten ikke er specielt glad for skattefradrag, fordi
vi mener, at det udhuler progressiviteten i vores
skattesystem, og at det betyder, at en del af de
mennesker, der tjener rigtig mange penge i vores
samfund, ender med ikke at betale så meget i
skat, som vi gerne ville have de skulle. Og de,
der tjener færre penge, kommer til at betale en
lidt større del af byrden, end vi synes er rimeligt.
Så det er det første principielle udgangspunkt:
Vi bryder os altså ikke om den her type fradrag.
Dermed er jo ikke sagt, at vi ikke ønsker at
give tilskud til de organisationer, som man sigter efter at give tilskud med det her forslag. Vi
ønsker bare, man giver dem direkte. Ønsker
man f.eks. at give 100 mio. kr. til de velgørende
organisationer i Danmark, vil Enhedslisten rigtig gerne støtte det og stemme for et ændringsforslag til finansloven, som omfatter de 100 mio.
kr., men givet som direkte tilskud, sådan at de
bredeste skuldre bærer det tungeste læs i forbindelse med de udgifter, vi pålægger vores samfund.
Så af de årsager kan Enhedslisten ikke støtte
det her forslag i sit udgangspunkt. Det er den
ene ting.
Den anden ting er så det her med retspolitikken. Det bekymrer mig, ikke fordi jeg ikke synes, at vi skatteordførere i Folketinget er nogle
af de mest kompetente mennesker i denne verden, men det er nok ikke retspolitikken, vi er
stærkest i. Og jeg synes, at det her forslag har
nogle retspolitiske virkninger, som ville have
rigtig godt at blive behandlet i Retsudvalget og
med de høringsparter, som er omkring Retsudvalget.
Så jeg vil stærkt opfordre til, at vi på den ene
eller den anden facon får behandlet det her forslag af nogle mennesker, som i lidt højere grad
end skatteordførerne beskæftiger sig med retspolitiske spørgsmål, og at det så også betyder, at
f.eks. menneskerettighedsorganisationer og andre kan tage stilling til, hvilke konsekvenser det
har, når man i en database ville kunne undersøge, hvad hver enkelt dansker har lyst til at støtte
og ikke har lyst til at støtte.
Så en tur ind over Retsudvalget ville jeg være
rigtig glad for, og jeg er glad for de positive tilkendegivelser, der kom om, at der er en opmærksomhed på, at det kan være vigtigt at gå
lidt mere ind i det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
239334;Time;"Under alle omstændigheder: Enhedslisten
kan ikke støtte ideen om et ekstra fradrag, men
vi vil gerne medvirke til, at lovforslaget bliver
bedre, end det er i sin nuværende form. Og jeg
skal sige på vegne af SF, at de senere vil komme
med en melding om, hvad de mener om forslaget, men at de som udgangspunkt er kritiske,
netop fordi der er nogle retspolitiske problemer
i det.";Kl. 15.20
239750;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.";Helge Adam Møller
239834;title_name;":
Hvis jeg skal starte lidt bagfra, vil jeg sige, at regeringen er stor tilhænger af, at private tilskyndes til at bidrage til velgørende foreninger. Det
medvirker til, at velgørende foreninger og organisationer ud over deres virke også tænker over,
hvorledes de kan sikre, at der er et folkeligt fundament for dem. Jeg tror, det har betydning for
organisationer som f.eks. Røde Kors, Mellemfolkeligt Samvirke og andre, at der er folkelig opbakning bag deres virke. Det kan der bl.a. blive,
hvis indbetalinger til dem kan fradrages, og derfor er vi tilhængere af fradrag.
Lige for klarhedens skyld: Det fradrag, der gives, er det, der kaldes et ligningsmæssigt fradrag, og det har derfor samme skattemæssige
værdi for direktørfamilien, som det har for lønmodtagerfamilien. Der er altså ikke nogen progressivitet forbundet med fradraget. Det har
samme virkning, uanset hvor på indkomstskalaen man ligger.
Jeg er glad for, at der er så mange, der kan
støtte forslaget, for jeg synes, det er godt at kunne fremsætte et forslag, som tilskynder til, at private bidrager til velgørende foreninger, og derfor er jeg glad for den store opbakning.
Jeg kan godt forstå, at nogle sætter spørgsmålstegn ved, om vi er kommet rundt om alle
hjørner og alle aspekter i forbindelse med sagen.
Det er klart, at når man laver en indberetningsordning, skal man også tænke nøje over den, og
de ønsker, vi har om retssikkerhed, når det gælder om, at vi som skattemyndighed skal behandle borgerne korrekt, gælder selvfølgelig
også her. Men der er to ting at sige til det.
Indberetningen virker som en dobbeltsikring,
som sikrer den korrekte skattebetaling. Den sikrer, at der ikke er nogen, der trækker for meget
fra, altså at der ikke er nogen, der fratrækker et
beløb, som ikke bliver fundet i den kontrol, som

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)
gennemføres. Det betyder, at der ikke er nogen,
der kan trække mere fra, end de egentlig har ret
til.
Vi sikrer sådan set også borgeren imod, at der
ikke bliver trukket det fra, som de egentlig har
mulighed for. Jeg vil ikke afvise, at nogle i skyndingen kan glemme, hvem de yder bidrag til,
men vi sikrer sådan set, at de bidrag bliver indberettet.
Det er naturligvis vigtigt, at der ikke er en sådan åbenhed om skatteoplysninger, at alle kan
se skatteoplysninger om alle danskere, og det
glæder mig sådan set, der er bred enighed om,
at der ikke skal være denne åbenhed om skatteoplysninger.
Jeg har noteret mig, at der er stor skepsis om
dette punkt, men jeg skal bare sige, at skattemyndighederne jo har en særlig tavshedspligt.
Vi har oplysninger om rigtig mange ting angående danskernes erhvervsmæssige, økonomiske og endda familiære forhold, som har betydning for skatteansættelsen, og derfor har vi en
særlig tavshedsforpligtelse. Jeg har i øvrigt fået
bekræftet, at foruden tavshedsforpligtelsen har
vi en datalogning, så det er muligt at se, hvem
der har efterspurgt hvilke oplysninger på hvilket tidspunkt. Dermed sikres det, at det kun er
dem, der retmæssigt har mulighed for og behov
for at søge oplysninger, som kan få adgang til
dem.
Så skal jeg sige, at jeg ikke vil blande mig,
hvis Skatteudvalget vælger at inddrage andre,
herunder Justitsministeriet eller Retsudvalget, i
udvalgsbehandlingen. Jeg mener, at lovforslaget
sagtens kan tåle, at vi drøfter det offentligt og
drøfter det med de parter, der måtte være relevante. Vi har spurgt Datatilsynet som høringsberettiget part for at sikre, at vi overholder den
lovgivning, der vedrører Datatilsynet, og derfor
så overlader jeg det trygt til Skatteudvalget at
finde ud af, i hvilken grad andre parter skal inddrages i udvalgsarbejdet.";Kristian Jensen
243476;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
243522;name_party;":
Årsagen til, at jeg tager ordet, er, at jeg i min ordførertale stillede et spørgsmål, som fotbigik ministerens opmærksomhed.
Der står i forslaget, at det samlede provenutab er 15 mio. kr., hvoraf de 11 mio. kr. er skatteindtægter, som kommunerne mister. Nu er 11
mio. kr. ikke meget, når man ser på de store pro-

1539

blemer, kommunerne har haft med budgetterne
i forbindelse med kommunalreformen, men 11
mio. kr. er trods alt penge, og får kommunerne
nogen kompensation for de manglende skatteindtægter?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
244084;title_name;":
Der er jo sådan, at når staten kommer med forslag, ideer, tiltag eller lovforslag, der påvirker
den kommunale økonomi, laver kommunerne
en samlet liste, og hvert forår starter forhandlingerne om den fremtidige kommunale økonomi
med udgangspunkt i det, som kaldes det udvidede totalbegreb, altså det, vi herinde kalder for
DUT.
Jeg er ret sikker på, at når DUT-forhandlingerne går i gang, har de kommunale parter sikret, at udgiftslisten er total, og jeg er også ret sikker på, at Finansministeriet har sikret, at listen af
lettelser for kommunerne er total. Derfor er jeg
ikke i tvivl om, at DUT-forhandlingerne sikrer,
at der også bliver taget hånd om den slags problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
244895;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af chokoladeafgiftsloven, registreringsafgiftsloven og forskellige
andre afgiftslove. (Ændring af dæknings- og
råstofafgiften og afgiften på kaffe og te og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne
køretøjer).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 15/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

1540

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)

Forhandling";Helge Adam Møller
245539;name_party;":
Det lovforslag, vi her har til behandling, L 86 fra
skatteministeren, er et rigtig godt eksempel på,
at det ikke er alting her i Folketinget, som er meget ideologisk, meget principielt, meget partipolitisk eller en del af en stor finanslovaftale eller
en stor reformpakke. Lovforslaget er meget, meget jordnært og indeholder alt godt fra havet,
kan man næsten sige. Forskellige elementer er i
hvert fald indarbejdet godt og grundigt i forslaget, og det er udtryk for, at her i landet skal vi i
såvel store som små sager have en tryg retstilstand og et ordentligt forvaltningsgrundlag på
alle ledder og kanter.
Forslaget har tre hovedelementer, og det ene
skyldes, at EU-retten har talt angående råstofafgiften på behandlede jordnødder. Derfor ligestiller forslaget importører og producenter af sådanne behandlede jordnødder. Dækningsafgiften foreslås nedsat fra 14,20 kr. pr. kg til 8,50 kr.
pr. kg varer, som indeholder behandlede jordnødder, og det betyder, at en importør af coatede jordnødder kommer til at betale den samme
afgift som en dansk producent.
Forslaget indeholder også en ændring af forbrugsafgiftsloven, som medfører, at der kan ske
fradrag i den afgiftspligtige mængde, f.eks. på
grund af datoudløb på kaffe- og teprodukter.
Kaffe- og teprodukter har man jo betalt lovformelig afgift af, men der er ikke nogen refusionsregel, hvis nogle af disse varers salgsdato overskrides og de derfor ikke kan sælges, men skal
destrueres. For andre afgiftspligtige varer er en
sådan refusionsregel gældende, og derfor skal
der rettes op på dette lille hjørne, så man også
kan få afgiftsrefusion for kaffe og te, som ikke
længere kan sælges.";Kim Andersen
247196;Time;"Endelig ændres registreringsafgiftsloven,
vægtafgiftsloven og ejerafgiftsloven, så eldrevne
køretøjer fortsat kan afgiftsfritages. De har været
afgiftsfritaget gennem mange år, og nu er der
behov for at forlænge fritagelsen yderligere 3 år,
dvs. til og med den 31. december 2009. Eldrevne
køretøjer har en række miljømæssige fordele,
men teknologiudviklingen af eldrevne køretøjer
er ikke sket så hurtigt, som man kunne have troet og måske også håbet, og derfor er der brug for
denne afgiftsfritagelse. Man kan ikke på nogen
måde undgå afgiftsfritagelse for disse køretøjer,
hvis de fortsat skal kunne finde anvendelse i

driften og udbredes i konkurrence med dieselog benzindrevne køretøjer.
Der er tale om tre praktiske tilretninger af
ting, som vi kender fra hverdagen. Men i et retssamfund skal det hele foregå ordentligt, hæderligt og redeligt, og derfor støtter Venstre lovforslag nr. L 86 fra skatteministeren.
Tak for ordet, formand.";Kl. 15.30
248177;title_name;":
Selv tak. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. John Dyrby.
John Dyrby (S):
Lovforslaget vedrører, som Venstres ordfører
nævnte, chokolade- og sukkerafgiften i form af
en reduktion af afgiften på det, der hedder behandlede jordnødder. I virkeligheden er det noget, vi er pålagt af EU, men det er meget fornuftigt, fordi en importør nu betragtes som en
dansk producent af disse jordnødder.
En lille krølle i lovforslaget er, at nikotintyggegummi ikke skal pålægges chokoladeafgift.
Det synes vi sådan set er meget fornuftigt, og
kan det medvirke til, at folk nemmere kan holde
op med at ryge, er det jo en fordel.
At man kan få tilbagebetalt afgift på kaffe og
te, hvis salgsdatoen overskrides eller produkterne går tabt af andre grunde, kan vi også godt
støtte. Det er meget fornuftigt.
Det helt centrale og det rigtig gode i lovforslaget er i virkeligheden det sidste punkt, hvorefter eldrevne køretøjer afgiftsfritages i endnu
en periode. Det synes vi er særdeles fornuftigt,
og det støtter vi varmt og helt, så alt i alt støtter
vi lovforslaget.";Helge Adam Møller
249322;title_name;":
Den næste ordfører er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Mikkel Dencker.";Helge Adam Møller
249413;name_party;":
En tidligere ordfører var inde på, at forslaget er
alt godt fra havet. Jeg vil hellere sige en gang
blandede bolsjer eller blandede jordnødder.
Lovforslaget består af tre forskellige elementer,
og fot variationens skyld vil jeg vælge at tage
dem bagfra.
Det tredje element i lovforslaget er, at afgiftsfritagelsen for eldrevne biler forlænges. De har
været afgiftsfritaget siden 1984, og nu forlænges
fritagelsen til udgangen af 2009. Vi synes, det lyder ganske fornuftigt, at man på den måde frem-

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)
mer udviklingen af den teknologi, som på længere sigt kan give os nogle biler, som ikke forurener deres nærmiljø, så det er i og for sig udmærket.
Det andet element i lovforslaget er, at der kan
ske tilbagebetaling af afgift, hvis salgsdatoen for
kaffe- og teprodukter overskrides. Det synes jeg
også lyder ganske udmærket, så det element i
lovforslaget kan Dansk Folkeparti også støtte.
Det sidste element er, at importører og producenter af behandlede jordnødder ligestilles afgiftsmæssigt. Det synes jeg også lyder meget retfærdigt.
I løbet af udvalgsbehandlingen bliver jeg nok
nødt til at stille et enkelt opklarende, faktuelt
spørgsmål, nemlig hvad der ligger i udtrykket
coatede jordnødder. Udtrykket optræder flere
gange i bemærkningerne til lovforslaget, men
trods flere gennemlæsninger er det ikke lykkedes mig at komme helt til bunds i, hvad det
egentlig dækker over.
Men som sagt: Vi er positivt indstillet, så
medmindre det viser sig, at der er noget farligt
forbundet med de coatede jordnødder, kan vi
støtte lovforslagets vedtagelse.";Mikkel Dencker
251040;title_name;":
Tak til ordføreren.
Nu er det ikke mig, der har fremsat lovforslaget, men jeg tror, jeg kan sige, at udtrykket coatede betyder, at jordnødderne er behandlet på en
eller anden måde. Hvad behandlingen helt nøjagtigt består i, vil jeg overlade til skatteministeren.
Næste ordfører er den konservative ordfører,
fru Charlotte Dyremose.";Helge Adam Møller
251383;Time;;Kl. 15.35
251407;name_party;":
Jeg tror, at jeg efter denne lille beskrivelse af,
hvad coatede jordnødder er, vil holde mig til ordet behandlede.
Forslaget er jo en god blanding, som flere
ordførere har været inde på, men ligestilling
mellem behandlede og ikkebehandlede jordnødder er udmærket, og det støtter vi. Det er jo også
ganske, ganske fornuftigt, at der nu bliver mulighed for at refundere afgiften på kaffe og te,
hvis salgsdatoen overskrides og man derfor ikke
har betalt afgift, for så skal man selvfølgelig heller ikke betale den.
I denne sammenhæng kan man fristes lidt til
at sige, at der ikke er nogen, der skal komme og
sige, at skattepolitik er kedelig. Men jeg må nok

1541

indrømme, at jeg må tilføje et lille desværre, for
af forslaget her kan man jo se, at skattepolitik er
al slags politik. Det er faktisk hvad som helst, vi
kan arbejde med på skatteområdet, både jordnødder og kaffe og elbiler, så der er ingen, der
skal komme og sige, at vi har det kedeligt i Skatteudvalget.
Hr. Kim Andersen sagde, at det ikke er et ideologisk forslag vi står med. Ja, undskyld, men
jeg vil dog alligevel tillade mig at være en lille
smule ideologisk med hensyn til den sidste del.
Fra konservativ side støtter vi selvfølgelig også
den del, der forlænger afgiftsfritagelsen af elbiler, men som konservativ ordfører kan jeg ikke
stå her og tale om afgiftsfritagelse af en bestemt
slags biler for at fremme en bestemt teknologi
uden samtidig at nævne, at det altså er endnu et
skrigende råb til himlen om, hvorfor det pinedød er så nødvendigt, at vi får lavet en afgiftsomlægning på bilområdet.
Det er simpelt hen sund logik, at vi får lavet
en omlægning, der tager hensyn til bilernes miljøvenlighed og deres sikkerhed, og derfor ser vi
fra konservativ side meget frem til, at der også
på dette område bliver gjort noget for bilparken
generelt, så vi får mere miljøvenlige og mere sikre biler. Vi ser frem til, at skatteministeren kommer med et lovforslag på et tidspunkt i denne
regeringsperiode, og vi håber selvfølgelig, det
kan betyde, at vi kan holde op med alle de små
afgiftsændringer, men kan få en samlet omlægning af bilafgifterne.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Der er foreløbig to korte bemærkninger til ordføreren. Først hr. Kim Andersen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
253685;name_party;":
Må jeg have lov at spørge den konservative ordfører, om ordføreren ikke er enig med mig i, at
sådanne eventuelle omlægninger af bilafgifterne
punkt 1) skal ske på et gennemarbejdet og oplyst grundlag, og punkt 2) om den konservative
ordfører derfor ikke også er meget glad for og
tilfreds med, at finansministeren netop har
igangsat et udvalgsarbejde netop med henblik
på at afdække mulighederne for sådanne omlægninger?
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
254150;name_party;":
Jamen det er jeg fuldstændig enig i. Når vi fra
konservativ side har presset på for at få udvalgs-

1542

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)

arbejdet, er det jo netop, fordi det selvfølgelig er
noget, der skal gøres grundigt, og det er også
derfor, jeg vil glæde mig til, at vi når dertil, hvor
vi kan lave omlægningen af hensyn til miljøet og
sikkerheden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
254548;name_party;":
Jeg er glad for det svar, for det er vigtigt, at vi er
enige om forudsætningerne for et sådant arbejde. Jeg er også sikker på, at den konservative
ordfører kan bekræfte over for mig, at der er
mange, der har presset på for at få et sådant udredningsarbejde sat i gang, så en eventuel beslutning kan træffes på et oplyst og gennemarbejdet grundlag.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
254940;name_party;":
Jeg er da kun glad for, at der via regeringsgrundlaget er blevet skabt enighed i regeringen
om, at det kan lade sig gøre. Som konservativ
ordfører siger jeg jo sådan set, at fra konservativ
side har vi i efterhånden rigtig mange år presset
på for det, og derfor er vi selvfølgelig glade for
at være i et så godt regeringssamarbejde, at vi
også kan blive enige om den slags ting.";Charlotte Dyremose
255359;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255444;name_party;":
Det er jo en fantastisk forbrødring, men jeg vil
bede fru Charlotte Dyremose bekræfte over for
mig, at i 2002 var vi med Skatteudvalget i Norge,
præcis for at få lidt at vide om hvordan man kan
omlægge registreringsafgiften. Nu skriver vi
2006, og for det første kunne jeg godt tænke mig,
at fru Dyremose vil bekræfte, at det altså er 4 år
siden, vi gik i gang med et temmelig grundigt
arbejde med at finde ud af, hvad der kan gøres
med registreringsafgiften, og at man derfor ikke
kan tale om, at vi agerer på et uoplyst grundlag.
For det andet kunne jeg godt tænke mig at vide, om Det Konservative Folkeparti vil stemme
for et forslag om omlægning af registreringsafgiften, såfremt Venstre ikke ønsker at fremsætte
det i denne valgperiode. Der er jo flertal i Folketinget for at omlægge registreringsafgiften, det
er alene et spørgsmål om, hvorvidt Dansk Folkeparti og De Konservative er villige til at trykke
på de rigtige knapper.";Pernille Rosenkrantz-Theil
256390;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
256434;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at vi havde en tur til Norge i
2002, og jeg kan heldigvis også bekræfte, at der i
mellemtiden er sket det, at vi har fået skrevet
ind i regeringsgrundlaget, at der skal laves en
omlægning. Derfor er det sidste spørgsmål, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil stiller, fuldstændig
irrelevant, for naturligvis vil en regering opfylde
det regeringsgrundlag, som den samlede regering har lavet, og derfor er jeg overhovedet ikke
i tvivl om, at der kommer et forslag i denne regeringsperiode.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
256985;name_party;":
Jeg er alligevel lidt interesseret i at høre, hvad
der vil ske, hvis vi når frem til efteråret 2008, så
der er ved at være kort tid til et valg, og der på
det tidspunkt ikke er fremsat et forslag til forandring af registreringsafgiften. Kan man i den
sammenhæng forestille sig, at De Konservative
vil lægge stemmer til at forandre registreringsafgiften?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
257383;name_party;":
Jeg kan anbefale fru Pernille Rosenkrantz-Theil
at læse regeringsgrundlaget. Her fremgår det
klart og tydeligt, at der vil komme en omlægning af bilafgifterne, og derfor vil det scenario,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil fremstiller,
slet ikke opstå.";Charlotte Dyremose
257676;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning. Hr. John
Dyrby.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jeg synes, det er en interessant diskussion, som
jeg gerne vil følge op.
Jeg forstår på ordføreren, at ordføreren i virkeligheden er lidt utålmodig efter at komme i
gang med det her - eller jeg skulle måske sige: at
regeringen kommer i gang med det. Det er jo
ganske rigtigt, at der siden 2003 er afgivet nogle
rapporter om registreringsafgiften, det står også
i regeringsgrundlaget, og er det tilfredsstillende
for ordføreren og Det Konservative Folkeparti,
hvis der ikke bliver fremsat lovforslag før om 2
år, altså i slutningen af 2008? Er det tilfredsstillende, er det inden for den tidsfrist og den plan,

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)
man egentlig havde i Det Konservative Folkeparti i forbindelse med regeringsgrundlaget?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
258541;name_party;":
Jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at vi fra
konservativ side er med i et regeringssamarbejde, som sikrer, at vi får gennemført konservativ
politik, og jeg synes, det er meget tilfredsstillende, at vi har et regeringsgrundlag, der sikrer, at
den omlægning, som vi længe har ønsket fra
konservativ side, bliver gennemført.
Man kunne jo indskyde, at det jo ikke er noget fuldstændig nyt, at der kan laves en omlægning af bilafgifterne. Det var jo noget, man kunne have gjort, da Socialdemokratiet sad i regering, det valgte man ikke at gøre, men i modsætning til den socialdemokratiske regering er det
altså sådan, at denne regering lægger op til, at
man vil gøre det.
(Kort bemærkning).
John Dyrby (S):
Jamen det har jeg forstået, og jeg glæder mig da
til at se, hvad der kan komme.
Jeg undrer mig bare lidt over, at først står fru
Charlotte Dyremose på talerstolen og giver udtryk for lidt utålmodighed over, at man ikke får
sat gang i proces, men nu siger fru Charlotte Dyremose, at det ikke gør noget, hvis det først sker
om 2 år: det synes jeg måske er lidt modsatrettet.
Men vi er enige så langt, at vi glæder os til, at
det sker, og jeg forstår fru Charlotte Dyremose
sådan, at hun gerne vil presse regeringen, så vi
snart ser et lovforslag på området. Er det rigtigt
forstået?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
259876;name_party;":
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at jeg stadig tillader mig at kalde mig selv både ung og
utålmodig. Sådan har jeg sådan set altid været af
natur, og derfor presser jeg naturligvis på for
det, der er konservativ politik. Det er faktisk sådan, at vi alle sammen gør det, både internt i regeringen og i Folketinget, og jeg synes sådan set
også, vi gør det rigtig godt med vores 18 mandater.
Så er jeg i øvrigt glad for, at vi har en borgerlig regering, for så får vi den omlægning. Alternativet havde jo været en socialdemokratisk regering, og der er jo ingenting, der tyder på, at vi
så havde fået en omlægning. Man havde 10 år til
at gøre det, men man gjorde det ikke. Men nu

1543

har vi en borgerlig regering, som er støttet af et
parti, der også ønsker at lave omlægningen, derfor får vi den også, og det kan jeg jo kun være
glad for og godt tilfreds med. Hr. John Dyrby
hørte måske også hr. Kim Andersens kommentarer, som alt andet lige jo også tyder på, at man
er interesseret i det i Venstre.
Jeg forstår ikke problemstillingen, for alt andet lige siger alle, regeringspartierne og støttepartiet og for den sags skyld også resten af Folketingssalen, at man er interesseret i at gøre det,
der længe har været konservativ politik. Man
kunne have ønsket sig, at den tidligere regering
havde gjort det allerede i 1999, da vi foreslog det
for første gang.";Charlotte Dyremose
261277;title_name;":
Det blev så det sidste ord fra ordføreren. Tiden
er brugt, og vi går videre i rækken. Den næste
ordfører er den radikale ordfører, hr. Poul Erik
Christensen.";Helge Adam Møller
261463;name_party;":
Jeg vil med formandens godkendelse tillade mig
at vende tilbage til lovforslaget. Efter den blændende gennemgang, som Venstres ordfører foretog - jeg vil sige, at det sådan set er en af de allerbedste ordførertaler, jeg har hørt hr. Kim Andersen holde - er der slet ingen grund til at gå
ind i detaljerne i dette lovforslag. Jeg kan kun sige, at alle tre elementer vil få positiv støtte fra
Det Radikale Venstres side.";Poul Erik Christensen
261922;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Helge Adam Møller
262049;name_party;":
Jeg vil tillade mig at lade være med at beskæftige mig med det, der står på dagsordenen, og sige, at jeg gerne vil undskylde, at jeg sagde, det
var i 2002. Jeg er lige blevet gjort opmærksom
på, at det var i oktober 2003, så det tjener virkelig regeringen til kæmpestor ære, at sagen kun
er blevet syltet i 3 år og ikke i 4 år: det synes jeg
alligevel er fantastisk. Nå, men nok om det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
262447;Time;Det er et bunkebryllup af et forslag, og Enhedslisten kan støtte alle tre elementer i forslaget og er specielt glad for, at perioden for afgiftsfritagelse af eldrevne køretøjer udvides.;Kl. 15.45
262672;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det skatteministeren.

1544

Torsdag den 23. november 2006 (L 86)";Helge Adam Møller
262802;title_name;":
Jeg vil prøve noget nyt. Jeg vil forholde mig til,
hvad der rent faktisk står i lovforslaget.
Lovforslaget består af tre små dele. Denne
gang har vi valgt at lægge tre virkelig små dele
sammen i ét lovforslag. Det er ikke ret mange
penge, der er tale om, nogle vil sige, at det kun
drejer sig om peanuts, og det gør den ene del af
forslaget i hvert fald også. Coatede jordnødder
er peanuts, der er overtrukket med et eller andet: det kan f.eks. være en form for dej eller chili
eller andet, og jeg kunne foreslå, at vi på et af
udvalgsmøderne prøver at undersøge, hvad det
egentlig helt konkret er, vi letter afgiften på.
Derudover er der, som det er blevet nævnt,
spørgsmålet om kaffe og te, hvor vi retter op på
en lille mangel, og det sidste er forlængelsen af
afgiftsfritagelsen for eldrevne køretøjer.
Vi er jo enige om alle tre ting, men jeg tror
faktisk, der er mere, vi er enige om. Jeg tror faktisk, at hele Folketinget er enig om, at det kunne
være interessant at lave en omlægning af registreringsafgiften, så vi får mere miljørigtige køretøjer på vejene. Et forslag om det kunne der
blive enighed om mellem alle partierne, men der
blev lidt politisk drilleri om, hvem der kom
først, og hvem som ønsker det mest og sådan
nogle ting.
Jeg tror faktisk ikke, det er det, folk forventer
af os. Jeg tror, folk forventer af os, at vi nu laver
et stykke arbejde, hvor vi får undersøgt, hvordan en omlægning kan gennemføres. Det skal
være gennemarbejdet, for når der skal ske omlægninger af den karakter på et område, der er
så væsentligt for mange danskere i deres hverdag, kræves der altså, at vi tænker mange aspekter ind i det, også fordi de samlede bilafgifter er
et stykke over 40 mia. kr.
Derfor håber jeg bare, at vi kan glemme de
politiske drillerier lidt og hjælpe hinanden med
at finde en løsning, så vores transportsektor kan
gøres mere miljørigtig, og det første lille bidrag
kan man komme med ved at stemme for forslaget her, fordi det forlænger afgiftsfritagelsen af
eldrevne køretøjer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
264854;name_party;":
Når nu skatteministeren selv åbner for andre
emner end dem, der direkte er på dagsordenen,
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad der
egentlig står i regeringsgrundlaget om ændring
af bilafgifterne.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
265109;title_name;":
Der står, at regeringen vil nedsætte et udvalg for
at undersøge mulighederne for at lave en provenuneutral omlægning af de samlede bilafgifter.
Vi vil gerne gøre omlægningen provenuneutral,
for hvis vi har penge til skattelettelser, vil vi
helst lette skatten på arbejde, men det skal gøres
over en årrække, fordi det er klart, at man ikke
bare kan tage et enkelt område.
Vi siger de samlede bilafgifter, fordi de undersøgelser, der har været tidligere, har kigget
på enkeltdele af dem. Allerede i dag er vores bilafgifter faktisk baseret på, hvor meget C02 der
udledes. Den årlige ejerafgift er baseret på, hvor
meget CO2 der udledes, så de største COrudledere betaler mest. Det er derfor, vi vil nedsætte
et udvalg, men min ambition er ganske klar: Udvalget skal ikke bare nedsættes, men skal også
komme med et produkt, vi kan komme videre
med.
Kan vi ikke være enige om, at vi alle sammen
ønsker en mere miljørigtig bilpark, og så bruge
tiden på det i stedet for på politiske smådrillerier, uanset hvor meget jeg end holder af dem til
hverdag?";Kristian Jensen
266196;title_name;":
Hr. Poul Erik Christensen for den sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
266302;name_party;":
Det er sådan set mest af hensyn til den konservative ordfører, jeg ønsker at få det præciseret,
for uden at jeg dog vil give point for evnen til at
forstå, mener jeg, at jeg tilsyneladende fører
med et par point over den konservative ordfører.
Jeg har forstået det således, at i denne regeringsperiode bliver bilafgifterne ikke nedsat. Jeg
har forstået det sådan, at udvalget, men ikke afgifterne, bliver nedsat.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
266770;title_name;":
Hvis det drejer sig om ihærdighed med at få ændret bilafgifterne, fører den konservative ordfører klart, men hvis det drejer sig om en korrekt,
præcis og ordinær erindring om, hvad regeringsgrundlaget indeholder, er det korrekt, at
der står i regeringsgrundlaget, at der skal nedsættes et udvalg i denne valgperiode.

(194)
Torsdag den 23. november 2006 (L 86)
Men dermed ikke sagt, at der ikke sker noget
med bilafgifterne. Min ambition er naturligvis,
at det bliver muligt at lave omlægningen så hurtigt som muligt, for jo hurtigere vi kan lave en
omlægning, der fremmer mere miljørigtige biler,
desto bedre vil det være for miljøet og dermed
for samfundet. Men det kræver, at vi har et godt
grundlag at gøre det på, og det kræver, at vi
også har de sociale aspekter med, så vi ikke
pludselig ser, at de billige biler bliver meget dyrere. De tidligere undersøgelser har vist, at hvis
man ikke tænker sig godt om, bliver en af konsekvenserne ved en omlægning, at de billige biler,
der især købes af lavindkomstfamilier, bliver
væsentlig dyrere. Derfor må der nogle aspekter
med i billedet.";Kristian Jensen
267873;Time;"Men kan vi ikke slutte af med at være enige
om, at vi alle ønsker en omlægning, så vi får
mere miljørigtige biler i Danmark?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1545

Afstemning";Kl. 15.50
268141;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
268353;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 24. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.51";Helge Adam Møller
