split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 10. januar 2007 (D)

37. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden

2661

Forslag til lov om ændring af lov om tilsyn med
firmapensionskasser og lov om beskatning af
pensionsordninger m.v. (Udbetaling af overskydende midler fra pensionskassen til sponsorvirksomheden, suspension af bidrag, ændring af
reglerne om tegningsgrundlag og udtrædelsesgodtgørelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 115).

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).

Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

2) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med
henblik på at søge beskæftigelse m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006).

Forslag til lov om videresalg af billetter til kultur- og idrætsarrangementer.
(Lovforslag nr. L 117).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning
af virksomheders strafansvar, gensidig anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsat 7/11 2006).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om klage- og
erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet. (Erstatning i forbindelse med Sundhedsstyrelsens sagsbehandling i henhold til reglerne om
maksimale ventetider ved behandling af patienter med livstruende kræftsygdomme m.v.).
(Lovforslag nr. L 118).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1948;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om investeringsforeninger og specialforeninger samt andre
kollektive investeringsordninger m.v., samt forskellige andre love.
(Lovforslag nr. L 114).";Formanden
2248;title_name;"Jeg skal meddele, at det af hr. Simon Emil Ammitzbøll under nr. 11 på dagsordenen opførte
spørgsmål til integrationsministeren, spørgsmål
nr. S 1786, med spørgerens indforståelse overgår
til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1793
1) Til statsministeren af:";Formanden
2522;name_party;":
»Hvilke overvejelser giver de nye oplysninger
om mishandling af fanger og tortur i Kandahar

2662

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

regeringen anledning til set i forhold til regeringens Afghanistanredegørelse?«";Villy Søvndal
2749;title_name;Hr. Villy Søvndal for begrundelse.;Formanden
2802;name_party;":
Tak for det og velkommen tilbage fra juleferie.
Vi skal diskutere Afghanistan i dag. Det er jo
ikke så lang tid siden, statsministeren her i Folketingssalen sagde om tortur og videreudlevering af fanger til amerikanerne til tortur, at der
var nul at komme efter. Jeg er helt sikker på, at
statsministeren husker den illustrerede udgave
meget tydeligt. Det kom efter en vedvarende
strøm af meldinger om tortur. Det kom efter regeringens redegørelse, hvor regeringen fuldstændig afviste, at man kendte noget som helst
til det og havde baggrund for at kende noget
som helst til det.
Lige efter regeringen havde afleveret sin redegørelse, kom der så en artikel i Politiken fredag den 5. januar, hvor ti edsvorne vidneafhøringer af amerikanske forhørsledere bekræfter,
at der har fundet omfattende tortur sted.
Derfor vil jeg bare spørge: Er det stadig væk
statsministerens opfattelse, at der ikke er noget
at komme efter i forbindelse med den senest afgivne redegørelse?";Villy Søvndal
3810;title_name;":
Ja. Jeg vil gerne understrege til en start, at hvis
der har fundet mishandling eller nedværdigende behandling sted, er det selvfølgelig noget, jeg
på det skarpeste tager afstand fra.
Men de pågældende oplysninger er først
kommet frem for ganske nylig, og derfor skal jeg
understrege, at de ikke ændrer ved den grundlæggende vurdering i den redegørelse, regeringen har forelagt for Folketinget, nemlig at regeringen i foråret 2002 ikke vidste og heller ikke
burde have vidst, at tilbageholdte i amerikansk
varetægt i Afghanistan ikke blev behandlet korrekt, sådan som det nu bliver påstået.";Anders Fogh Rasmussen
4411;Time;;Kl. 13.05
4430;name_party;":
Jeg synes, det er imponerende, at statsministeren hænger fast i en retorik, der lyder, at det
kunne vi ikke vide noget om. Jeg har prøvet at
kigge på de almindeligt tilgængelige informationer, der var.
Der var en artikel i januar 2002 i New York Times. Nu er det ikke sikkert, at regeringen eller

Statsministeriet eller Udenrigsministeriet læser
New York Times. Der var en fuldstændig parallel artikel i Washington Post. Nu er det ikke sikkert, at statsministeren eller Udenrigsministeriet
orienterer sig i Washington Post.
Der var en fuldstændig præcis oversættelse af
artiklen i New York Times i Politiken den 13. februar 2002. Nu er det ikke sikkert, at statsministeren vælger at læse Politiken, fordi han ikke altid bryder sig om det, der står der, men der var
en fuldstændig parallel artikel bagefter i Berlingske Tidende.
Jeg spørger bare: Hvordan kan man, når hele
verdenspressen, når den danske presse, har sagt
de her ting, vedholdende sige, at vi ikke vidste
noget?";Villy Søvndal
5448;title_name;":
Som det meget klart fremgår af redegørelsen, er
regeringen ikke kommet i besiddelse af nogen
oplysninger om påstande om, at der skulle have
fundet mishandlinger af tilbageholdte sted i foråret 2002, på det tidspunkt. Der er så kommet
nogle oplysninger på et meget senere tidspunkt.
Men det, hele sagen drejer sig om, er: Hvad
vidste regeringen, eller hvad burde regeringen
have vidst i foråret 2002? Der er kendsgerningen, som det også fremgår af redegørelsen, at da
var regeringen ikke i besiddelse af informationer
om sådanne påstande.";Anders Fogh Rasmussen
6006;name_party;":
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det, statsministeren forsøger at fortælle Folketinget og offentligheden lige nu, er, at statsministeren ikke var
bekendt med de amerikanske artikler - det får
så være.
Var Statsministeriet heller ikke bekendt med,
at Politiken den 13. februar 2002 skrev: Afghanske fanger fik tæsk? Og så er det i øvrigt gennemgået i artiklen, hvilke typer af tortur og nedværdigende behandling fangerne blev udsat for.
Det er simpelt hen for tykt.
Der er jo ingen i det her land, der tror på, at
Statsministeriet, Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet, embedsmændene, politikerne ikke
orienterer sig i internationale medier. Det var en
kendt sag på det tidspunkt, at der blev udøvet
tortur. Amnesty International sendte den 1. februar 2002 en advarsel til regeringen. Det gav
anledning til et spørgsmål her i salen stillet af
SF's tidligere formand, hr. Holger K. Nielsen,
hvor han redegjorde præcis for det samme.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
Derfor er det simpelt hen usandt, når statsministeren siger: Vi vidste det ikke. Regeringen
vidste det, blev gjort direkte opmærksom på det
her i Folketingssalen i februar 2002. Jeg vil bare
bede statsministeren bekræfte, at Udenrigsministeriet besvarede et spørgsmål af hr. Holger K.
Nielsen, som han stillede om tortur her i Folketingssalen i februar 2002.";Villy Søvndal
7377;title_name;":
Spørgsmål til udenrigsministeren må udenrigsministeren besvare.";Anders Fogh Rasmussen
7454;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
7508;name_party;":
Det, som jo er lidt utroligt, er at skulle forestille
sig, at man i Statsministeriet ikke har kendt til
forholdene i Kandaharlejren på det tidspunkt,
hvor danske soldater den 18. marts 2002 udleverer 31 fanger til amerikanerne. Fangerne bliver
så interneret i Kandaharlejren, hvorefter de bliver mishandlet.
Den 24. januar 2002, artikel i Politiken: Kritik
af fangelejre i Afghanistan. Den 1. februar 2002:
Amnesty International udsender kritik af forholdene i Kandaharbasen. Den 11. februar 2002
skriver Washington Post ligeledes om forhold på
Kandaharbasen. Den 11. februar 2002 skriver
Los Angeles Times ligeledes om forholdene på
Kandaharbasen. Den 12. februar 2002: USA beskyldes for vold mod fanger. Den 13. februar
2002 i Politiken: Afghanske fanger fik tæsk.
Kan man virkelig forestille sig, at ikke en af
disse informationer, som jeg står og læser op her,
nåede Statsministeriet?";Rune Lund
8438;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Altså det, vi jo må forholde os til, er, hvordan
virkelighedens verden så ud i 2002, og det er
det, regeringens redegørelse er udtryk for. Regeringen kendte ikke til mishandling eller overgreb i Afghanistan, mens de danske styrker opererede der.
Jeg vil gerne gentage, at regeringen selvfølgelig tager skarpt afstand fra enhver brug af tortur
og mishandling, men en ansvarlig regering
handler og reagerer selvfølgelig ikke alene på
grundlag af enkelte avisartikler. Der skal mere
til. Og særlig kan vi selvfølgelig ikke begynde at
kritisere andre lande, medmindre grundlaget er
solidt.

2663";Anders Fogh Rasmussen
9090;Time;;Kl. 13.10
9106;name_party;":
Men det er jo ikke enkelte avisartikler: Det er
massive forlydender om mishandlinger på Kandaharbasen, den base, som danske soldater så
senere udleverer fanger til.
Jeg må sige, at det er ret utroligt at skulle forestille sig, at man ikke ved, at de ting foregik i
Kandahar, samtidig med at Danmark var parat
til at udlevere fanger til amerikanerne på Kandaharbasen, hvilket så også skete den 18. marts
2002.
Kan statsministeren ikke forstå, at vi er nogle
mennesker, som synes, det er meget tvivlsomt,
at Statsministeriet ikke kendte til de her oplysninger, som var fremme allerede dengang i starten af 2002?
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussèn):
Hvad hr. Rune Lund måtte undre sig over, kan
jeg ikke gå nærmere ind i. Det aner jeg jo ikke
noget om. Jeg kan bare fastslå, hvad der er en
kendsgerning, nemlig at i foråret 2002, hvor den
her sag jo finder sted, havde regeringen ikke noget kendskab til påstande om mishandling eller
mishandling eller overgreb i Afghanistan, mens
de danske styrker opererede dér.
Det næste, jeg gerne vil slå fast, er, at de der
nye rapporter og oplysninger først er kommet til
regeringens kendskab for nylig, og derfor er det
slet ikke noget, der på nogen måde ændrer den
redegørelse, som regeringen har afgivet til Folketinget. I foråret 2002 vidste regeringen ikke og
burde heller ikke vide, at tilbageholdte i amerikansk varetægt ikke blev behandlet korrekt, sådan som det nu bliver påstået.";Rune Lund
10550;title_name;"Så er det hr. Mogens Lykketoft som medspørger.
I";Formanden
10619;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han kan
afkræfte det, som også har været bragt frem i
medierne i de sidste par uger. Kan statsministeren afkræfte, at på det tidspunkt, hvor de amerikanske afhøringsofficerer, der nu er blevet lagt
edsvorne erklæringer frem om havde deltaget i
overgreb og tortur, var der en dansk medarbejder til stede på Kandaharbasen?
Og kan statsministeren sige, om denne medarbejder rapporterede til sine foresatte i god tid,
inden vi udleverede fanger til amerikanerne i
marts? ,

2664

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Mogens Lykketoft
11212;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er for en medarbejder, hr.
Mogens Lykketoft refererer til. Det eneste, jeg
har kendskab til, er, at der har været en diskussion om udsagn fra en dansk tolk, og efter det, jeg
har fået oplyst, har auditørkorpset i lyset af de
nye oplysninger, der er kommet frem, iværksat
en undersøgelse af det forhold.";Anders Fogh Rasmussen
11560;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge statsministeren om to
ting: Da den her tolk rapporterede til sine fortsatte, blev statsministeren eller regeringen da
orienteret om påstandene på daværende tidspunkt?
Det andet spørgsmål er: Er statsministeren
enig i de folkeretsjurister, der siger, at man selv
som stat krænker Genévekonventionerne, sådan
som statsministeren har forsikret dette Folketing
om at vi ikke ville gøre, når vi udsendte soldater
til Afghanistan, hvis man udleverer fanger til
nogle, som man ikke kan påvise har evne og vilje til at overholde dem?";Mogens Lykketoft
12153;title_name;":
Jeg vil gerne slå fast, at det er fuldstændig fast
dansk politik, at Danmark ikke udleverer tilbageholdte i situationer, hvor der er risiko for, at
de pågældende kan blive udsat for tortur eller
mishandling. Det følger også af vores konventionsmæssige forpligtelser.
Med hensyn til, hvornår disse påstande er
kommet til regeringens kendskab, kan jeg sige,
at i forhold til påstandene om mishandling af de
31 tilbageholdte, som Danmark overlod til amerikanerne, iværksatte regeringen undersøgelser
af de påstande, straks regeringen blev bekendt
med det i forbindelse med en journalists interview af den tidligere styrkechef, Frank Lissner,
den 7. september 2005.";Anders Fogh Rasmussen
12828;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
12890;Time;;Kl. 13.15
12909;name_party;":
Hvis der var tale om en retssag, kunne man sige,
at statsministeren står over for et væld af bevismateriale: aviser, der hele vejen i januar og februar skriver om tortur, Amnesty International,
der henvender sig den 1. februar til regeringen.
Så kommer den Guldbrandsenfilm, hvor fire
uafhængigt af hinanden bekræfter, at der har

været tortur: danske soldater, amerikanske soldater, tolken, som blev nævnt i hr. Mogens Lykketofts spørgsmål, og endelig afghanerne selv.
Så kommer der videre ti amerikanske forhørsledere, der bekræfter det samme billede, og i den
her uge i det tyske dagblad Stern er der en gennemgang af, at tyske soldater også udøver tortur
i Kandaharlejren.
Er det virkelig klogt af statsministeren at benægte samtlige kendsgerninger i den her sag?
Det er jo uholdbart, for på et eller andet tidspunkt i den her sag indhenter virkeligheden
statsministeren. Jeg forstår ikke, at man ikke
godt vil have det her undersøgt til bunds. Hvad
er det, statsministeren er så bange for i den her
sag?";Villy Søvndal
13959;title_name;":
Jeg er aldeles ikke bange for noget. Jeg skal holde mig til sandheden, og sandheden er, at vi må
forholde os til, hvordan virkelighedens verden
så ud i foråret 2002, hvor den her sag udspiller
sig, og der er det altså en kendsgerning - og det
er det, der også gives udtryk for i redegørelsen
fra regeringen - at regeringen ikke kendte til
mishandling eller overgreb i Afghanistan, mens
de danske styrker opererede der.
Det er den skinbarlige sandhed, og den holder jeg mig selvfølgelig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1794
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14542;name_party;":
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre sig bedre
klarhed over, hvad der faktisk er sket med tilfangetagne i Afghanistan?«";Villy Søvndal
14684;name_party;":
Hvis man anerkender statsministerens udsagn,
nemlig at regeringen ikke vidste noget, på trods
af at de nævnte aviser skrev om det, på trods af
at medierne berettede om det, på trods af at Amnesty International skrev til regeringen, og at regeringen så valgte at sige, at den - på trods af alt
det - ingenting vidste, så står vi i en situation,
hvor vi har en, undskyld udtrykket, uduelig regering med hensyn til at håndtere den her type
af sager. Hvis man ikke engang forstår det, når
aviserne skriver om det, hvis man ikke engang
forstår det, når humanitære organisationer be-

(334)
Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
retter om det, så er regeringen vel ret beset fuldstændig uduelig til at kortlægge et sådant begivenhedsforløb.
Det er vel konklusionen på det, statsministeren siger, og hvis man tror på statsministeren, at
han ikke vidste, og er det vel så netop argumentet for, at nogle, der formår det her lidt bedre
end regeringen, er nødt til at levere undersøgelsen.";Villy Søvndal
15700;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad der var hr. Villys Søvndals
spørgsmål, men vi har altså nu bevæget os til
næste spørgsmål, som lyder sådan her:
»Hvad vil regeringen gøre for at sikre sig bedre klarhed over, hvad der faktisk er sket med tilfangetagne i Afghanistan?«
Altså, jeg ved godt, at det her er tilrettelagt på
en sådan måde for at få 2 timers forespørgselsdebat, men vi bør jo nok lige holde os til forretningsordenen og spørgsmålene, ikke også?
Hvis der med spørgsmålet bliver refereret til
de 31 personer, der blev overladt af de danske
styrker til USA, kan jeg henvise til redegørelsen.
Heri bliver det jo fastslået, at regeringen har
iværksat undersøgelser om mishandling, men at
de oplysninger ikke kan bekræftes hverken af
det udsendte danske militærpersonale eller fra
officiel amerikansk side, og derfor har regeringen ikke haft mistanke om eller anledning til
mistanke om, at mishandling eller anden inhuman behandling har fundet sted over for de
overladte personer.";Anders Fogh Rasmussen
16690;name_party;":
Men det er jo stadig væk fuldstændig imponerende, at nok så mange avisartikler, nok så mange henvendelser fra humanitære organisationer
end ikke får regeringen til at overveje, om de her
ting har fundet sted. Derfor var det måske lidt
pinligt for statsministeren, at lige efter at han
havde sagt, at der ikke var noget at komme efter,
kom så meldingen om de ti amerikanske forhørsofficerer, der under ed sagde: Det her har fundet sted.
Jeg spørger bare statsministeren: Hvad skulle
grunden være til, at alle lyver? Hvad er grunden
til, at de her ti afhøringsofficerer i USA vælger at
lyve under ed? Hvad er grunden til, at de danske soldater, der udtalte sig anonymt i Guldbrandsens film, skulle vælge at lyve? Hvad er
grunden til, at de amerikanske soldater, der udtalte sig ikkeanonymt i Guldbrandsens film,
skulle lyve? Er statsministeren i virkeligheden

2665

omgivet af ene løgnere i den her sag, hvor alle
taler usandt? Hvorfor skulle de gøre det, hvilken
interesse skulle de have i at tale usandt?";Villy Søvndal
17707;Time;;Kl. 13.20
17747;title_name;":
Jeg går slet ikke ind i, om folk taler sandt eller
usandt. Det er heller ikke sagen vedkommende.
Men hr. Villy Søvndal prøver bevidst at mudre
det her rundt på en sådan måde, at der opstår
forvirring om, hvad det drejer sig om. Det, det
drejer sig om, er: Hvad vidste eller hvad burde
regeringen have vidst i foråret 2002, hvor danske soldater overlader nogle tilbageholdte til
amerikanerne? Vidste regeringen, at der kunne
være risiko for, at de pågældende blev udsat for
tortur eller mishandling? Og svaret er: Nej, det
havde regeringen intet grundlag for at have mistanke om, og der var ingen informationer for regeringen om, at der skulle have fundet mishandling sted.
Derfor er jeg nødt til at sige: Alt det, hr. Villy
Søvndal nu fører frem, er noget, der ligger i rapporter og oplysninger, der er kommet her for nylig. Jeg har redegjort for, hvornår det er kommet
til regeringens kendskab, og straks regeringen
har fået kendskab til det, er der iværksat undersøgelser, som i øvrigt ikke har kunnet dokumentere påstandene.";Anders Fogh Rasmussen
18795;name_party;":
Det her er da simpelt hen utroligt. Statsministeren taler usandt. Det er usandt, når statsministeren siger, at regeringen ikke havde nogen mulighed for at vide, at der fandt tortur og umenneskelig behandling sted. Man kunne have læst
New York Times, man kunne have læst Washington Post. Var man ikke til det engelske, så
kunne man have læst Politiken. Brød man sig
ikke om den, kunne man have læst Berlingske
Tidende. Kunne man heller ikke lide den, kunne
man have læst den rapport, man fik af Amnesty
International.
Sagen er, at regeringen fik samtlige informationer, og den fik dem ikke efterfølgende. Alle de
her ting ligger i perioden januar-februar, altså
inden den 17. marts, hvor Danmark udleverer
de der 31 afghanske fanger. Man fik så mange
advarsler. Man fik dem offentligt. De gav oven i
købet anledning til spørgsmål her i salen. Den 1.
februar stod hr. Holger K. Nielsen her og stillede
spørgsmål til regeringen. Og så har vi en statsminister, der siger: Vi havde ingen mulighed for

2666

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

at vide det her. Men til det er kun at sige, at den
skal man længere ud på landet med.";Villy Søvndal
19961;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage, hvad der er en
kendsgerning, nemlig at regeringen de 7. september 2005 får kendskab til påstande om mishandling af de 31 tilbageholdte, som Danmark
overlod til amerikanerne, og straks efter regeringen får de oplysninger, bliver der iværksat undersøgelser - undersøgelser, som i øvrigt ikke
kan bekræfte påstandene.";Anders Fogh Rasmussen
20322;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
20376;name_party;":
Man må jo konkludere, når man hører det, som
statsministeren siger i dag, og når man har hørt
på det, som statsministeren har sagt tidligere, at
der ligesom er to muligheder her. Den ene mulighed er, at man som statsminister har handlet
decideret uansvarligt og inkompetent ved ikke
at være orienteret om de forhold, der er i Afghanistan. Den anden mulighed er, at statsministeren står i Folketingssalen og taler usandt. Hvilken af de to muligheder tiltrækker statsministeren mest?";Rune Lund
20899;title_name;":
Det er fuldstændig ligegyldigt, hvad jeg svarer,
så vil hr. Rune Lund jo drage sin egen konklusion. Jeg kan bare slå en ting fuldstændig fast. Det
er, at jeg naturligvis altid taler sandt og giver fyldestgørende og korrekte oplysninger i Folketingssalen, og det har også været tilfældet under
hele forløbet i den her sag.";Anders Fogh Rasmussen
21237;name_party;":
Hvis vi nu antager, at det er sandt, hvad statsministeren siger, når statsministeren siger, at man
ikke havde oplysninger dengang i starten af
2002 om, at der foregik tortur på Kandaharbasen, synes statsministeren så, at regeringen har
gjort et godt stykke arbejde, og at man har været
dygtig, når man ikke har set Politiken den 24. januar, Amnesty Internationals offentlige udtalelse den 1. februar 2002, Washington Post den 11.
februar, Los Angeles Times den 11. februar, Berlingske Tidende den 12. februar eller Politiken
den 13. februar 2002? Er det en normal procedure, at man med sådan nogle meget alvorlige ting,

som vi taler om her i dag, ikke læser aviser og
orienterer sig? Og synes man, at man har gjort et
godt stykke arbejde i Statsministeriet?";Rune Lund
22037;title_name;":
Det, en ansvarlig regering forholder sig til, er
naturligvis solide officielle oplysninger, man
modtager, og det, jeg gerne vil slå fast, er, at fra
amerikansk side var det jo meget tydeligt slået
fast i begyndelsen af februar 2002, at USA under
alle omstændigheder og helt uanset fangers og
tilbageholdtes juridiske status ville leve op til
principperne i Genévekonventionerne, og det
indebærer jo bl.a. forbud mod tortur og mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
22489;title_name;Så er det hr. Mogens Lykketoft som medspørger.;Formanden
22545;Time;;Kl. 13.25
22566;name_party;":
Jeg vil gerne spørge til lige præcis det sidste,
statsministeren svarede: Er det ikke rigtigt husket, at den erklæring, der kom fra den amerikanske præsident i starten af februar, sagde, at
det ville man gøre i det omfang, man mente, det
var passende? Og synes statsministeren, det var
en tilstrækkelig bekræftelse på, at man - selv om
man udtrykkeligt havde sagt, man ikke mente,
de her mennesker var omfattet af Genévekonventionerne - ville leve op til dem?
Noget andet, jeg gerne vil spørge statsministeren om, er: Hvis der har været udsagn fra en
udsendt dansk medarbejder i februar 2002 om
tortur derude, der er blevet indrapporteret til en
overordnet, er det så ikke tjenesteforsømmelse
fra denne overordnedes side ikke at have givet
oplysningen videre til regeringen?";Mogens Lykketoft
23382;title_name;":
Det vil jeg ikke på nogen som helst måde gå ind
og tage stilling til, for det kender jeg slet ikke sagen nok til at kunne udtale mig om. Jeg kan bare
sige, at ved vurderingen af den sag, som flere år
senere blev rejst i forbindelse med udtalelser fra
en dansk tolk, der arbejdede i den pågældende
lejr i 2002, har jeg forstået, at auditørerne nu studerer de nye oplysninger, der er kommet frem,
for at afgøre, hvorvidt de danner grundlag for at
genoptage den sag. Men det er og bør være et
spørgsmål, som alene afgøres af uafhængige
auditører.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
23983;name_party;":
Vi har tre forhold her: Vi har en amerikansk regering, der har udsendt en erklæring om, at man
ikke mener, at fanger er omfattet af Genèvekonventionerne. Vi har en lang række avisreferater
om overgreb, som er blevet gengivet i spørgetiden her i dag også. Og vi har tilsyneladende
også en medarbejder, vi selv har sendt derud,
der til sine overordnede rapporterer om overgrebet.
Synes statsministeren ikke, når han nu ikke
synes, at den amerikanske regeringserklæring
og avisreferaterne var tilstrækkelig anledning til
at sikre sig konkret mod overgreb på fanger, vi
udleverede, at en oplysning fra en medarbejder
burde have givet anledning til, at man sikrede
sig konkret - ja eller nej?";Mogens Lykketoft
24712;title_name;":
Jeg vil bare gentage, hvad jeg allerede har sagt,
og slå fast endnu en gang, at de rapporter, der er
omtalt i medierne, ikke ændrer ved de grundlæggende vurderinger i den redegørelse, som regeringen har forelagt for Folketinget, nemlig at
regeringen i foråret 2002 ikke vidste eller burde
have vidst, at tilbageholdte i amerikansk varetægt i Afghanistan ikke blev behandlet korrekt,
sådan som det nu bliver påstået.
Der er heller ikke noget i rapporterne, der
ændrer ved det, som også fremgår af redegørelsen, nemlig at regeringen ikke finder det dokumenteret, at de 31 personer, som danske styrker
tilbageholdt den 17. marts 2002, blev udsat for
overgreb i amerikansk varetægt.";Anders Fogh Rasmussen
25404;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål i den her omgang.;Formanden
25492;name_party;":
Det er vel meget sjældent, vi har set så trængt en
statsminister, som vi ser her i dag. Det er jo oplagt for enhver, der kan tænke, at det at benægte,
at man læser aviser i Statsministeriet, vel er en
voldsom anklage mod de ansatte i Statsministeriet om ikke at passe deres arbejde. Man kan vel
ikke forestille sig, at man kan have folk siddende, der end ikke informerer statsministeren om,
hvad der står i bærende danske aviser om en af
de største udenrigspolitiske situationer i Danmark.
For så vidt angår principperne i Genèvekonventionen, redegør regeringen jo selv i sin rede-

2667

gørelse for, hvad amerikanerne siger, og hvad
Bush siger den 7. februar. Jeg citerer:
De krigsfanger skal behandles humant i det
omfang, det er hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med militær nødvendighed. Citat
slut.
Det er jo en ladeport, det er en glidebane til at
glide uden om konventionerne. Det vidste man
jo godt. Jeg vil så egentlig runde den her session
af med at spørge statsministeren: Vil det ikke
være klædeligt, både at vi fik den undersøgelse,
og også at statsministeren sagde undskyld til
nogle af de mennesker, der formentlig har været
udsat for hårdhændet tortur, og også sagde undskyld til de mennesker, der har været forsøgt karaktermyrdet i den her proces? Guldbrandsen
havde formentlig ret i alle de ting, han sagde i
sin film. Er statsministeren så stor nok til at sige:
Beklager, jeg forløb mig nok i de der dage?";Villy Søvndal
26933;Time;;Kl. 13.30
26973;title_name;":
Nej, jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at hvis der
skal gives undskyldninger for forsøg på karaktermord, burde der nok gives en undskyldning
til mig fra hr. Villy Søvndal. Men jeg er ikke så
forfængelig eller så selvoptaget, at jeg overhovedet kunne drømme om at forlange det af hr. Villy Søvndal - slet ikke af hr. Villy Søvndal.
Jeg er bare nødt til at gentage det, som er
kendsgerningen i den her sag, nemlig at i foråret
2002 var der i regeringen ikke noget kendskab til
påstande om, at der var risiko for tortur eller
mishandling af fanger. Og lad mig gentage: Der
er ikke dokumentation for - det er der heller
ikke i dag - at de 31, som danske soldater tilbageholdt og udleverede til amerikanerne, har været udsat for mishandling.
Og lad mig endelig fastslå: Det var fra amerikansk side klart fastslået, at amerikanerne ville
behandle fanger og tilbageholdte i overensstemmelse med Genévekonventionerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1795
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
27974;name_party;":
»Mener statsministeren fortsat, at der er nul at
komme efter i sagen om mishandling af fanger i
Kandaharlejren i 2002, sådan som statsministe-

2668

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

ren fastslog i sin besvarelse i Folketingssalen
den 6. december 2006?«";Frank Aaen
28247;name_party;":
Vi diskuterede det her tilbage i december, og da
sagde statsministeren, at der ikke var noget at
komme efter. Der er så lidt i den sag: der er nul.
Det sagde statsministeren i et klip, der efterhånden allerede er blevet meget berømt. Jeg synes
selv, det minder ret meget om det klip, vi kender
fra tidligere statsminister Poul Schlüter, hvor
han sagde: Der er ikke fejet noget ind under
gulvtæppet. Ligner det her ikke en gulvtæppeudtalelse, vil jeg spørge statsministeren.";Frank Aaen
28762;title_name;":
Nej, jeg står ved hvert et ord, jeg har sagt i den
her sag - det, jeg har sagt hele vejen igennem i
den her sag - for der er over for Folketinget afgivet korrekte og fyldestgørende oplysninger.
Det, den her sag drejer sig om, er: Kunne regeringen have vidst, skulle regeringen have
vidst, burde regeringen have vidst, har regeringen i foråret 2002 vidst noget om, at der var påstande om mishandling eller tortur af fanger i
amerikansk varetægt? Og svaret er: Nej, regeringen havde ikke et sådant kendskab til de påstande. Og det er fuldstændig fast dansk politik, at
man selvfølgelig ikke udleverer tilbageholdte i
en situation, hvor der er risiko for, at de kan blive udsat for tortur eller mishandling.";Anders Fogh Rasmussen
29484;name_party;":
Jeg har forstået på statsministerens svar, at man
ikke sådan reagerer på avisartikler. Det er sådan
set helt i orden. Jeg har så også forstået, at man
ikke engang undersøgte, om der var noget hold i
avisartiklerne, om der var hold i udtalelserne fra
Amnesty International. Det kan undre én, at
man, når man gik i krig og tog fanger, så ikke
undersøgte de ting, der dog kom frem.
Synes statsministeren ikke, der er brug for at
få en uvildig undersøgelse af det, der foregik?
Kunne statsministeren ikke bare meget kort forklare Folketinget: Hvorfor skal der ikke være en
uvildig undersøgelse af de ting, der var fremme,
og af, hvad man vidste, og hvad man burde
have vidst tilbage i 2002?";Frank Aaen
30212;title_name;":
Som det meget klart fremgår af, hvad der står i
redegørelsen til Folketinget, og hvad jeg også
har sagt i dag, reagerede regeringen med det

samme, den blev forelagt konkrete oplysninger
om de her påstande. De undersøgelser, regeringen har iværksat, har ikke givet dokumentation
for påstandene om, at der skulle have fundet
mishandling sted af de 31 tilbageholdte: det er
ikke dokumenteret. Og regeringen har reageret
og undersøgt sagen med det samme, den er blevet forelagt de oplysninger.";Anders Fogh Rasmussen
30720;name_party;":
Jo, men nu er vi tilbage i 2002, hvor der altså var
henvendelser fra Amnesty International, hvor
der var adskillige avisartikler, og hvor den danske regering havde givet de danske styrker i Afghanistan ordre om at udlevere fanger til amerikanerne i Kandaharlejren, som altså i offentligheden var blevet kritiseret i forbindelse med
mishandling og dårlige vilkår.
Så er det bare, jeg spørger: Burde regeringen
ikke på det tidspunkt have undersøgt, om det
var forsvarligt at udlevere fanger til Kandaharlejren på baggrund af de mange oplysninger, der
var til rådighed for regeringen tilbage i 2002, før
vi udleverede fanger til amerikanerne?";Frank Aaen
31401;title_name;":
Som jeg har sagt gentagne gange, er det fuldstændig fast dansk politik, at der ikke sker udlevering af tilbageholdte i situationer, hvor der er
risiko for, at de kan blive udsat for tortur eller
mishandling, og havde den danske regering eller for den sags skyld de danske styrker haft en
sådan mistanke, var udleveringen selvfølgelig
ikke sket. Så enkelt er det.";Anders Fogh Rasmussen
31777;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
31831;name_party;":
Men det vil jeg faktisk gerne følge lidt op på, for
jeg vil gerne høre, om statsministeren kan garantere, at der ikke i Udenrigsministeriet eller Forsvarsministeriet er akter, papirer eller andre dokumenter i det hele taget, der beskriver mishandling af fanger i Kandaharlejren.";Rune Lund
32121;Time;;Kl. 13.35
32161;title_name;":
Spørgsmål, der vedrører forhold i Udenrigsministeriet eller Forsvarsministeriet, må hr. Rune
Lund stille til udenrigsministeren eller forsvarsministeren.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
32366;name_party;":
Det synes jeg ikke var et særlig godt svar, men
så kan vi jo tage Statsministeriet med. Kan statsministeren garantere, at der ikke i Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet og Statsministeriet
er akter, papirer og andre dokumenter, der beskriver mishandlinger af fanger i Kandahar lejren?";Rune Lund
32697;title_name;":
Jeg kan gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at efter de oplysninger, jeg har, er det første
gang den 7. september 2005, at regeringen bliver
bekendt med de her påstande, og der bliver
straks iværksat en undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
32935;title_name;"Så er det hr. Naser Khader som medspørger.
Nas er Khader (RV):
Statsministeren siger, at der ikke er dokumentation for, at de 31 fanger er blevet mishandlet.
Men 4-5 af de fanger optræder i den film, der
hedder »Den hemmelige krig«, og de hævder, at
de blev mishandlet. Hvorfor blev de ikke hørt,
da regeringen lavede redegørelsen? Hvorfor afviste man ikke de påstande, de kom med?";Formanden
33356;title_name;":
Jo, men som der er redegjort for i redegørelsen,
har forsvarsministeren iværksat en sådan undersøgelse, bl, a. ved at spørge de relevante amerikanske myndigheder, og der er ikke fundet dokumentation for de påstande, der er fremsat.";Anders Fogh Rasmussen
33607;name_party;":
5 af de 31 fanger er blevet interviewet i den film,
der hedder »Den hemmelige krig«, og de hævder, at de blev mishandlet. Hvorfor er der ikke
nogen, der har talt med dem? Hvorfor er det
amerikanerne, man spørger, og ikke de 5, der
hævder, at de blev mishandlet? Det er det ene
spørgsmål.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Kender regeringen navnet på alle de 31 fanger, som blev udleveret til amerikanerne?";Naser Khader
34054;title_name;":
Spørgsmål om navne og detaljer må hr. Naser
Khader stille til forsvarsministeren. Det har jeg i
hvert fald ikke noget kendskab til.
En regering forholder sig til myndigheder, til
officielle myndigheder i andre lande, og derfor
har regeringen reageret fuldstændig, som den

2669

skal som regering, nemlig ved at rette en henvendelse til de kompetente amerikanske myndigheder. Og den undersøgelse har givet som resultat, at der ikke er dokumentation for de påstande, der er fremsat i filmen.";Anders Fogh Rasmussen
34558;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål i
den her omgang.";Formanden
34640;name_party;":
Jeg spurgte før, om statsministeren har argumenter imod at lave en uvildig undersøgelse af,
hvad der foregik tilbage i 2002. Jeg fik ikke nogen argumenter: jeg fik et udsagn om, hvad regeringen mener er dens politik.
Jeg kunne godt tænke mig at få et svar på,
hvorfor vi ikke skal have en uvildig undersøgelse. Når nu vi ved, at auditørerne er i gang med
at undersøge, hvad der er kommet frem af nye
oplysninger, ville det så ikke være en god idé,
hvis regeringen sagde - som den kan, hvis den
vil - til auditørerne: Vi synes, at I skulle gennemføre en fact-finding-undersøgelse af, hvad
der foregik i Kandahar i starten af 2002? Vil regeringen bede auditørerne om at gøre det?";Frank Aaen
35359;title_name;":
Regeringen har lagt alle de oplysninger frem,
der er i den her sag. De er lagt frem i den redegørelse, som regeringen har forelagt for Folketinget, og så er der jo ingen grund til at bruge
uanede mængder af ressourcer på at iværksætte
yderligere undersøgelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1798
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
35709;name_party;":
»Hvorfor udleverede danske styrker i marts
2002 fanger til amerikanerne, når der allerede i
månederne inden fandtes tilgængelige oplysninger om mistanker om mishandling af fanger i
den lejr, som fangerne blev udleveret til?«";Frank Aaen
35951;name_party;":
Det er altså, fordi man ikke vil bruge ressourcer,
at man ikke vil lave nogen uvildige undersøgelser, og fordi man har lagt det hele frem. Men
hvis det hele er lagt frem, kan det jo ikke koste
ret mange ressourcer lige at kigge efter fra uvil-

2670

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

digt hold, om det er korrekt, og så kunne statsministeren jo slippe for mange spørgsmål og
mange diskussioner i pressen, hvis der kom en
uvildig undersøgelse, der ligesom sagde: Statsministeren har fuldstændig ret.
Hvis statsministeren er så sikker på, at alt er
lagt frem, hvorfor så ikke lave den her uvildige
undersøgelse og på den måde få sagen afsluttet?";Frank Aaen
36638;title_name;":
Det er selvfølgelig rørende med den omsorg for,
hvad jeg skal bruge min tid på. Men jeg er nu
ikke så naiv at tro, at hr. Frank Aaen af den
grund ville indstille sin spørgelyst. Det ville ikke
ligne hr. Frank Aaen.
Så jeg er bare nødt til at gentage, at regeringen har præsenteret de oplysninger, der er at
præsentere i den her sag, og dem kan man så
forholde sig til politisk. Jeg svarer gerne på
spørgsmål, sådan som jeg gør det nu i dag, men
jeg vil sige det på den måde, at jeg er nødt til at
skuffe venstrefløjen, for sagen er altså den, at i
foråret 2002 havde regeringen ikke noget kendskab til de her påstande. De er så kommet frem
senere, kommet til vores kendskab senere, og
straks de kommer til vores kendskab, bliver der
iværksat en undersøgelse - en undersøgelse, der
i øvrigt ikke kan dokumentere påstandene.";Anders Fogh Rasmussen
37472;Time;;Kl. 13.40
37488;name_party;":
Jamen det er jo underligt, at Amnesty International, Human Rights Watch, Washington Post og
Politiken havde oplysninger - og den amerikanske regering har selv iværksat utallige undersøgelser om, hvad der foregik tilbage i 2002. Vi ved
nu, at der er edsvorne udtalelser om, at afhøringsofficerer har set, hvad der foregik. Hvorfor
kan man så ikke få en uvildig undersøgelse? Det
er det, jeg ikke forstår. Hvad er det, der skal
skjules, når det er så vigtigt at afvise spørgsmålet om en uvildig undersøgelse? Hvad er det,
der skal skjules, når man ikke vil sige til auditørerne, der allerede er i gang med at lave en undersøgelse, at de også skal lave en såkaldt factfinding-undersøgelse af, hvad der foregik tilbage i 2002?";Frank Aaen
38252;title_name;":
Regeringen har bestemt ikke noget at skjule. Regeringen har intet ønske om at skjule nogen
ting. Men det der krav om, at der skal iværksættes såkaldt uvildige undersøgelser, er jo venstre-

fløjens standardsvar. Hver eneste gang venstrefløjen ikke kan få flertal for sin politik, er svaret,
at så skal man lave et stort, mere eller mindre juridisk slagsmål i stedet for en politisk debat.
Det, hr. Frank Aaen er nødt til at indstille sig
på, er, at han ikke altid kan få flertal for sine politiske synspunkter, men det er da ikke det samme som, at hver gang hr. Frank Aaen er i mindretal, skal der iværksættes en uvildig undersøgelse.
Vi har lagt de ting frem, der er at lægge frem i
den her sag, og dem kan hr. Frank Aaen og alle
andre så forholde sig til og debattere, som de gør
nu.";Anders Fogh Rasmussen
39055;name_party;":
Jamen det er jo et godt gammelt princip, man
har fra magthaveres side, nemlig at sandheden
afgøres af, hvem der har flertal. Altså, her er det
90 mandater, der beslutter, hvad der er rigtigt,
og hvad der er forkert i Afghanistan. Sådan er
det, sådan har det altid været, og sådan vil det
nok blive ved med at være.
Det, jeg derfor har spurgt om, er: Når nu
auditørerne er i gang med at lave en undersøgelse, vil regeringen så ikke bede auditørerne om at
lave en fact-finding-undersøgelse, så de fremlægger ikke bare selve tolkesagen, men deres
opfattelse af, hvad der var at grave frem af facts
- ikke politiske vurderinger, men facts - om,
hvad der skete tilbage i 2002?
Jeg beder bare om facts, og jeg beder om facts,
der ikke kun kommer fra en fristil fra statsministeren, men facts, der kommer fra f.eks. forsvarets egne auditører.";Frank Aaen
39932;title_name;":
Nej, hr. Frank Aaen har ikke ret i, at sandheden
afgøres af, hvem der har flertal. Sandheden afgøres af, hvad der rent faktisk er sket, og jeg har
redegjort for, hvad der rent faktisk er sket, og
hvad regeringen har vidst og ikke har vidst. Det
er lagt fuldstændig åbent frem. Så det er sandheden om den sag.
For så vidt angår auditørerne, tror jeg, hr.
Frank Aaen må spørge forsvarsministeren, men
mig bekendt er det sådan, at auditørerne er frie
og uafhængige, og dem kan man ikke bare sådan lige give instrukser. Men i givet fald må hr.
Frank Aaen diskutere det med forsvarsministeren. Det har jeg ikke kendskab nok til procedurerne omkring auditørernes arbejde til at kunne
afgøre.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
40666;title_name;"Der er mere end to, der har markeret, at de er
medspørgere, og jeg har noteret hr. Niels Helveg
Petersen og hr. Mogens Lykketoft.";Formanden
40822;name_party;":
Jeg vil i mit spørgsmål lægge til grund, at regeringen i foråret 2002 ikke vidste, ikke havde
kendskab til, at der var en risiko for mishandling på Kandaharbasen. Efterfølgende har det så
vist sig, at der fandt mishandling sted på Kandaharbasen. Derfor er mit spørgsmål: Agter regeringen over for den amerikanske regering at udtrykke sin dybe beklagelse over, at der på trods
af amerikanske forsikringer, faktisk fandt mishandling sted på Kandaharbasen?";Niels Helveg Petersen
41317;title_name;":
Den amerikanske regering er meget velbekendt
med de danske synspunkter omkring Genévekonventionerne og kravet om korrekt behandling af tilbageholdte og af fanger. Det gælder i
denne sag såvel som i alle andre sager. Det gælder også i spørgsmålet om Abu Ghraib, det gælder i spørgsmålet om Guantånamo. Det er jo
synspunkter, vi med jævne mellemrum tager op
og gentager over for den amerikanske regering.
Det er den amerikanske regering ikke på nogen
måde i tvivl om.";Anders Fogh Rasmussen
41811;name_party;":
Jo, men dette drejer sig faktisk om noget andet.
Dette drejer sig ikke om generelle principper,
det drejer sig om, at danske soldater har udleveret fanger til en bestemt base, Kandaharbasen,
og at der dér har fundet mishandlinger sted. Om
det har ramt nogen af de af Danmark udleverede fanger, er sådan set i denne sag underordnet.";Niels Helveg Petersen
42154;Time;"Men finder statsministeren ikke, at det her
helt konkret er på sin plads at beklage over for
den amerikanske regering, at der på denne konkrete base, som vi udleverede fanger til, fandt
mishandling sted?
Statsministeren sagde i går - ud fra det, jeg
har læst i ritzautelegrammer - at han var skuffet,
men er det ikke på sin plads at komme med en
direkte beklagelse over for den amerikanske regering?";Kl. 13.45
42594;title_name;":
Jeg vil gerne gentage det. Det, jeg har sagt, er, at
jeg er skuffet, hver gang jeg får rapporter om, at

2671

tortur eller mishandling har fundet sted, eller at
der er risiko for, at det har fundet sted. De rapporter er jeg selvfølgelig hver gang skuffet over.
Men jeg vil da godt forstærke det og sige, at jeg
ikke blot er skuffet over det, men jeg fordømmer
det og tager selvfølgelig skarp afstand fra det,
når og hvis det rent faktisk har fundet sted.
Om der i den konkrete sag er anledning til en
specifik reaktion, vil jeg ikke afgøre på stående
fod, men jeg vil da godt sige til hr. Niels Helveg
Petersen, at jeg selvfølgelig vil lade det indgå i
mine overvejelser.";Anders Fogh Rasmussen
43280;title_name;Så er det hr. Mogens Lykketoft som medspørger.;Formanden
43347;name_party;":
Jeg deler jo den undren, der af flere medlemmer
er givet udtryk for, over, at hverken den amerikanske regerings klare erklæring om, at den ikke
følte, at Genévekonventionerne skulle overholdes, eller alle disse avisforlydender har fået
tændt nogen advarselslamper for regeringen.
Men nu sagde statsministeren meget entydigt
i et svar tidligere: Regeringen har på det pågældende tidspunkt ikke haft kendskab til påstande
om overgreb, mishandling og tortur. Derfor vil
jeg gerne have statsministeren til at bekræfte, at
det er et udsagn om, at intet medlem af den danske regering forud for den 17. marts 2002 var
orienteret om, hvad tolken havde sagt til sine
foresatte i Afghanistan.";Mogens Lykketoft
44071;title_name;":
Jeg vil gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig at de nye oplysninger, der er kommet frem,
har givet anledning til - forstår jeg - at auditørerne studerer disse rapporter for at afgøre,
hvorvidt de danner grundlag for at genoptage
den gamle sag. Og det er og bør være et spørgsmål, som alene afgøres af uafhængige auditører.
Hvad der er sagt af hvem til hvem, har jeg simpelt hen ikke noget kendskab til: det tror jeg klares bedst i sådan en undersøgelse.";Anders Fogh Rasmussen
44553;name_party;":
Når statsministeren siger, at regeringen ikke har
haft kendskab til påstande om overgreb, må han
da kunne sige, om det så er et svar på spørgsmålet om, at intet medlem af regeringen forud for
den 17. marts 2002 har været orienteret om,
hvad en udsendt medarbejder fra Danmark berettede om tortur til sine foresatte. Ja eller nej?

2672

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Mogens Lykketoft
44966;title_name;":
Også her kan jeg gentage, hvad jeg allerede har
sagt, nemlig at efter det, der er oplyst over for
mig, er den første gang, regeringen kommer i
besiddelse af oplysning om sådanne påstande,
den 7. september 2005. Og straks bliver der
iværksat en undersøgelse - en undersøgelse, der
i øvrigt ikke kan dokumentere de påstande, der
er fremsat.";Anders Fogh Rasmussen
45318;title_name;Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål.;Formanden
45383;name_party;":
Men vi er enige om, at hvis forsvaret tidligere
havde været i besiddelse af indberetninger om,
at der foregik fangemishandling og overtrædelse af Genèvekonventionerne, så skulle forsvaret
have reageret på det tidspunkt. Det er punkt 1.
Punkt 2 er spørgsmålet om auditørerne, hvor
statsministeren er usikker på, om man kan bede
auditørerne om at gøre noget. Jo, det kan man.
Tolkesagen blev undersøgt på anmodning af regeringen til auditørerne, og derfor vil jeg igen
spørge: Vil regeringen spørge auditørerne, om
de vil lave en fact-finding-undersøgelse af, hvad
der foregik i starten af 2002?";Frank Aaen
46018;title_name;":
Jeg tror altså ærlig talt ikke, jeg er i stand til at
føje meget nyt til, hvad jeg nu i flere omgange allerede har svaret, nemlig at regeringen altså ikke
havde noget kendskab til de her påstande i foråret 2002. Der er kommet oplysninger på et senere tidspunkt, men det ændrer ikke ved indholdet i den redegørelse, som regeringen har afleveret til Folketinget, og som jo er baseret på
den viden, regeringen havde tilbage i foråret
2002. Straks vi bliver bekendt med nye oplysninger, bliver der iværksat undersøgelser - undersøgelser, der i øvrigt ikke kan dokumentere påstandene.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
46639;Time;"Spm. nr. S 1796
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.50
46698;name_party;":
»Vil statsministeren fortsat afvise, at der er
grundlag for at sige, at de 31 personer, som dan-

ske soldater tilbageholdt i Afghanistan i marts
2002, blev mishandlet, mens de var i amerikansk
varetægt?«";Rune Lund
46919;name_party;":
Spørgsmålet her går på, om statsministeren fortsat vil afvise, at der er grundlag for at sige, at de
31 personer, som danske soldater tilbageholdt i
Afghanistan i marts 2002, blev mishandlet, mens
de var i amerikansk varetægt på Kandaharbasen.
For ligesom at starte med det spørgsmål vil
jeg gerne følge op på det spørgsmål, som jeg stillede tidligere, men som jeg ikke fik noget svar
på fra statsministeren. Statsministeren er jo
statsminister for hele regeringen, og statsministeren kan også svare for sit eget ministerium,
men kan statsministeren garantere, at der ikke er
papirer, akter eller andre dokumenter, som beskriver mishandling af fanger i Kandahar, i
Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet eller
Statsministeriet? Hvis vi ikke kan få en sådan
garanti, er statsministerens forklaringer om, at
man ikke vidste noget, jo ikke særlig troværdige.";Rune Lund
47818;title_name;":
Jamen alt, hvad regeringen har af oplysninger i
den sag, hvad enten det er fra det ene, det andet
eller det tredje ministerium, fremgår af den redegørelse, som regeringen har lagt frem for Folketinget.
For så vidt angår det spørgsmål, som hr. Rune
Lund stiller her, er svaret en gentagelse af, hvad
jeg allerede har sagt, nemlig at i samme øjeblik,
regeringen blev bekendt med påstandene om
mishandling af de 31 personer, som danske soldater havde tilbageholdt og overleveret til amerikanerne, blev der iværksat en undersøgelse, og
den undersøgelse har ikke kunnet dokumentere,
at påstandene skulle være sande.";Anders Fogh Rasmussen
48445;name_party;":
Er det så en garanti for, at der ikke i Udenrigsministeriet, Forsvarsministeriet eller Statsministeriet har været akter, papirer eller andre dokumenter, der beskriver mishandlinger af fanger i
Kandaharlejren? Ja eller nej?";Rune Lund
48709;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget nyt til, hvad jeg allerede
har svaret. Jeg har svaret i sidste runde, og jeg
kan helt henholde mig til, hvad jeg allerede har
svaret.

(335)
Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
48924;name_party;":
Jeg spurgte om en garanti, og jeg bad om at få et
ja eller nej om, hvorvidt det var en garanti. Kan
vi få et ja eller nej fra statsministeren? Er der en
garanti, eller er der ikke en garanti?";Rune Lund
49157;title_name;":
Nu har jeg i flere omgange svaret, at de oplysninger, regeringen er i besiddelse af, fremgår af
redegørelsen, og hvis hr. Rune Lund vil vide
mere om detaljer vedrørende de enkelte ministerier, må hr. Rune Lund stille spørgsmål til de enkelte ministre.";Anders Fogh Rasmussen
49422;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
49478;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål før, som jeg ikke fik
svar på, og derfor prøver jeg igen.
Punkt 1: Hvis forsvaret på et tidligt tidspunkt
fik oplysninger om, at der foregik fangemishandlinger i Kandaharlejren, skulle forsvaret så
ikke have reageret på det tidspunkt? Det må der
jo kunne svares enkelt på.
Punkt 2: Vil regeringen bede auditørerne om
at lave en såkaldt fact-finding-undersøgelse af,
hvad der skete i Afghanistan i Kandaharlejren i
starten af 2002, i forbindelse med de undersøgelser, de er i gang med?";Frank Aaen
50030;title_name;":
Jeg går ud fra som en selvfølge, at regeringen får
de oplysninger, som regeringen skal have, fra
forsvaret og andre relevante myndigheder på
det rigtige tidspunkt. Det går jeg ud fra som en
selvfølge, og jeg har ikke nogen grund til at tvivle på, at det også er situationen.
Jeg er bare nødt til at gentage: Regeringen har
ikke haft kendskab til nogen påstande om mishandlinger eller risiko for mishandlinger af fanger i 2002, da overlevering af tilbageholdte fandt
sted til amerikanerne. I samme øjeblik, vi blev
bekendt med sådanne påstande, blev der iværksat en undersøgelse, og den undersøgelse kunne
ikke dokumentere, at påstandene skulle være
sande. Som jeg har sagt flere gange, er alle de
oplysninger, der er i sagen, lagt frem i den redegørelse, som regeringen har præsenteret Folketinget for, og jeg finder ikke anledning til at
iværksætte yderligere undersøgelser.

2673";Anders Fogh Rasmussen
50930;name_party;":
Det er da underligt, når nu auditørerne er i gang
- og det har statsministeren jo selv fremhævet
her i dag - at man så ikke siger til auditørerne:
Ud over at kigge på tolkesagen, se så lige på, om
I har muligheder for at undersøge, hvad der
foregik i 2002. Hvorfor vil regeringen ikke bare
gøre det helt ganske enkle?
Så vil jeg bare sige, at der er god grund til at
tro, at forsvaret havde yderligere oplysninger
om, hvad der foregik, end dem, de har videregivet til regeringen, og det er jo bare en yderligere
begrundelse for, at vi må have den undersøgelse
af, hvad der foregik. Statsministeren siger jo
selv, at man burde have fortalt regeringen det,
og hvis der nu er grund til at tro, at man ikke har
gjort det, bør det så ikke undersøges?";Frank Aaen
51687;Time;;Kl. 13.55
51727;title_name;":
Jo, men det her er jo noget, der må stå fuldstændig for hr. Frank Aaens egen regning. Som jeg allerede har sagt, går jeg ud fra som en selvfølge,
at enhver regering til enhver tid får de oplysninger, der er relevante, af enhver myndighed, og
jeg har ingen anledning til at tro, at det ikke
skulle være tilfældet.";Anders Fogh Rasmussen
52053;title_name;Så er det hr. Naser Khader som medspørger.;Formanden
52113;name_party;":
Ved regeringen med sikkerhed, at de 31 fanger,
der blev udleveret til amerikanerne, er de samme 31 fanger, der blev løsladt 72 timer efter? Var
det de samme 31, der blev udleveret, som blev
løsladt et par dage efter?";Naser Khader
52371;title_name;":
Det fremgår helt klart af redegørelsen, at det har
vi ingen anledning til at tvivle på.";Anders Fogh Rasmussen
52478;name_party;":
Så forstår jeg ikke, hvordan statsministeren kan
sige, at man ikke har dokumentation for, at de
blev mishandlet, når man ikke ved med sikkerhed, at det er de samme 31, der blev udleveret,
som senere blev løsladt.";Naser Khader
52732;title_name;":
Som jeg sagde, kan jeg henvise til redegørelsen,
og vi har ikke nogen anledning til at tvivle på, at
de skulle være de samme. Der har været nogle
påstande om, at de skulle have været udsat for

2674

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

mishandlinger, men de påstande er blevet undersøgt, og påstandene har ikke kunnet dokumenteres.";Anders Fogh Rasmussen
53076;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
53139;name_party;":
Statsministeren siger, at alle oplysninger er lagt
frem, og statsministeren vil ikke give nogen garanti. Men hvis jeg nu kan fremskaffe et papir,
som beskriver mishandling af fanger begået i
Kandaharlejren, og som er tilgået de relevante
ministerier, jeg har omtalt her i dag, har statsministeren så misinformeret Folketinget i dag?";Rune Lund
53513;title_name;":
Jeg har ikke noget kendskab til, hvilke papirer
hr. Rune Lund render rundt med. De oplysninger, regeringen er i besiddelse af i denne sag, er,
efter hvad jeg har fået oplyst, alle sammen lagt
frem i den redegørelse, som Folketinget er blevet
præsenteret for.
Lad mig gentage det, som er hovedpunktet i
sagen, nemlig at i foråret 2002, hvor tingene udspillede sig, havde regeringen ikke noget kendskab til, at der skulle være risiko for, at tilbageholdte personer, som blev udleveret til amerikanerne, blev udsat for tortur eller mishandling.
Der er på et senere tidspunkt fremkommet påstande om det, men de påstande blev straks undersøgt, og der er ikke fundet dokumentation
for påstandene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1800
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
54292;name_party;":
»Vil statsministeren sikre, at der tages direkte
kontakt til de personer, der har udtalt sig om
fangemishandling i Kandaharlejren, for at få anklagerne om mishandling yderligere belyst?«";Rune Lund
54495;name_party;":
Spørgsmålet her ligger jo i forlængelse af de andre, og derfor vil jeg gerne lige følge op på det
sidste spørgsmål, jeg stillede, ved simpelt hen at
stille det igen. Spørgsmålet er: Hvis jeg kan
fremskaffe et papir, som beskriver mishandlinger af fanger i Kandaharlejren, og som er tilgået
de relevante ministerier, som jeg nævnte tidlige-

re, har statsministeren så misinformeret Folketinget i dag - ja eller nej?";Rune Lund
54952;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke tage stilling til hr. Rune
Lunds spørgsmål om papirer, jeg slet ikke har
noget kendskab til.";Anders Fogh Rasmussen
55086;name_party;":
Men hvis der nu fremkommer oplysninger?
Statsministeren har jo sagt, at alle oplysninger i
sagen er lagt frem, men hvis nu der kommer flere oplysninger frem, som siger det modsatte af,
hvad statsministeren har sagt her i dag, og bekræfter, at regeringen rent faktisk vidste det, har
statsministeren så ikke fejlinformeret Folketinget i dag?";Rune Lund
55468;title_name;":
Jeg kan altså kun gentage, at jeg selvfølgelig
ikke på nogen som helst måde kan eller vil tage
stilling til eller forholde mig til et papir, som jeg
slet ikke har noget som helst kendskab til. Men
lad mig lige bemærke, at der er stillet et spørgsmål, og at hr. Rune Lund slet ikke forholder sig
til det spørgsmål, han selv har stillet, men kører
helt ved siden af og udenfor.";Anders Fogh Rasmussen
55860;name_party;":
O.k., jeg kunne ikke få et svar, men så lad os
fortsætte med det, som står direkte i spørgsmålet her.
Regeringen og nu også statsministeren har
sagt, at man ikke kan sige, at de 31 personer,
som blev taget til fange om aftenen den 17.
marts og blev udleveret til amerikanerne den 18.
marts, har været udsat for tortur. Statsministeren sagde faktisk den 6. december, da vi første
gang diskuterede spørgsmålet her i Folketingssalen, at der var tale om løse påstande fra venstrefløjen. Men her har vi jo en chance for at
kunne dokumentere, om det er løse påstande,
eller om der rent faktisk er indhold i det, sådan
som filmen »Den hemmelige krig« viser. Så var
det ikke en god idé at tage kontakt til de fanger,
som er trådt frem og har sagt, at de er blevet udsat for tortur, og tage en snak med dem og høre,
hvad det er, de er blevet udsat for - lave en undersøgelse?";Rune Lund
56738;Time;;Kl. 14.00
56778;title_name;":
En regering forholder sig jo til officielle myndigheder i andre lande, og det er det, regeringen

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

2675

har gjort. I samme øjeblik vi bliver gjort bekendt
med påstande om fangemishandlinger, iværksættes der en undersøgelse ad de officielle kanaler, som en regering må benytte. De undersøgelser kan ikke dokumentere påstandene.

mod de 31 personer tilbageholdt af danske soldater, og der fået det svar, at Pentagon ikke har
information om nogen beskyldninger om mishandling af de tilbageholdte. Det er det, der er
kendsgerningerne i sagen.";Anders Fogh Rasmussen
57366;title_name;Så er det hr. Frank Aaen som medspørger.;Formanden
57419;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
57484;name_party;":
Nu var det jo sådan, at det, som statsministeren
kalder påstande, er blevet fremført af Amnesty
International, det er blevet fremført at amerikanske forhørsledere, og det er blevet fremført af
fanger, der selv er blevet mishandlet. Mener
statsministeren, at alle de, jeg her har nævnt, lyver?";Frank Aaen
57794;name_party;":
Statsministeren siger, at man kun orienterer sig i
forhold til officielle kanaler, men betyder det, at
man ikke synes, det er vigtigt, hvad menneskerettighedsorganisationer som Amnesty International kommer frem med, når de f.eks. i en rapport fra 2003 beskriver den her episode med de
31 fanger, som er blevet udleveret til amerikanerne? Betyder det, at man ikke synes, det er
vigtigt, hvad Human Rights Watch skriver, når
de i 2004 laver en rapport, hvor de også beskriver episoden? Betyder det, at man heller ikke synes, det er vigtigt, hvad der står i avisartikler,
når de her ting bliver beskrevet?
Når sådan noget kommer op, tænker man,
nå, det er bare Amnesty International, det betyder ikke noget. Det er bare Human Rights
Watch, det betyder ikke noget. Det er bare nogle
fanger, der stiller sig frem på en film og fortæller, at de er blevet tortureret, det betyder ikke
noget. Er det sådan det skal forstås? Det har ikke
nogen vægt. Er det sådan, regeringen tænker, og
det, den handler ud fra?";Rune Lund
58838;title_name;":
Det går jeg slet ikke ind i. Det tager jeg slet ikke
stilling til. Jeg kender jo hverken de pågældendes situation eller omstændighederne i øvrigt
nok til at kunne udtale mig om det. Jeg kan bare
sige, at i samme øjeblik regeringen bliver gjort
bekendt med de påstande, bliver der iværksat
en undersøgelse med henvendelse til de officielle myndigheder, som en regering må henvende
sig til, og den undersøgelse kan ikke dokumentere, at påstandene skulle være sande.";Anders Fogh Rasmussen
59319;name_party;":
Nu er det jo sådan, at ingen af de ting, jeg lige
har nævnt, f.eks. fra Amnesty International, fra
de pågældende fanger og fra de forhørsledere,
vi hørte om forleden dag både i filmen og også i
Politikens gengivelse, jo indgår i regeringens redegørelse.
Derfor spørger jeg statsministeren: Når der
nu er kommet nye oplysninger, kan vi så også
regne med, at de falder ind under det samme,
som statsministeren her har sagt, og at de straks
bliver undersøgt? Får vi straks en undersøgelse
af de nye ting, der er kommet frem?";Frank Aaen
59882;title_name;":
Nu er det jo sådan, at de nye udsagn, der er
kommet frem, er fremkommet som led i undersøgelser gennemført af amerikanske myndigheder, og det tilkommer ikke den danske regering
at kontakte amerikanske officerer direkte.
Som bekendt har forsvarsministeren for
længst taget kontakt til Pentagon med forespørgsel om, hvorvidt det amerikanske forsvarsministerium havde oplysninger om overgreb";Anders Fogh Rasmussen
60313;title_name;":
Nej, tværtimod så er det sådan, at regeringen på
det skarpeste fordømmer enhver form for mishandling af fanger eller tilbageholdte. Vi har et
fuldstændig betingelsesløst krav om, at de internationale konventioner, Genévekonventionerne
osv., selvfølgelig skal overholdes, og vi har en
fuldstændig fast politik om, at vi ikke udleverer
tilbageholdte personer, hvis der er risiko for tortur eller mishandling. Så det tager vi faktisk meget alvorligt.
Men hr. Rune Lund prøver også hele tiden at
køre uden om, hvad der er sagens kerne her,
nemlig dengang i foråret 2002, den 17. marts, da
danske soldater udleverer tilbageholdte til amerikanerne, burde soldaterne da have vidst eller
burde den danske regering have vidst eller vidste man, at der var risiko for mishandling? Svaret er: Nej. Det var der ingen viden om. Straks vi
bliver gjort bekendt med den slags oplysninger,
bliver de undersøgt, og den undersøgelse kan

2676

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

ikke dokumentere, at påstandene skulle være
sande.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
61364;Time;"Spm. nr. S 1797
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.05
61425;name_party;":
»Sikrede regeringen, at de 31 fanger, som i marts
2002 blev udleveret til amerikanerne af de danske styrker, ikke kunne ende i Guantånamolejren?«";Line Barfod
61589;name_party;":
Jeg har forstået på statsministerens svar i dag, at
i begyndelsen af 2002 havde vi en situation,
hvor Danmark var i krig i Afghanistan - det er
en meget alvorlig situation at være i krig i et andet land, angribe et andet land - tæt allieret med
USA. Regeringen havde besluttet, at man ikke
ville se: regeringen havde besluttet, at man ikke
ville høre.
Det, jeg så gerne vil høre om, er, om regeringen også havde besluttet, at man ikke ville tale,
eller om regeringen faktisk talte med den amerikanske regering og sikrede sig, at fanger, der
blev udleveret af danske soldater til amerikanske soldater, ikke kunne risikere at komme til
Guantånamobasen.";Line Barfod
62281;title_name;":
Nej, men det fremgår jo i øvrigt af regeringens
redegørelse, at de pågældende 31 tilbageholdte
alle blev frigivet i Afghanistan efter kort tid.
Lad mig i øvrigt minde fru Line Barfod om, at
Danmark er i Afghanistan sammen med en masse andre lande på baggrund af et FN-mandat.";Anders Fogh Rasmussen
62575;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar over. Men den danske regering var med i en krig.
Jeg er godt klar over, at fangerne blev løsladt
igen. Men det vidste soldaterne jo ikke, da de afleverede dem til amerikanerne. Dengang vidste
de ikke, at det ville vise sig at være en fejl, at
man havde taget dem, og at det faktisk var allierede, som ville blive løsladt, når det blev opklaret.
Derfor spørger jeg igen: Havde den danske
regering også besluttet, at man ikke ville tale, ligesom man ikke ville se og ikke ville høre, eller

havde den danske regering sikret sig over for
den amerikanske regering, at fanger, der blev
udleveret af danske soldater til amerikanske soldater, ikke kunne risikere at komme til Guantånamobasen? Det må være meget enkelt at besvare med et ja eller et nej.";Line Barfod
63390;title_name;":
Jeg kan endnu en gang henvise til, hvad jeg allerede har sagt, og til den redegørelse, som regeringen har fremlagt for Folketinget. Det fremgår
af den redegørelse, at regeringen ikke på daværende tidspunkt havde oplysninger om, at fanger i lejren på Guantånamo ville blive tilbageholdt ud over den væbnede konflikt, eller at der
på basen skulle foregå aktiviteter i strid med folkeretten. Derfor var der ikke noget, der tilsagde,
at regeringen i begyndelsen af 2002 skulle sikre
sig mod, at personer, der blev tilbageholdt af
danske styrker, blev overført til Guantånamo.";Anders Fogh Rasmussen
63980;name_party;":
I Information den 22. januar 2002 kan man se, at
EU's udenrigspolitiske talsmand, Solana, Internationalt Røde Kors, Europarådet og FN's generalsekretær, Kofi Annan, kritiserer USA på
grund af Guantånamobasen og på grund af den
hårdhændede behandling af fanger fra Afghanistan. Derfor undrer det mig meget, at statsministeren siger, at den danske regering ikke havde
nogen grund til at sikre sig imod, at de fanger,
som danske soldater overleverede til amerikanske soldater, kunne risikere at bliver udleveret
til Guantånamo. Selv om man havde besluttet i
regeringen, at man ikke ville se og ikke ville høre, hvad der stod i aviserne, ville det undre mig
meget, hvis man dog ikke var i stand til at have
de samme oplysninger som EU's udenrigspolitiske talsmand, Europarådet, Internationalt Røde
Kors og FN's generalsekretær. Den danske regering må vel have haft de samme oplysninger?";Line Barfod
64904;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at med den
viden, vi har i dag, bl.a. om tidsubestemt tilbageholdelse på Guantånamo - som vi fra dansk
side i øvrigt har kritiseret - ville regeringen sikre
sig i tilfælde af overladelse af tilbageholdte terrormistænkte til USA, at disse personer ikke ville blive overført til Guantånamolejren. Men som
tidligere nævnt havde regeringen ikke i begyndelsen af 2002 oplysninger om, at fanger på Guantånamo ville blive tilbageholdt ud over den

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
væbnede konflikt, eller at der på basen skulle
foregå aktiviteter i strid med folkeretten.";Anders Fogh Rasmussen
65523;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
65577;name_party;":
Det lyder ret utroligt, at regeringen ikke skulle
vide det. Hr. Mogens Lykketoft stillede også
spørgsmålet tidligere, netop om den erklæring
og det papir, der kom fra den amerikanske præsident den 7. februar 2002, som siger, at Genevekonventionerne osv. ville blive overholdt i det
omfang, det er hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med de militære nødvendigheder.
Det er da elastik, der vil noget.
Skal det forstås sådan, at den danske regering
dermed på daværende tidspunkt var enig med
den amerikanske regering i den måde at fortolke
Genévekonventionerne på, altså at man godt
kunne overholde Genévekonventionen, når man
havde sådan en fortolkning her?";Rune Lund
66246;Time;;Kl. 14.10
66286;title_name;":
Jeg kan fastslå endnu en gang, hvad jeg allerede
har sagt flere gange, nemlig at det fra amerikansk side klart var tilkendegivet, at amerikanerne uanset hele diskussionen om fangers og
tilbageholdtes juridiske status ville overholde
principperne i Genévekonventionen, og det er
bl.a. forbud mod tortur og mishandling af fanger.
For så vidt angår Guantånamo, kender hr.
Rune Lund udmærket den danske regerings
holdning. Vi har flere gange kritiseret Guantånamo, bl.a. i spørgsmålet om den tidsubestemte tilbageholdelse af fanger. Den synes vi ikke er rimelig, og det har vi gjort klart flere gange over
for amerikanerne.";Anders Fogh Rasmussen
66922;name_party;":
Det er et meget interessant ordspil, vi har hernede gang på gang i Folketingssalen: Amerikanerne overholder principperne i Genévekonventionen, det mener regeringen og statsministeren.
Men der foregår åbenlyse brud på alle konventioner.
Men det lyder helt utroligt, at statsministeren
ikke vidste, at de her brud egentlig foregik, for
der var det papir, jeg henviste til, men også den
avisartikel fra den 22. januar i Information, som
fru Line Barfod henviste til, og der var også tilhørende billeder. Det her billede med folk i

2677

orange fangedragter, som er kniplet for munden, og som har briller på, gik jo verden rundt i
de dage i januar 2002. Skal det forstås sådan, at
statsministeren slet ikke så det billede, og at
statsministeren slet ikke fulgte hele den kritik,
der var af forholdene på Guantånamobasen?";Rune Lund
67781;title_name;":
Jeg kan holde mig til, hvad jeg allerede nu flere
gange har svaret, nemlig at hvis vi dengang havde haft den viden, vi har i dag om tidsubestemt
tilbageholdelse af fanger på Guantånamo, så ville vi selvfølgelig på det tidspunkt have sikret os,
at tilbageholdte personer ikke blev sat ind i Guantånamo. Men en sådan viden havde vi ikke på
det tidspunkt, og derfor var der ingen anledning
til at sikre sig mod det.
Men lad mig i øvrigt sige, at det jo er en totalt
teoretisk diskussion uden hold i den praktiske
virkelighed, for de pågældende fanger blev rent
faktisk løsladt i Afghanistan efter ganske kort
tid.";Anders Fogh Rasmussen
68405;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
68472;name_party;":
Jeg kan forstå, statsministeren mener, at det eneste problem i forhold til Guantånamo er, at folk
har siddet der tidsubestemt. Når EU's udenrigspolitiske talsmand, Internationalt Røde Kors,
Europarådet og FN's generalsekretær allerede i
januar 2002 kraftigt kritiserede Guantånamobasen, var det ikke, fordi man endnu vidste, hvor
lang tid folk kom til at sidde, for det var der jo
ingen der overhovedet kunne forestille sig dengang. Nej, det var på grund af de forhold, som
man kendte til, bl.a. de billeder, som hr. Rune
Lund henviste til, og som jeg går ud fra regeringen også må have kendt.
For en ting er, at man åbenbart i regeringen
havde besluttet, at ingen af medarbejderne i de
relevante ministerier måtte læse aviser eller videregive informationer fra medierne til de ansvarlige ministre, men man må dog have fået de
samme oplysninger, som var i hele det internationale system, og som også fik den britiske udenrigsminister til at reagere over for sine amerikanske kolleger. Derfor er det så svært at forstå,
at regeringen ikke krævede af USA, at de fanger,
der blev udleveret af danske soldater, ikke kunne komme til Guantånamobasen og risikere at
blive udsat for de forhold, som andre lande kritiserede.

2678

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Line Barfod
69771;title_name;":
Jeg kan jo ikke føje nyt til, hvad jeg allerede nu
har svaret i flere omgange. Det er de samme
spørgsmål og derfor også de samme svar. Men
jeg må bare sige til fru Line Barfod: Jeg forstår
slet ikke, hvori problemet består, for de 31 blev
jo frigivet i Afghanistan efter ganske kort tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1799
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
70149;name_party;":
»Sikrede regeringen, at de 31 fanger, som i marts
2002 blev udleveret til amerikanerne af de danske styrker, ikke kunne idømmes dødsstraf?«";Line Barfod
70307;name_party;":
Nu er det sådan i en retsstat, at vi ikke opbygger
vores regler efter, at vi satser på, at folk bliver
løsladt, hvis det viser sig, at der er noget, der er
forkert omkring deres tilfangetagelse. Vi bygger
faktisk en retsstat på at have nogle retsprincipper, der sikrer, at de bliver behandlet efter nogle
regler, som vi mener er rimelige, for at man kan
kalde det en retsstat, herunder at det sikres, at
Genévekonventionerne overholdes, når vi snakker om krigsforhold.
Derfor har jeg også spurgt til spørgsmålet om
dødsstraf. Havde den danske regering også besluttet, at den ikke ville tale om det, ligesom den
åbenbart havde besluttet det i forhold til Guantånamobasen, eller talte den danske regering om
det i hvert fald i forhold til det meget alvorlige
spørgsmål om dødsstraf, og havde den danske
regering sikret sig, at fanger, der blev udleveret
fra danske soldater til amerikanske soldater,
ikke kunne udsættes for dødsstraf?";Line Barfod
71251;Time;;Kl. 14.15
71291;title_name;":
Lad mig allerførst sige til fru Line Barfod, at jeg
selvfølgelig er enig i, at man ikke bare kan satse
på, at der hurtigt sker en løsladelse, og at der så
ingen problemer er. Det var også derfor, jeg udtrykkeligt sagde, at hvis regeringen på det tidspunkt havde haft en viden om, at der kunne blive tale om tidsubestemt tilbageholdelse i Guantånamo, ville regeringen selvfølgelig have sikret
sig imod overførsel af fanger til Guantånamo.
Det var det: jeg først og fremmest sagde. Men
jeg forsøgte bare at sige til fru Line Barfod, at det

her og nu i hvert tilfælde er en meget teoretisk
diskussion, for rent faktisk blev fangerne jo meget hurtigt løsladt.
Nøjagtig det samme er situationen vedrørende det næste spørgsmål, vi nu sidder med, nemlig om idømmelse af dødsstraf, for heller ikke
det var eller blev et aktuelt spørgsmål. De pågældende 31 tilbageholdte blev alle frigivet i Afghanistan efter kort tid.";Anders Fogh Rasmussen
72221;name_party;":
Statsministeren svarede slet ikke på spørgsmålet. Havde regeringen besluttet, at den ikke ville
tale om det, ikke blot om Guantånamobasen og
risikoen for mishandling af fanger, men havde
den også besluttet, at den heller ikke ville tale
om dødsstraf?
Det er muligt, statsministeren mener, at det
bare er en teoretisk diskussion. Jeg synes, det er
meget afgørende at vide, om den danske regering, når vi er i krig, kan finde på at udlevere
fanger til et andet land uden at sikre sig, at de
ikke kan blive udsat for dødsstraf. Derfor vil jeg
gerne have et svar fra statsministeren på, om
den danske regering havde sikret sig, at fanger,
der blev udleveret af danske soldater til amerikanske soldater, ikke kunne udsættes for dødsstraf.";Line Barfod
72996;title_name;":
Nej. Det fremgår af regeringens besvarelse af
spørgsmål nr. 46 i Forsvarsudvalgets betænkning vedrørende beslutningsforslag nr. 37, at
eventuelle krigsfanger, som befandt sig på et
område, hvor Danmark udøvede jurisdiktion,
ikke ville blive udleveret til lande, hvor de risikerede tortur eller dødsstraf. Af redegørelsen
fremgår i forlængelse af det, for det første at
danske specialoperationsstyrker på intet tidspunkt havde en sådan effektiv kontrol med dele
af Afghanistans territorium, at der kunne siges
at være etableret en situation, hvor Danmark
udøvede jurisdiktion, og for det andet at der
ikke var tale om en selvstændig dansk jurisdiktion i forhold til de 31 personer, som blev tilbageholdt i Afghanistan den 17. marts 2002.";Anders Fogh Rasmussen
73751;name_party;":
Det var et meget langt svar. Som jeg umiddelbart har forstået statsministeren, og jeg håber, at
jeg har forstået det forkert, så havde Danmark
ikke sikret sig imod, at de 31 personer, som danske soldater udleverede til amerikanske soldater, kunne risikere at blive udsat for dødsstraf.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
Allerede den 13. november 2001 havde den amerikanske regering jo udstedt en military order,
der bl.a. slog fast, at fanger kunne dømmes til
døden af militære tribunaler. Det går jeg ud fra
den danske regering var bekendt med og dermed, at dødsstraf var en mulighed.
Men jeg håber, at statsministeren kan sige, at
jeg har misforstået ham. Jeg håber, statsministeren kan sige, at den danske regering havde sikret sig, at danske soldater ikke udleverede 31
personer, der kunne risikere dødsstraf.";Line Barfod
74607;title_name;":
Jamen jeg svarede jo nej på spørgsmålet og uddybede det så, og jeg kan i øvrigt sige, at spørgsmålet om udlevering af personer til lande, hvor
de risikerer dødsstraf, er et spørgsmål om anvendelse af den europæiske menneskerettighedskonvention. Om denne konvention finder
anvendelse uden for et lands eget territorium, er
et særdeles komplekst juridisk spørgsmål. Der
har været flere sager, og der verserer fortsat
mange sager ved den europæiske domstol om
netop det spørgsmål. Der er imidlertid enighed
om, at det er afgørende, om et land udøver jurisdiktion over den eller de personer, som måtte
blive tilbageholdt, og det fremgår af redegørelsen, at dette ikke var tilfældet for de 31, som
danske styrker tilbageholdt i Afghanistan.";Anders Fogh Rasmussen
75356;title_name;Så er det hr. Rune Lund som medspørger.;Formanden
75410;name_party;":
Nu prøver statsministeren at køre det over i en
diskussion om, hvorvidt de var tilfangetagne eller krigsfanger osv., men det, der står tilbage, er
jo det svar, som statsministeren også giver, at
Danmark som punkt 1 ikke havde sikret sig
imod, at de 31 fanger, som blev udleveret til
amerikanerne den 18. marts, kunne blive sendt
på Guantånamo, og som punkt 2, at statsministeren og regeringen ikke havde sikret sig imod,
at de 31 fanger, som blev udleveret til amerikanerne den 18. marts, kunne blive udsat for dødsstraf.";Rune Lund
75943;Time;"Så kan man sige som statsministeren: Det er
bare et hypotetisk spørgsmål, og der skete jo
ikke noget, for de blev løsladt igen.
Men de 31 fanger blev kun løsladt, fordi man
efter nogle dage opdagede, at det var en venligtsindet milits, som man godt nok lige havde barberet alt skægget af, og så havde man tæsket

2679

dem, og så havde man mishandlet dem. Men så
fandt man ud af, at de var ens venner, og så løslod man dem igen. Det er jo derfor, vi har alle de
historier fra mennesker, som udtaler sig om mishandling, og det er også derfor, at de mennesker
ikke blev sendt til Guantánamo, for i den periode gik flyene hver dag til Guantånamo.
Så det er ikke bare hypotetisk, men meget
principielt, og det synes jeg også statsministeren
skulle tage alvorligt.";Kl. 14.20
76743;title_name;":
Hr. Rune Lunds påstande om, hvad der er sket
med de pågældende tilbageholdte eller fanger,
må stå fuldstændig for hr. Rune Lunds egen regning. Der er ikke dokumentation for det i de undersøgelser, regeringen har foretaget, og jeg kan
i det hele henholde inig til, hvad jeg allerede har
sagt.";Anders Fogh Rasmussen
77051;name_party;":
Det er rigtigt, at der ikke er dokumentation for
det i det, som regeringen har undersøgt, men regeringen har jo heller ikke undersøgt det særlig
grundigt, kan man rolig sige, for regeringen og
statsministeren synes jo ikke, at det er interessant f.eks. at spørge de mennesker, som bliver
interviewet i Christoffer Guldbrandsens film
»Den hemmelige krig«, og undersøge, om det,
de siger på tv, rent faktisk er rigtigt, nemlig at
blev udsat for mishandling og tortur.
Umiddelbart er det meget troværdige udsagn, som de kom med, for hvad skulle de her
fangers interesse være i at udtale sig, som de
gjorde, for de var sådan set allierede med amerikanerne. Men de blev taget til fange ved en fejl,
og så blev de mishandlet og fik tæsk, og så blev
de løsladt igen.
De her fanger siger det, fordi de rent faktisk
blev udsat for det. Der er jo så meget, der tyder
på det, at man burde igangsætte den undersøgelse. Det vil statsministeren ikke. Så er det
klart, man sagtens kan sige, at der ikke er nogen
påstande. Men nu har statsministeren jo chancen for at omgøre et af sine tidligere svar og sige:
Det er en god idé at lave den undersøgelse. Lad
os få snakket med de fanger, så vi kan finde ud
af, hvad der i virkeligheden ligger bag.";Rune Lund
78323;title_name;":
Vi kører i ring, og jeg svarer det samme, som jeg
nu har svaret i flere omgange, nemlig at regeringen har lagt de oplysninger frem, der er i sagen,
og dem kan enhver så forholde sig til politisk.

2680

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
78574;title_name;Så er det fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
78641;name_party;":
Regeringen har flere gange sagt, at kampen mod
terror er en kamp om værdier, en kamp om,
hvilke værdier der skal være de bærende her i
verden, men jeg kan forstå, at den regering, der
sad ved magten i begyndelsen af 2002, og som jo
stadig sidder ved magten, havde den værdi og
den holdning, at den ikke ville se og ikke ville
høre, hvad der var i medierne, og at den heller
ikke ville tale.
Man ville ikke sikre sig imod, at de fanger,
som danske soldater tog i Afghanistan og udleverede til amerikanske soldater, blev udleveret
til Guantånamo, på trods af at hele det internationale samfund kritiserede USA voldsomt for, at
der foregik overgreb på Guantånamobasen.
Endnu mere grundlæggende: Man havde ikke
sikret sig imod, at de fanger blev udsat for dødsstraf. Hvis ikke det havde været så heldigt, at de
blev løsladt kort efter, kunne man altså risikere,
at danske soldater havde udleveret mennesker
til amerikanske soldater, og at disse mennesker
så blev slået ihjel, altså blev udsat for dødsstraf.
Jeg synes, det er meget alvorligt, at det er de
værdier, som ligger til grund, og at det er dem,
som Danmark er i krig ud fra i Afghanistan. Det
synes jeg er et stort problem.";Line Barfod
79862;title_name;":
Lad mig gentage: Danmark er i Afghanistan
sammen med mange andre lande på baggrund
af et FN-mandat.
Dernæst vil jeg sige om værdier: Det er fuldstændig fast dansk politik, at der ikke bliver udleveret tilbageholdte eller fanger i situationer,
hvor der er risiko for tortur eller mishandling af
fangerne, og for så vidt angår det, vi snakker om
her, fremgår det også klart af, hvad regeringen
har sagt til Folketinget, at Danmark ikke udleverer fanger eller tilbageholdte til lande, hvor de
risikerer tortur eller dødsstraf på områder, hvor
Danmark udøver jurisdiktion.
Så der er ingen tvivl om vores holdninger og
vores værdier. Men jeg må gentage, at når vi taler om den praktiske virkelighed og den faktiske
situation i foråret 2002, var det altså således, at
de pågældende personer blev frigivet i Afghanistan allerede efter kort tid.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 1649
9) Til miljøministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
80793;name_party;":
»Med hvilken begrundelse afviser ministeren at
fastholde forbuddet mod salg af legetøj med
ftalater fra den 16. januar?«";Jørn Dohrmann
80934;name_party;":
EU lægger op til at forbyde de her ftalater fra
den 16. januar, og jeg vil gerne spørge ministeren, hvorfor ministeren så ønsker at fastholde, at
man kan blive ved med at give en forlængelse,
altså indtil den 16. april, i stedet for at fastholde
det oprindelige udspil fra EU, som lægger op til
den 16. januar. Kan jeg få en forklaring: Når noget bliver forbudt og er farligt fra den 16. april,
hvorfor er det så ikke forbudt og farligt fra den
16. januar? Vi kan jo ikke have, at børnene har
kontakt med giftige ftalater. Vi kan se beskrevet
af Ritzau, at man har forbudt de giftige ftalater
bl.a. i husholdningsfilm og den slags ting. Vi
ved, at ftalater kan være skadelige, og derfor vil
vi godt vide: Hvor går grænsen? Hvornår bliver
de her ting forbudt?";Jørn Dohrmann
81704;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Hvad angår det sidste spørgsmål, er det fuldstændig klart, at man fra den 16. april ikke længere i Danmark kan købe legetøj med ftalater i.
Det er faktisk en rigtig, rigtig hurtig udmøntning af en EU-regulering, som først kom på bordet sidste år, altså i december 2005 - for 15 måneder siden.
Jeg må lige anholde: Der er ikke nogen risiko.
Det er klart, at hvis der var en sundhedsrisiko,
skulle det jo forbydes med dags varsel så at sige,
fra man blev opmærksom på, at der er en sundhedsrisiko. Der er ingen dokumenteret risiko.
Det er heller ikke det, EU siger, og det er heller
ikke bevæggrunden for at ændre det her.
Derimod har EU, da de alligevel ville forbyde
ftalater i legetøj til små børn, det, der kommes i
munden, som Danmark jo har haft forbud mod i
mange år, gjort det til generel EU-politik og sagt:
Ud fra et forsigtighedsprincip vil vi også tage
det for de større børn med, også ud fra, at vi meget gerne vil have nogle alternativer til ftalater,
og der, hvor der er alternativer til ftalater, vil vi
tvinge brugen af alternativer frem. Det var derfor, man lavede den her regulering.
Når vi har valgt at sige 16. april - 16. januar
plus 3 måneder - er det i forståelse med Kom-

(336)
Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
missionens anbefalinger fra i sommer. Der har
været meget rod og uklarhed om, hvornår det
her skulle træde i kraft, og hvordan det skulle
implementeres. Kommissionen sagde i juli måned: Det vil være fornuftigt at give det 12 måneder, altså 16. januar plus 3 måneder, til at sælge
ud, hvad der er. Der er Danmark faktisk foran
en lang række EU-lande, som ikke kan sige, at
pr. 16. april findes der ikke legetøj med ftalater i
deres forretninger. Sverige og Storbritannien har
f.eks. valgt, at der må sælges legetøj med ftalater, så længe lager haves, altså indtil der ikke er
mere af det.";Kl. 14.25
83583;name_party;":
Det er ret interessant. Ministeren står og siger, at
der ikke er nogen risiko. Man kan godt blive ret
forvirret som forbruger, når man kan konstatere,
at EU nu går ind og forbyder ftalater i legetøj de har tidligere forbudt det på andre områder for de store børn, fra 3 år og op til 14 år.
Man anbefaler det altså fra den 16. januar, for
det er det, man skriver ud om fra EU. Man siger
den 16. januar, men ministeren forlænger det til
den 16. april, hvor man forbyder det. Derfor kan
folk godt blive ret forvirrede, det må jeg nok sige. Jeg kræver i hvert fald en god forklaring på,
at man, når EU lægger op til den 16. januar, fortsætter med at give tilladelse til industrien om, at
de kan sælge ud til den 16. april. Kan vi ikke få
en klokkeklar forklaring: Er der en risiko, når
EU forbyder nogle stoffer, eller er der ingen risiko?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg kan berolige med, at der ingen risiko er. Det
er, som jeg siger: Man har gjort det, fordi der har
været en lang række forsøg, som har vist, at der
ingen risiko er, men der har været et enkelt forsøg, så vidt jeg forstår, hvor der har været en
mulighed for, at der kunne være en risiko. Vi er
altså nede på nogle meget, meget små marginaler, og alligevel har EU netop af hensyn til forbrugerne sagt: Når nu vi alligevel skal ind og
kigge på det her, når nu vi alligevel forbyder
det, vi ved er farligt, nemlig nogle andre ftalater,
der er i småbørns legetøj, så tager vi det her med
i købet.
Det er det, der er virkeligheden. Derfor synes
jeg, at det også er rimeligt at tage hensyn til, at vi
laver en fair regulering over for en branche, der
altså har nogle meget, meget lange indkøbshorisonter. Vi laver en fair regulering og begynder
ikke at være overdrevne i vores iver for at imple-

2681

mentere noget meget hurtigt på et felt, hvor der
dokumenteret ikke er nogen risiko. Jeg synes altså, at vi i fællesskab skulle glæde os over, at 15
måneder efter, at det her overhovedet kommer
på bordet i EU, findes der ikke længere legetøj
med ftalater på de danske hylder.";Jørn Dohrmann
85649;name_party;":
Jeg tror, at mange måske har svært ved at forstå
det helt nøjagtigt, for Miljøstyrelsen har fundet
et højt indhold af ftalater, altså DEHP, og de går
også ind og siger: I skal helst ikke købe de her
viskelædere. EU vurderer - det står i et ritzautelegram - at særlig tre typer ftalater kan virke
hormonforstyrrende.";Jørn Dohrmann
85976;Time;"Jeg vil godt spørge ministeren en gang til, for
hun skal jo have en fair chance for at svare på de
her ting: Er der en risiko for, at det kan påvirke
vores forplantningsevne og give kræft og alle de
her ting, som vi har en bekymring for, eller er
der ingen risiko? Og hvis der ingen risiko er, sådan som ministeren tidligere har sagt det her i
dag, hvorfor lægger man så op til at forbyde det
fra den 16. januar 2007, og hvorfor gennemfører
man så forbuddet fra den 16. april 2007?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu skal vi jo altså lige huske, at den danske legetøjsbranche frivilligt pr. 1. oktober 2006,3lA
måned før de skulle, har sagt: Vi importerer ikke
længere legetøj, vi importerer ikke nye varer.
Det har de gjort, 31h måned før de ellers skulle.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at det her er
enormt kompliceret, og at det kan være svært at
forstå, bl.a. fordi der er så ubegribelig mange
ftalater - i den luft, vi indånder her og nu, vil
der være ftalater. Så det kan være svært at holde
tingene adskilt. F.eks. har viskelæderet ikke noget at gøre med det her legetøj sforbud, som vi
taler om. Det er nogle andre ftalater, og det er en
anden slags problemstilling.
Det, vi taler om her, er legetøj for børn over 3
år, og der skal vi altså huske, at et 5-årigt barn
skal sutte på et stykke legetøj med den slags
ftalater, vi taler om her, 5 timer om dagen hver
dag i 1 år, og alligevel vil der ikke kunne måles
nogen som helst effekt eller sundhedsrisiko. Jeg
nævner det her som et eksempel - det er et reelt
eksempel, det er en reel beregning - for at vi
også får nogle proportioner ind i debatten.
Men det er stadig væk sådan, at den 16. april
er alle de her ting udfaset, og jeg tror, at danske
forældre godt er klar over, at de skal kigge på: Er

2682

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

der ftalater, eller er der ikke ftalater i det, vi køber. Men 3 måneder fra nu kan der ikke længere
købes legetøj med ftalater i Danmark.";Kl. 14.30
87932;title_name;Så er det hr. Torben Hansen som medspørger.;Formanden
87993;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at ministeren har bøjet sig for et pres, som vi åbenbart ikke kan få
indblik i hvad er, og har udsat den her frist i 3
måneder. Det synes jeg er ærgerligt, og jeg synes, det er beskæmmende.
Ministeren bruger hele tiden som argumentation, at både Sverige og Storbritannien også har
en længere frist, til og med den 16. april eller
måske endda senere, men når ministeren bruger
det som argumentation, kan hun så ikke også
bekræfte, at det suverænt største legetøjsmarked
i Europa - Tyskland - rent faktisk holder fast i
den 16. januar, den samme dato, som ministeren
jo også selv skrev ud om i juli måned 2006, og
som ministeren åbenbart efter pres fra legetøjsindustrien selv ændrede til 3 måneder efter?
Kan ministeren ikke bekræfte, at det største
marked holder fast?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, det er rigtigt. Det, der jo så i den sammenhæng kan være interessant, er: Hvis nu vi lige
kører over Øresundsbroen, så står vi i Malmø på
en halv time, og der kan forbrugerne altså købe
legetøj, indtil der ikke er mere på hylderne. Det
er bare et eksempel på, at EU-landene har valgt
at implementere det her forskelligt.
Til gengæld må man jo så også sige - og det
vil hr. Torben Hansen formentlig kunne give
mig ret i - at der ikke er andre lande, hvor producenterne og importørerne har lovet, 31h måned før de ellers skulle, at lade være med at importere, så der ikke kom mere ind på hylderne.
Det er jo sådan set det, der er rigtig interessant i
forhold til, hvor længe de her ting er i cirkulation.";Torben Hansen
89553;name_party;":
Jo, men jeg synes da, det er glædeligt, at importørerne har stoppet allerede den 1. oktober 2006.
Men når man så ser den dokumentation, der har
ligget hen over sommeren, hvor man har kunnet
forstå, at der var nogle frygtelig lange tidsfrister,
kan man jo også se, at de kæmpestore lagre, som
de bl.a. har op imod jul, har de langt hen ad ve-

jen nået at fylde op inden den 1. oktober 2006. Så
jeg tror ikke, det har været det store tab.
Men kan ministeren bekræfte, at hun også har
brugt argumentationen med, at det her vil koste
legetøjsbranchen 1 mia. kr.? Vi kan bl.a. se af det,
som ministeren har sendt over til Miljøudvalget,
bilag 35, den 13. oktober 2006, at der henvises til,
at industrien og importører regner med, at det
her kommer til at koste dem 1 mia. kr. Og er det
ikke ret meget, når man tager i betragtning, at
den samlede omsætning inden for branchen er
godt og vel 2 mia. kr., hvis de har halvdelen af
deres omsætning til at ligge i ftalater - og fra januar til april? Det holder vist ikke vand, vil jeg
sige til ministeren.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er nogle tal, som branchen har angivet. Jeg
skal ikke kunne sige fuldstændig på decimaler,
hvad det er.
Det, der står fuldstændig klart, er, at der vil
være tale om et tab. Det, der også står fuldstændig klart, er, at første gang, den branche overhovedet har kunnet ane, at der var noget på vej i
forbindelse med den specielle regulering, vi taler om her, er i december 2005. De hører så om
det ultimo februar 2006.";Torben Hansen
91066;Time;"De tror så, fordi de er vant til at arbejde med
nogle andre slags direktiver i EU, at der er 18
måneders implementering, og derfor er der nogle af dem, der kommer i klemme.
Der må jeg sige til Socialdemokratiets ordfører, at min tilgang til det her har været, at de store såmænd nok skal klare sig, dem er jeg overhovedet ikke bekymret for. Men der kan være nogle små legetøj sforhandlere, der kommer til at
brænde inde med et eller andet et eller andet
sted, fordi vi laver en alt for hurtig implementering - en hurtigere implementering, end de har
haft mulighed for at forudse.
Da de gør opmærksom på det i forsommeren
og vi så tager det op i Europa-Kommissionen hvordan det her bliver implementeret, og hvad
der er den rigtige måde at gøre det på - og der er
rejst den usikkerhed, og det viser sig, at den er
berettiget, så siger Kommissionen: Det, vi kan
anbefale, er 12 måneder plus 3 måneder.
Og må jeg så ikke lige gøre opmærksom på, at
da den daværende regering lavede forbuddet
mod det i forbindelse med børn under 3 år - der,
hvor der reelt er en sundhedsrisiko - gav man
ikke plus 3 måneder, da gav hr. Svend Auken
plus 12 måneder.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Kl. 14.35
92287;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
92350;name_party;":
Uanset hvad, ville det så ikke være mere sikkert
for forbrugeren, at det blev forbudt fra den 16.
januar 2007, så man ikke kunne købe det her legetøj mere til sine børn i butikkerne? Og fordi
andre lande måske har en slap holdning netop
på ftalatområdet, bør Danmark da ikke bare følge efter. Betyder det så, at ministeren vil have en
endnu slappere holdning, fordi der er andre EUlande, der ikke ligesom viser tilstrækkelig omhu
i tide?
Vi kan jo konstatere, at giftige ftalater er blevet forbudt, bl.a. i husholdningsfilm og den
slags ting. Det er jo netop, fordi man har en begrundet mistanke om, at de kan være kræftfremkaldende og den slags ting. Er det så ikke også hvad skal man sige? - i den rette ånd, at man varetager forbrugernes interesser i stedet for industriens interesser?";Jørn Dohrmann
93183;title_name;":
Ministeren, som har 1 minut til at svare.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er der altså forskel på husholdningsfilm, der
kommer i berøring med madvarer - der er også
forskel på, hvad det er for ftalater, der kommer i
dem - og så f.eks. et løbehjul til et 10-årigt barn.
Danmark følger ikke bare efter de andre lande. Vi har været foran de andre lande, vi har haft
forbud i årevis, hvor resten af EU ikke har haft
det. Nu kommer de så efter med et forbud, der
så også tager det her skridt i forbindelse med legetøj for de større børn.
Men jeg synes altså, at vi som politikere er
forpligtet til at iagttage nogle proportioner, og
det er stadig væk sådan i forbindelse med de her
typer legetøj, de her typer ftalater, vi taler om, at
det kræver, at et 5-årigt barn 5 timer om dagen
hver dag året rundt har det i munden, og så kan
der endda ikke påvises en sundhedsfare. Det har
vi vel også en pligt til at tage i betragtning, når
vi laver regulering, der påvirker diverse brancher.
Hermed sluttede spørgsmålet.

2683

Spm. nr. S 1801
10) Til miljøministeren af:";Niels Helveg Petersen
94268;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at ministeren på et
møde med MF Jørn Dohrmann, som refereret af
MF Jørn Dohrmann i et ritzautelegram af 12. december 2006, vedrørende ftalater i legetøj har
udtalt, at ministeren udelukkende skeler til pengepungen og ikke til børnenes sikkerhed?«
Skriftlig begrundelse
Salget af legetøj med ftalater forbydes først fra
april. Dansk Folkeparti siger, at industriens interesser betyder mere for Connie Hedegaard end
børns sundhed.
Miljøminister Connie Hedegaard (K) besluttede tirsdag med et folketingsflertal imod sig at
tillade, at legetøjsbranchen alligevel får 3 måneder ekstra til at sælge legetøj med ftalater, inden
et forbud træder i kraft i april. Dansk Folkepartis miljøordfører, Jørn Dohrmann, kritiserer over
for Ritzau i skarpe vendinger, hvad han kalder
ministerens enegang i sagen. - Hermed tilkendegiver Connie Hedegaard klart, at hun sætter
branchens indtjening højere end børns sikkerhed. Hun skeler udelukkende til pengepungen,
og det sagde hun også til mig på et møde, jeg
havde med hende, fortæller Jørn Dohrmann.
Han erkender, at ministeren har initiativretten
og kan iværksætte beslutningen som en bekendtgørelse »når det nu ikke betyder noget for
hende, om hun har politisk opbakning eller ej«.
- Ved næste valg må vælgerne så vurdere, om
de vil stemme på en minister, der spiller hasard
med børns sundhed, og om de synes, at hun er
en værdig repræsentant for miljøet, erklærer
Dohrmann. (forts.)/ritzau/";Torben Hansen
95740;name_party;":
På Ritzau kunne man i et telegram af 12. december 2006 se, at Dansk Folkepartis miljøordfører
er citeret for at sige om ministeren:
»Hun skeler udelukkende til pengepungen,
og det sagde hun også til mig på et møde, jeg
havde med hende, fortæller Jørn Dohrmann.«
Det, som ministeren åbenbart ifølge hr. Dohrmalm skeler til, er legetøjsfabrikanters og legetøjsimportørers pengepung og ikke børnenes
sundhed. Kan ministeren bekræfte, at ministeren har udtalt sig, sådan som ministeren af anden part er citeret for på Ritzau?

2684

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, som jeg tror det også er fremgået af de tidligere svar, kan jeg naturligvis ikke bekræfte, at
jeg kun skeler til pengepungen - i øvrigt hverken min egen eller andres.";Torben Hansen
96531;name_party;":
Tak for et forbilledligt kort svar.
Men det, der sådan set stadig væk er essensen
i det her, er, at der må være en, der taler usandt.
Enten er det ministeren i ministerens svar nu, eller også er det hr. Jørn Dohrmann, der taler
usandt.
Det, vi som politikere og som borgere kan
konstatere, er, at der på Ritzau den 12. december
2006 i et direkte citat fra hr. Jørn Dohrmann står,
at ministeren på et møde har sagt til hr. Dohrmann, at ministeren tog højere hensyn til pengepungen end til børnene. Og det må vi jo kunne
få endeligt afkræftet, og hvis ministeren afkræfter det, må ministeren jo også dermed kunne bekræfte, at hr. Dohrmann i det her ritzautelegram
taler usandt. Begge to kan ikke have ret med det
udsagn, der står her. Det er umuligt.";Torben Hansen
97291;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det kan altså gøres kort. Nu er Ritzaus Bureau
ikke sådan et sandhedsvidne for mig om hvordan og hvorledes, så det vil jeg slet ikke gå ind i.
Jeg har offentligt hele vejen igennem sagt: For
mig er det her et spørgsmål om proportionalitet.
Det er et spørgsmål om, om der er en sundhedsrisiko eller der ikke er. Det er et spørgsmål om
ordentlig og fair regulering i forhold til de mennesker, vi regulerer for, og en lang, lang række
andre ting. Og dermed har jeg svaret på hr. Torben Hansens spørgsmål.";Kl. 14.40
97845;name_party;":
Når vi nu er ved hr. Dohrmann, som det her
spørgsmål jo bl.a. handler om, så har jeg forstået
på det forløb, vi har haft - i hvert fald har det
været miljøministerens opfattelse - at hr. Dohrmann tidligere har godkendt det, som miljøministeren nu gennemfører.
Mit spørgsmål til miljøministeren handler, at
jeg faktisk synes, det er ærgerligt, at miljøministeren ikke fik lavet en frivillig aftale eller fik
brugt kræfter på at lave en frivillig aftale, så vi
havde fået en aftrapningsordning, der ikke havde været så lang som den, der er her nu. Hvordan vil ministeren forklare, at ministeren ikke
gjorde den indsats og lavede den aftale? Som jeg

er orienteret, så ville den kunne have været lavet.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, hr. Steen Gade ved lige så godt som jeg,
at der ikke er nogen af os, der ved, hvad man
kunne have lavet. Det er et faktum, at i oktober
meddeler vi branchen og i øvrigt Folketingets
Miljøudvalg, at der vil blive udsendt en bekendtgørelse, at den vil gå ud på det og det, og
at de har de og de datoer at rette sig efter.
Der viser juristerne i Justitsministeriet fuldstændig klokkeklart, at når man har sådan en
bekendtgørelse, så har man også et retskrav på,
at så er det sådan, det forholder sig. Så det er sådan set den korte forklaring på det.
Men nu synes jeg også, at vi skal huske, at
branchen har bidraget med noget frivilligt, nemlig ved pr. 1. oktober ikke længere at importere
de her ting. Så alt andet lige står der jo mindre
på de danske hylder, end der ellers ville have
gjort.";Steen Gade
99399;name_party;":
Vi kan jo aldrig helt vide, hvordan det ville have
været, men jeg tror da, både miljøministeren og
jeg er klar over, at der var en pæn chance for at
få en frivillig aftale med branchen, så vi ikke
skulle vente de her 3 måneder, men f.eks. kunne
have fået 6 uger, IV2 måned eller sådan noget.
Jeg kan altså bare ikke forstå, hvorfor miljøministeren ikke brugte muligheden og tog den chance. Mine kontakter med branchen har i hvert
fald været sådan, at jeg ikke har vurderet det
som umuligt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes altså, det her er sådan en af de typer
debatter, hvor man kan sige, at det sikkert er
sjovt for dem, der deltager, men jeg tror ikke, det
er sjovt eller relevant for ret mange andre.
Jeg synes jo alligevel også, at det er tankevækkende, at dengang der blev lavet forbud
mod ftalater i legetøj for de 0-3-årige, der vitterlig er beregnet til at komme i munden, og hvor
der er en dokumenteret sundhedsrisiko, besluttede hr. Torben Hansens partifælle og regeringsparti, dengang Socialdemokratiet, at de ville
give 12 måneders ekstra frist, hvor vi altså kun
siger 3 måneder. Så vidt jeg husker, hed direktøren i Miljøstyrelsen dengang hr. Steen Gade, og
derfor tror jeg også, at både hr. Torben Hansen
og hr. Steen Gade dybest set godt ved, at det er
en meget fornuftig og rimelig måde, vi har

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)
håndteret det her på, og at det faktisk er dybt
glædeligt, at fra lige om lidt findes de her ting
ikke længere i legetøj i Danmark. Hele formålet
er jo at fremme substitution, så man får noget legetøj, der er lavet ved hjælp af nogle andre stoffer, nogle ikkeskadelige stoffer, hele vejen igennem.";Steen Gade
101103;title_name;":
Hr. Torben Hansen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
101165;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren nu hiver noget frem
fra 1999, og da jeg ikke var medlem af Folketinget på daværende tidspunkt, kan jeg af gode
grunde ikke kommentere det.
Men det er meget muligt, at ministeren ikke
synes, at det her er sjovt og relevant for alle mulige andre, der sidder udeomkring og ser det,
men det tror jeg rent faktisk det er. Hvis der er
noget, folk er meget optagede af, så er det deres
børns sundhed, og det er, at de produkter, som
de går ned og køber, rent faktisk ikke medfører
nogen sundhedsrisiko. Der kunne ministeren
ved rettidig omhu og ved at have holdt fast i sin
julibekendtgørelse have sikret, at fra på tirsdag
ville der ikke længere blive solgt ftalatholdigt legetøj til børn. Det har ministeren ikke ønsket,
ministeren har udsat fristen.
Jeg kan også konstatere, at der i hvert fald er
en disput mellem hr. Jørn Dohrmann og ministeren om, hvem der har sagt hvad. Jeg kan i hvert
fald på baggrund af ritzautelegrammet konstatere, at det ligger et eller andet sted i kortene, at
ministeren måske har sagt, at man tog større
hensyn til industriens interesser og til pengepungen end til børnene. Og det er ikke tilfældet,
så må det være hr. Dohrmann, der taler usandt.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det sidste er ikke korrekt. Jeg har selvfølgelig
ikke sagt, at det kun er hensynet til pengene, der
taler. Det passer ikke, og jeg tror også, at hr. Torben Hansen godt ved det.
홢Kl. 14.45
Jeg synes jo, det er klart, at politikere kan gøre
folk frygtelig bekymrede over ting, som de vitterlig ikke har grund til at være bekymrede over,
og jeg synes, det her er et eksempel på det. Jeg
synes, det er ude af proportion, når man under
en tidligere regering kunne give branchen 12
måneder og det nu er sådan, at vi giver dem kun
3 måneder til noget, der er dokumenteret ikke

2685

farligt, hvor det andet var dokumenteret farligt,
at man så kan gøre et nummer ud af det.
Vores opgave som politikere er trods alt også
at sørge for, at der er nogle proportioner i det, og
at vi ikke oppisker en stemning hos befolkningen, så de skal være bange for noget, som de
ikke behøver at være bange for. Det har jeg i
hvert fald opfattet som min opgave, lige såvel
som jeg også synes, at det er en ansvarlig regerings opgave at prøve at regulere på en nogenlunde fair og rimelig måde.
Det er rigtigt nok, at forbuddet så ikke træder
i kraft på tirsdag, men så træder det altså i kraft
om 12 uger, og det synes jeg egentlig at vi i fællesskab skulle glæde os over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1786
11) Til integrationsministeren af:";Torben Hansen
103760;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener ministeren det bør
få for afviste asylansøgere, at FN nu klart anbefaler ikke at hjemsende flygtninge til den centrale og den sydlige del af Irak?«";Simon Emil Ammitzbøll
103979;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål på
grund af spørgerens sygdom overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 1788
12) Til integrationsministeren af:";Niels Helveg Petersen
104160;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af de nye anbefalinger fra FN om ikke at tvangshjemsende flygtninge til den centrale og den sydlige del af Irak
stille den danske regerings bestræbelser på at
opnå en hjemsendelsesaftale med den irakiske
regering i bero?«";Morten Østergaard
104434;name_party;":
I diskussionen om den ulykkelige situation for
de afviste irakiske asylansøgere har ministeren
jo udråbt sig selv til at være statist. Det er slet
ikke noget, politikere kan og skal blande sig i,
det er overladt til Flygtningenævnet, og det er
en sandhed med visse modifikationer. Særlig
bliver det jo heroisk, når ministeren i dag til Information udtaler, at ministeren ingen planer

2686

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)

har om at sende irakere hjem uden at have en aftale med den irakiske regering. Det er sådan set
logik for perlehøns. Det kan man ikke. Man kan
ikke sende mennesker hjem uden at have en aftale med den regering, de sendes hjem til. Derfor
kan man sige, at det dårlig nok behøver at blive
sagt, fordi sådan er verden.
Det, der er interessant, og det, som spørgsmålet i dag går på, er, om man på baggrund af den
FN-rapport, der decideret anbefaler ikke at foretage hjemsendelser, fortsat fra regeringens side altså fra politisk hold med det politiske ansvar,
ministeren har - vil bestræbe sig på at få en aftale om at sende folk hjem også til de sydlige og
centrale dele af Irak, hvor FN altså anbefaler det
modsatte. Har ministeren fortsat ambitioner og
aktiviteter i gang af den karakter?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først lige en kommentar til Information i dag.
Jeg er blevet bedt om at bekræfte, at vi ikke
sendte afviste asylansøgere hjem, hvis der ikke
var en tilbagetagelsesaftale. Det bekræftede jeg.
Det er fakta. Sådan har det været hidtil, og sådan vil det også være fremover. Mere ligger der
sådan set ikke i det.
Spørgsmålet her synes jeg man kan undre sig
lidt over, fordi selvfølgelig sætter vi ikke forhandlinger i bero. Vi drøfter med Irak og helt
konkret i øjeblikket med Nordirak om en tilbagetagelsesaftale. I det øjeblik, vi måtte have sådan en aftale, må det jo også være udtryk for, at
de irakiske myndigheder, de nordirakiske myndigheder, selv mener, at det er en god og forsvarlig aftale, hvor de tager imod egne borgere.
Så forhandlingerne bliver ikke sat i bero.
Jeg bliver spurgt om tvangsudsendelse af
flygtninge, og der vil jeg bare understrege, således at der ikke sker for mange misforståelser, at
dem, der har flygtningestatus, og hvor det er
konstateret, at de har et beskyttelsesbehov og
dermed er flygtninge, tilbagesender vi selvfølgelig ikke. Hvis vi har konstateret, at de er flygtninge, så får de jo asyl og ophold i Danmark.
Under alle omstændigheder sender vi jo ikke
flygtninge hjem. Men afviste asylansøgere, altså
dem, som i sidste instans har fået at vide af
Flygtningenævnet, at der ikke er grundlag for, at
de kan få flygtningestatus i Danmark, vil vi fortsat arbejde på at få en fornuftig tilbagetagelsesaftale om med Irak.";Morten Østergaard
107168;name_party;":
Nu skal vi jo ikke - synes jeg - gå rundt om den
varme grød og pakke det hele ind. Det, der er
kernen i spørgsmålet her, er, om ministeren med
sit eget politiske ansvar - og fri os for al mulig
tale om, at det ligger alle mulige andre steder vil stå inde for, at der ikke bliver lavet en aftale
om tvangshjemsendelse til det sydlige og centrale Irak, hverken mere eller mindre.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har da en tro på og et håb om, at der vil ske
en udvikling i Irak og forhåbentlig i den positive
retning. Og vi drøfter med Irak. Det, vi har fokus på i øjeblikket, er Nordirak, og det, der er
mest realistisk, er at få lavet en tilbagetagelsesaftale til Nordirak, hvor UNHCR jo også understreger at situationen er meget anderledes, end
den er i resten af Irak.";Morten Østergaard
107963;Time;"Så vi vil fortsætte vores drøftelser og vores
ambition om at få lavet fornuftige tilbagetagelsesaftaler. Men vi tvangshjemsender hverken
nogen til Irak eller til andre lande, hvor vi ikke
har en aftale med myndighederne i hjemlandet
og myndighederne dermed har tilkendegivet, at
de borgere kan de godt tage imod på forsvarlig
vis.";Kl. 14.50
108317;name_party;":
Det ville klæde ministeren at prøve at anerkende præmissen for spørgsmålet. Det, vi alle sammen ved det drejer sig om, er, at FN nu klart og
tydeligt har sagt, at det anbefales på det kraftigste ikke at sende irakiske asylansøgere hjem til
de sydlige og centrale dele på grund af de borgerkrigslignende tilstande.
Så lad mig vende spørgsmålet om og spørge
helt klart: Selv hvis der kunne opnås en aftale
med den irakiske regering om hjemsendelse af
irakere til de sydlige og centrale dele, vil man så
gøre det på trods af, at FN's Flygtningehøjkommissariat anbefaler det stik modsatte og siger,
det er for farligt? Vil ministeren, hvis den aftale
kan indgås, så alligevel imod FN's anbefalinger
hjemsende afviste irakiske asylansøgere?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu tror jeg også, vi kan være enige om, at situationen i Irak forhåbentlig ikke er statisk. Jeg forventer, at der er en sammenhæng, altså at det, i
det øjeblik vi måtte opnå en tilbagetagelsesaftale
med de irakiske myndigheder, så også har en
sammenhæng med situationen i Irak i øvrigt.

Onsdag den 10. januar 2007 (Spm)";Morten Østergaard
109460;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Niels Helveg Petersen
109520;name_party;":
Jeg synes, at ministeren udmærker sig ved ikke
at svare på hr. Morten Østergaards spørgsmål.
Lad mig så prøve at stille det på en anden måde,
nemlig om ministeren tager FN's anbefaling så
alvorligt, at så længe den anbefaling er gældende, den er nemlig heller ikke statisk, vil ministeren sige, at vi så ikke - aftale eller ej med den irakiske regering - vil tvangshjemsende folk til det
sydlige og centrale Irak.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det er nogle lidt pudsige spørgsmål.
Skulle vi sige til Irak og den irakiske regering,
som jo er selvstændig og også selv kan tage egne
beslutninger, at FN siger, at det godt kan være,
at Irak i en konkret situation og i et forløb og en
forhandlingssituation mener noget andet, men
det vil vi nu ignorere? Altså, jeg forventer, at der
er en sammenhæng, således at det, i det øjeblik
vi måtte opnå en tilbagetagelsesaftale med Irak,
også har en sammenhæng med situationen i Irak
på det tidspunkt.
Det realistiske i øjeblikket er at få lavet en tilbagetagelsesaftale til Nordirak, hvor situationen
er meget anderledes end i det øvrige Irak. Det er
der, hvor vi koncentrerer vores kræfter i øjeblikket, og når der viser sig vej og muligheder for at
lave tilbagetagelsesaftaler i forhold til det øvrige
Irak, jamen så vil vi selvfølgelig bestræbe os på
det.";Jørgen Arbo-Bæhr
110863;name_party;":
Det, der er mit ærinde, er, at ministeren skal garantere, at man ikke tvangshjemsender flygtninge til et område, som FN har sagt man ikke skal
tvangshjemsende folk til. Jeg synes, ministeren
kom lidt tættere på et svar.
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ministeren så
vil sige, hvad hun vil i en situation, hvor den irakiske regering siger et om situationen i det sydlige og centrale Irak og FN siger noget andet. Vil
ministeren så ignorere FN's anbefalinger og følge den irakiske regering og tvangshjemsende
folk, hvis man har en aftale med den irakiske regering, som den ser ud i dag?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen vil hr. Jørgen Arbo-Bæhr fuldstændig ignorere den irakiske regering og myndighederne
i det pågældende land? Jeg ved godt, jeg ikke

2687

kan stille spørgsmål, så det er sådan rent retorisk.
Altså, når det gælder tilbagetagelsesaftaler, så
er det aftaler, som vi forhandler med det pågældende land og dets myndigheder og regering.
Det er dem, vi forholder os til, når det gælder
rene tilbagetagelsesaftaler. Når vi laver tilbagetagelsesaftaler, har de et indhold, hvor begge
parter er enige om, at her er en fornuftig aftale,
som gør, at vi trygt kan tvangshjemsende de pågældende afviste asylansøgere.";Jørgen Arbo-Bæhr
112108;Time;;Kl. 14.55
112129;name_party;":
Jeg vil godt høre, om ministeren kan forestille
sig en situation, hvor FN siger, at det ikke er
trygt at tvangshjemsende asylansøgere til områder i Irak, hvor de kan blive forfulgt. Kan ministeren forestille sig en situation, hvor FN siger,
at man ikke skal tvangshjemsende de her mennesker, samtidig med at man kan lave en aftale
med den irakiske regering? I givet fald, vil ministeren så følge den aftale, eller vil ministeren lytte til, hvad FN anbefaler?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der er forskel på at have en generel betragtning
om den generelle situation i et ret stort område
og på, hvilket indhold der kan ligge i en konkret
tilbagetagelsesaftale, som handler om individer,
til områder, hvor det så kan lade sig gøre. Så jeg
mener ikke, man på den måde kan tilsidesætte
det ene.
Det mest oplagte, synes jeg, men det ser vi så
åbenbart forskelligt på, er, at det altså først og
fremmest er de irakiske myndigheder, der har
ansvaret i Irak og for deres borgere, som vi forhandler med. Og i det øjeblik der måtte ligge en
tilbagetagelsesaftale, er det jo også udtryk for, at
begge parter mener, at vi her har en aftale, hvor
vi på forsvarlig vis og på en god måde kan hjemsende afviste asylansøgere til deres eget hjemland.";Lotte Bundsgaard
113395;name_party;":
Vi mener, det er afgørende, hvordan FN vurderer en situation, især når vi skal tvangshjemsende mennesker til nogle områder. Vi mener, det er
afgørende, om FN vurderer, om de her mennesker vil blive udsat for forfølgelse eller trygt vil
kunne vende tilbage.
Når jeg hører ministeren, er det lidt, som om
hun sådan set er lidt ligeglad med FN's vurdering af situationen i det område, vi eventuelt

2688

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

skal tvangshjemsende nogen til. Da jeg håber,
det er en forkert vurdering, vil jeg godt spørge
ministeren, om ministeren lægger vægt på den
vurdering, som FN har af situationen i et givet
område, eller om ministeren har det sådan, at
hvis der er andre, der synes, det er o.k., så er det
sådan set lidt ligegyldigt, hvad FN vurderer.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså igen er det sådan en helt generel betragtning, at det selvfølgelig ikke er ligegyldigt, hvad
FN vurderer, men hvad angår tilbagetagelsesaftaler, er det først og fremmest de irakiske myndigheder, vi forhandler med. Og jeg kan godt
garantere, at der ikke ligger nogen tilbagetagelsesaftale til det centrale og sydlige Irak i morgen. Jeg tror heller ikke, der ligger det i næste
uge.
Jeg tror da også på, at vi alle sammen har forventninger eller i hvert fald håb om, at der sker
en udvikling i Irak her i 2007 og forhåbentlig i
den positive retning. Men der er ikke nogen tilbagetagelsesaftale i morgen, og det er uanset
den aktuelle beskrivelse, UNHCR har af situationen i Irak i øjeblikket.";Lotte Bundsgaard
114948;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
115019;name_party;":
Det er jo en pudsig forestilling, vi har været vidner til i den sidste gode uges tid. Den konservative regeringspartner har meget klart udlagt teksten. Vi kan ikke sende folk derned, sagde fru
Henriette Kjær, med henvisning til, at når FN siger, at det ikke er sikkert, så kan man ikke. Nu
skal vi så høre ministeren her i en balancegang,
hvor det jo er fuldstændig umuligt at udlede,
hvad ministeren mener.
Vil man tage det ad notam, så længe FN helt
klart siger, at det ikke er sikkert at sende folk,
irakere, hjem, uanset hvad deres opholdsretlige
status måtte være i det land, de er i nu? Eller vil
ministeren, så længe det ligger der, med det fulde ansvar, det må påføre, sende irakere hjem til,
hvad FN betragter som en dybt alvorlig situation, som i sidste ende kan koste dem livet? Vil
ministeren virkelig lægge navn til det, eller kan
vi få et klart svar og en klar afstandtagen her og
nu?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er blevet spurgt, om jeg vil sætte forhandlinger i bero, og der har jeg sagt: Nej, jeg ser ikke

nogen grund til at sætte forhandlinger i bero.
Især med hensyn til den her type forhandlinger
er det en proces, som kører og kan være en meget langstrakt proces, og derfor ser jeg ikke nogen grund til at sætte det i bero. For jeg har faktisk et håb om, at der også kommer til at ske positive ting i Irak i 2007.
Så til spørgsmålet, om jeg vil sætte forhandlingerne i bero: Nej. Til spørgsmålet, om vi
tvangshjemsender afviste irakiske asylansøgere
til Irak i morgen eller næste uge uden at have en
tilbagetagelsesaftale, er svaret også nej.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Morten Østergaard
116642;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med henblik på at søge beskæftigelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 29/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.00
117036;name_party;":
Fremtidens velfærd må og skal sikres, men det
sker ikke bare sådan af sig selv. Det er nødvendigt, at vi tager visse forholdsregler, hvis vi også
fremover skal have et velfærdsniveau i Danmark. Det er en af årsagerne til, at VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti sidste sommer indgik en aftale om fremtidig indvandring.
Vi har simpelt hen brug for at få flere indvandrere i beskæftigelse, og vi har brug for at få flere
kvalificerede udlændinge ind på det danske arbejdsmarked. Det konkrete lovforslag er et direkte resultat af aftalen om fremtidig indvandring.
I Venstre synes vi, at lovforslaget indeholder
mange gode, positive elementer - endda rigtig
mange. Lad mig her fra talerstolen fremhæve
nogle af dem.

(337)
Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
Først og fremmest indfører vi nu en test i danske samfundsforhold: en såkaldt indvandringsprøve bliver obligatorisk for de udlændinge, der
ønsker opholdstilladelse via ægtefællesammenføring, samt for gruppen af religiøse forkyndere,
som er statsborgere fra ikke-EU-lande. Det danske samfund har en naturlig interesse i, at de
personer udviser en vis velvilje over for det
land, hvor de ønsker opholdstilladelse. I mine
ører lyder det derfor kun rimeligt, at man skal
kunne en lille smule dansk, samtidig med at
man skal have lidt kendskab til de danske samfundsforhold. En basal viden om, hvordan det
danske arbejdsmarked og demokrati fungerer,
kan vist ikke skade den efterfølgende integrationsproces, tværtimod. Indvandringsprøven er
altså et redskab, som skal sikre, at opholdstilladelse bliver tildelt på et fornuftigt fundament,
hvor fokus er på de muligheder, som vedkommende har for at blive integreret i det danske
samfund.
En anden vigtig ingrediens, som L 93 indeholder, er kravet om, at udlændinge skal bestå
en såkaldt integrationseksamen, såfremt de ønsker at få en tidsubegrænset opholdstilladelse
og adgang til kontanthjælp. Formålet er at sende
et klart signal om, hvor vigtigt det er at komme i
beskæftigelse og derved også lære det danske
sprog. For alle flygtninge og indvandrere, der er
kommet til Danmark efter den 1. juli 2006, gælder et krav om ordinær fuldtidsbeskæftigelse i
21h år, såfremt man ønsker en tidsubegrænset
opholdstilladelse eller mulighed for kontanthjælp i stedet for starthjælp.
Hovedvægten i integrationseksamen ligger
på danskkundskaber. I Venstre mener vi, at
dansk er en vigtig forudsætning for at kunne
begå sig i samfundet. Derfor er det afgørende, at
man behersker det danske sprog i en sådan
grad, at man kan bestå prøve i dansk 2 eller prøve i dansk 1 og en engelskprøve på et niveau
svarende til en prøve i dansk 2.
Jeg tror, at vi på sigt kan få hævet flygtninges
og indvandreres beskæftigelsesniveau, eftersom incitamenterne til at komme i arbejde i høj
grad er der. Det er vigtigt for mig at understrege,
at hverken integrationseksamenen eller indvandringsprøven er skabt for at holde antallet af
indvandrere nede. Tværtimod er det to redskaber, som blot sikrer, at indvandrerne er bevidste
om, at det kan betale sig at gøre en indsats.
To dele af lovforslaget, som vi i Venstre er
særdeles tilfredse med, er indførelsen af greencardordningen og udvidelsen af jobkortordnin-

2689

gen. I Danmark er der i øjeblikket massivt mangel på kvalificeret arbejdskraft. Dansk Arbejdsgiverforening vurderer, at der p.t. er 25.000 ubesatte stillinger. Danske virksomheder har tidligere lidt under, at den danske lovgivning har besværliggjort det at få udenlandsk arbejdskraft til
landet. Det står i kontrast til lande som USA og
Canada, der i mange år med fordel har kunnet
tiltrække kvalificeret arbejdskraft fra hele verden grundet en målrettet greencardordning, der
til enhver tid sikrer en vis fleksibilitet på deres
arbejdsmarked. Det giver konkurrencefordele,
og det sikrer virksomhederne bedre muligheder
for at kunne rekruttere, når behovet opstår. Vedtager vi dette lovforslag, vil vi have taget et
skridt i den rigtige retning, et skridt, vi efter min
mening må og skal tage.";Irene Simonsen
121036;Time;"Derudover udvides den nuværende jobkortordning også med vedtagelsen af L 93. Det bliver således nemmere at komme ind i Danmark,
hvis man har nogle særlige kvalifikationer, som
er efterspurgt af danske virksomheder.
Endelig kan man også få opholds- og arbejdstilladelse i Danmark, hvis man har et konkret
jobtilbud på hånden, hvor man årligt tjener
450.000 kr. eller derover. At man kan klare sig
selv er en forudsætning for at opnå at få et ophold både via greencardordningen og jobkortordningen.
Alt i alt står vi med et godt og solidt lovforslag, som vi i Venstre er yderst tilfredse med.
Derfor kan jeg varmt anbefale Folketingets partier at støtte op om forslaget. Det vil gavne integrationen, beskæftigelsen, virksomhederne og
ikke mindst det samlede danske samfund.";Kl. 15.05
121851;title_name;":
Der er foreløbig fire, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det er først hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
121999;name_party;":
Fru Irene Simonsen siger, hvad der også fremgår
af lovforslaget, at det her ikke er ment sådan, at
det skal føre til, at færre udlændinge kommer til
Danmark: det er ikke meningen, at antallet af familiesammenføringer skal begrænses: og fordi
det også står der, går jeg ud fra, at det heller ikke
er meningen, at antallet af tidsubegrænsede opholdstilladelser skal begrænses med integrationseksamenen.

2690

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

Når nu det er lavet efter et hollandsk forbillede, må man jo også kigge der og konstatere, at
antallet af familiesammenføringsansøgninger i
Holland altså er halveret, siden man indførte
den her ordning. Så man må jo i hvert fald konstatere, at effekten bliver færre familiesammenføringer. Og der synes jeg, at det er rimeligt nok
at sige på det her tidspunkt, at selvfølgelig går
man ikke ind i det her med lukkede øjne, man
konstaterer, at man indfører nogle krav, der er så
skrappe, at det vil føre til færre familiesammenføringer.
Det vil tilsvarende også føre til færre tidsubegrænsede opholdstilladelser, fordi f.eks. - og det
gælder for begge kategorier - analfabeter ikke
vil have en chance. De kan ikke leve op til sprogkravet, selv om de har arbejdet i 10 år og har haft
en udmærket lille butik eller noget andet, så de
får aldrig permanent opholdstilladelse.

alfabeter eller noget andet, skal have en chance
for at leve i Danmark med deres danske ægtefælle, vil jeg sige, at det jo er en ærlig sag: det
kan man bare sige i stedet for at pakke det ind.
Jeg fornemmede, at fru Irene Simonsen ikke
var for meget inde på det i sin ordførertale. Det
forstår jeg godt, for jeg har forstået, at en del af
forslaget ikke er en blomst, der har groet i fru
Irene Simonsens have: det er den hetz mod de
trossamfund, der benytter sig af udenlandske
forkyndere, jeg her tænker på. Jeg forstår, at der
foregår forhandlinger, og i den forbindelse vil
jeg bare spørge fru Irene Simonsen: Er der noget
nyt i den sag, hvor man forsøger at redde de katolske trossamfund, nogle af frikirkerne og også
nogle af de islamiske grupperinger, altså redde
deres mulighed for fortsat at få forkyndelse af
udenlandske forkyndere? Er der noget nyt i den
sag?

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
124223;name_party;":
Se, nu er det sådan, at jeg mange gange har hørt
fra hr. Morten Østergaards side, at Danmark er
et lukket land, når vi har haft debatter i salen her
på det her område. Hr. Morten Østergaard har
simpelt hen igennem den tid, hvor han har deltaget i Folketingets parlamentariske arbejde, forsøgt at skabe et billede af, at denne regering har
sat ståltråd og pigtråd op omkring hele Danmark. Jeg har så med de svage pædagogiske evner, jeg har - det må jeg jo efterhånden erkende
- forsøgt at forklare hr. Morten Østergaard, at
det ikke er tilfældet, tværtimod ser billedet jo
helt anderledes ud. For der kommer mindst lige
så mange udlændinge til Danmark nu, som der
gjorde under den forrige regering. Jeg vil blot
sige til hr. Morten Østergaard, at forskellen er, at
det her er nogle mennesker, der kommer for at
være med til at styrke sammenhængskraften i
vores samfund, som hr. Morten Østergaard i øvrigt også taler meget om.

(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
125188;name_party;":
Jeg kan nu konstatere, at jeg åbenbart har fået
større pædagogiske evner, og det er da fantastisk. Det må være al den træning, hr. Morten
Østergaard og jeg har lavet sammen igennem de
sidste år, der gør, at han nu bedre forstår det. For
det er jo en erkendelse, når hr. Morten Østergaard siger: Jamen det er jo rigtigt, at der kommer lige så mange udlændinge til Danmark,
som der gjorde tidligere. Jeg er glad for det svar,
så først vil jeg sige tak for det.
Dernæst kan jeg vedrørende hele forkynderforslaget sige, at det er rigtigt, at jeg er citeret i
pressen for at have sagt, at det her ikke har groet
i min baghave. Sådan er det, når man indgår et
forlig - det har jeg også sagt i pressen - for så
står man selvfølgelig ved det forlig, man har
indgået. Men jeg synes, det er voldsomt at kalde
det en hetz mod forkyndere. Det synes jeg er
meget voldsomt udtrykt, men det er i øvrigt
ikke ualmindeligt at høre noget fra hr. Morten
Østergaards mund, der måske sådan er skruet
lidt op til noget, det ikke er.";Irene Simonsen
126210;Time;"Se, en indvandringsprøve er jo, som jeg også
siger i et medie i dag, en prøve, hvor man skal
kunne noget, der svarer til, at jeg, hvis jeg skal
på ferie til Paris, køber »Turen går til Paris«, lærer nogle franske udtryk, lærer lidt om det land
og den hovedstad, jeg skal til. Det var det eksempel, jeg gav i et medie i dag, og mere handler
det her såmænd ikke om.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
126617;name_party;":
O.k., nu forstår jeg det så bedre: Det er sådan
helt overordnet og samlet set, at det ikke skal
føre til færre udlændinge i Danmark. Men når
det er klart - og det kan jeg forstå fru Irene Simonsen anerkender - at det kommer til at føre
til færre ægtefællesammenføringer, og at det er
helt bevidst, fordi man ikke ønsker, at f.eks. ægtefæller, der er dårligt stillede sprogligt som an-

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
127080;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få Venstres ordfører til at forholde sig til den del af lovforslaget,
som består i det fuldstændig fundamentalt nye,
at man nu indfører et beskæftigelseskrav i forbindelse med adgangen til at få kontanthjælp for
en bestemt gruppe mennesker i det her land. Vi
har jo længe vidst, at den særlig lave starthjælpsydelse ikke har ført til, at flere kom i arbejde.
Men det er egentlig ikke det, jeg vil spørge
om. Jeg vil egentlig spørge, om ikke det nye beskæftigelseskrav faktisk virker endnu mere i
den forkerte retning. Hvis vi forestiller os en
flygtning, der kommer her til landet, og som retter sig efter alle forskrifter, gør alt, hvad vedkommende kan, gennemfører et introduktionsprogram, består sin danskprøve, videreuddanner sig til skolelærer eller måske tager en endnu
højere uddannelse, så er det sådan, at det vil
medføre, at vedkommendes muligheder bliver
forringet - det vil de blive, hvis vedkommende
vil have en bare mellemlang uddannelse, fordi
det vil forlænge perioden, i hvilken vedkommende er på starthjælp. Er det særlig motiverende for, at denne meget regelrette person faktisk
vil tage en uddannelse, som vi jo så gerne vil
have sker?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
128303;name_party;":
Nu er der et beskæftigelseskrav på 21h år, og vi
er jo i den meget, meget lykkelige situation i
Danmark, at vi faktisk har flere job, end der er
ansøgere til. Så det vil sige, at det også er muligt
at få jobbene. Og hvad angår den situation, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr skitserer her, tror jeg ikke, at
det er nogen som helst ulempe, at man ønsker at
tage en uddannelse. I øvrigt tror jeg, at mange,
der studerer til skolelærer, har været ude at arbejde et par år eller været ude at rejse et par år,
altså har lært nogle andre ting, før de gik i gang
med lærerstudiet. Det ser jeg såmænd ikke det
helt store problem i, vil jeg sige til hr. Jørgen";Irene Simonsen
128956;title_name;"jeg ser måske, at der kan komme en
rigtig god skolelærer ud i den anden ende.
(Kort bemærkning).";Arbo-Bæhr
129074;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til, hvad fru Irene Simonsen
sådan går og tror i al almindelighed.
Jeg kan bare konstatere, at den flygtning, der
kommer her til landet, som gennemfører et 3-

2691

årigt introduktionsprogram, og som gennemfører en uddannelse på 4 eller 5 år, vil få forlænget
den periode, vedkommende er på starthjælp.
Vedkommende vil have det økonomisk dårligere, på grund af at man nu indfører det her beskæftigelseskrav på IVi år. Vedkommende vil
blive mere motiveret til at ende i tilfældige ufaglærte job, som vi godt ved er meget usikre, i stedet for rent faktisk at bruge sine evner til gavn
for sig selv og til gavn for samfundet. Det er
konsekvensen af det her beskæftigelseskrav, og
det kan fru Irene Simonsen ikke benægte.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
129852;name_party;":
Jeg forsøger lige at sige det endnu en gang. Den
proces, hr. Jørgen Arbo-Bæhr skitserer, er jo
fuldstændig rigtig, men som jeg siger, er kravet
IVi års beskæftigelse. Lad os sige, at vedkommende er på starthjælp, har gennemført hele integrationsprogrammet, som der nu foreskrives i
loven, har gjort det til ug endda, og alle forudsætninger er der for, at det bliver en virkelig god
borger og indvandrer, som vi har fået til landet.
Vedkommende skal så have IVi års beskæftigelse. Kravet er 21h år.
:
Det undrer mig at høre hr. Jørgen Arbo-Bæhr
fra Enhedslisten stå og nedgøre ufaglærte job.
Det synes jeg er ærgerligt. Det er jeg i øvrigt meget ked af at høre at man gør herinde, for der er
jo masser af vigtige ufaglærte job, og der er også
læring i ufaglærte job. Det lyder, som om ufaglærte job findes sådan nogle steder, hvor man
bare lægger hovedet uden for døren. Det synes
jeg er en underlig holdning at have.";Irene Simonsen
130813;title_name;":
Der er nu følgende, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger: hr. Hüseyin Arac, fru Lotte
Bundsgaard, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr.
Søren Krarup, og jeg giver først ordet til hr. Hüseyin Arac.";Niels Helveg Petersen
131033;name_party;":
Vi Socialdemokrater har den holdning, at folk
selvfølgelig skal lære dansk og have kendskab
til det samfund, de lever i. Den holdning har vi
altid haft, og den har vi stadig væk: Men i forbindelse med den indvandringsprøve står der
ikke ret meget i forslaget om, hvor niveauet ligger, og om, hvem der har kompetence til at afholde prøven.";Hüseyin Arac
131383;Time;"2692

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

Man siger godt nok, at Integrationsministeriet skal lave en pakke. Hvis den pakke er på
dansk, så vil jeg gerne spørge Venstre, hvordan
de mennesker, der kan det arabiske alfabet, eller
kinesere eller indonesere, som kan nogle helt andre alfabeter, skal få kendskab til den der pakke
eller dygtiggøre sig til at kunne bestå den prøve.
Det vil jeg gerne høre om Venstre har nogen idé
til, for det kunne jeg ikke læse mig frem til i de
bemærkninger, ministeren kommer med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
131935;name_party;":
Det, der står i lovforslaget, er, at det skal ske efter en hollandsk model som udgangspunkt. Der
har jeg så skitseret, at det svarer til, at man, hvis
jeg sådan skal oversætte det til noget, der giver
et klart billede af, hvad det er for et sprogniveau,
vi taler om, skal kunne noget, der hedder et turistsprog. Altså, det handler om, at man den
dag, man står i lufthavnen, har lært lige netop
den smule dansk, der skal til, for at man kan
spørge om vej, og at man også kan udtrykke
nogle enkelte gloser, og mere handler det ikke
om ifølge den hollandske model.
Den oplysningsfilm, der vil blive lavet om
Danmark, bliver jo lavet på flere forskellige
sprog. Det gør den også i Holland, sådan at man
sidde og modtage alle informationerne på ens
eget modersmål og dermed få den fulde forståelse for, hvad det er for en historisk, kulturel og
demokratisk baggrund, som det land, man indvandrer til eller vil indvandre til, har.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Det er jeg glad for at høre, men jeg er virkelig
bange for, at det er rigtigt, at teori er en ting, og
at praksis er en helt anden ting. Man lad det nu
ligge.
Så vil jeg springe over til den anden del af
lovgivningen, nemlig til den del om mennesker,
der skal have tidsubegrænset opholdstilladelse,
og som skal have beskæftigelse i 21h år. Hvis der
er arbejde til folk, skal folk selvfølgelig tage
imod arbejde. Men jeg er overrasket over, at perioder, hvor folk er på fleksjob eller har beskæftigelse, og hvor der er lidt støtte fra kommunen
eller fra staten, ikke tæller med. Hvis folk ikke
kan få fuldtidsarbejde, hvis de ikke kan klare
fuldtidsbeskæftigelse, hvorfor skal de så straffes
for, at de kommer i fleksjob? Det forstår jeg simpelt hen ikke at Venstre kan gå ind for, når de

påstår, at de er et liberalt parti, som vil hjælpe de
mennesker, der er klemme.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
133806;name_party;":
Jeg kan faktisk ikke erindre, at fleksjob ikke er
undtaget herfra, for det er jo et job. Men det vil
jeg godt lige lade stå åbent, indtil jeg igen får
kigget i lovforslaget, for jeg er ikke helt sikker på
andet, end at det er undtaget.
Så vil jeg sige, at der også er andre undtagelser. Hvis man står i en situation, hvor man simpelt hen ikke kan tage beskæftigelse, det vil sige,
at man har en førtidspension eller en anden pension - folkepension osv. - så er kravet der ikke.
Ligeledes er det jo også sådan, at der for folk
over 50 år ligger nogle særbestemmelser i lovforslaget her.
Så vil jeg sige med hensyn til kravet om 21h
års beskæftigelse, som jeg skitserede før, at vi jo
står i den lykkelige situation, hvor alle tal viser,
at der kan være fuld beskæftigelse mange år
frem. Vort største problem er sådan set, at vi
mangler arbejdskraft til alle de job, der er. Så i
dag er det jo ikke noget problem at skaffe sig 2112
års beskæftigelse. Hvis vi stod med en høj arbejdsløshed eller prognoser, der viste, at den
kommer, kunne jeg forstå bekymringen. Men jeg
forstår ikke bekymringen nu.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
134944;name_party;":
Jeg vil godt spørge lidt til starthjælpen. Det er,
som om regeringen tror, at hvis man bare gør
mennesker fattige nok, så skal man nok sikre integrationen, på trods af vi her før jul fik en rapport fra de økonomiske vismænd, der sagde, at
vi bør afskaffe ordninger, der kun skaber fattigdom, og som ikke får mennesker i job. Derfor
undrer det mig også, at Venstre stadig væk mener, at man skal opretholde starthjælpen og endda udvide perioden for starthjælpen. Så jeg kunne faktisk godt tænke mig at høre, hvorfor man
holder fast på starthjælpen.
Derudover kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvorfor man tror, at mennesker, der ikke er kommet i arbejde efter 7 år, lige pludselig skulle
komme det efter 8, 9 eller 10 år, fordi de kommer
på den her lave nærmest fattigdomsydelse?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
135761;name_party;":
Jamen altså, det er jo ikke nogen hemmelighed,
at vi i regeringspartierne er dybt uenige med So-

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
cialdemokratiet om, hvorvidt det skal kunne betale sig at arbejde. Det er jo sådan set en debat, vi
har kørt meget længe. Regeringspartierne har en
helt klar holdning uden vaklen: Det skal kunne
betale sig at arbejde. Der skal også være en vej,
hvor man kan se, at man bliver belønnet for at
arbejde.";Irene Simonsen
136206;Time;"Hvis fru Lotte Bundsgaard sætter sig lidt ind i
hele starthjælpsområdet - det går jeg ud fra at
fru Lotte Bundsgaard har gjort - vil hun kunne
se, at starthjælpen jo netop er bygget op med
nogle incitamenter, sådan at det på starthjælp
kan betale sig at arbejde bare få timer. Det vil sige, at man kan have et arbejde samtidig med ens
integrationsproces, med sprogundervisning og
andre ting, og det er jo det, der er fordelen ved
starthjælpen: at det kan betale sig at tage nogle
job, og så kan det ses på bundlinjen.
Så må jeg bare sige, at der jo findes masser af
deltidsjob i dag, som ikke bliver besat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
136853;name_party;":
Vi har den klare overbevisning, at når man får
en overførselsindkomst, skal man også tage
imod et tilbudt job. Men vi er meget enige med
de økonomiske vismænd i, at man ikke sikrer integrationen ved at gøre mennesker fattige.
Jeg vil for det første godt spørge Venstres ordfører: Gør det ikke indtryk på Venstre, når de
økonomiske vismænd siger, at integrationen
ikke sikres ved at gøre mennesker fattige?
Jeg vil for det andet godt spørge Venstres ordfører: Hvordan skulle starthjælpen, hvis den
ikke har fået mennesker i arbejde efter 7 år, så
kunne få mennesker i arbejde efter 8 eller 9 år?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
137487;name_party;":
Det er jo lidt en fordrejning, fru Lotte Bundsgaard laver af det, vismændene siger, for det har
rent faktisk været sådan, at af dem, der er på
starthjælp, er flere kommet i arbejde. Vel, jeg
kunne godt have ønsket, at det var langt flere,
end det er. Derfor er det også vigtigt at blive ved
med at bygge incitament på incitament på incitament, så det for enhver er klart, at det kan betale sig at være en del af det her fællesskab, bl.a.
også på arbejdsmarkedet.
Så må jeg bare sige, at den sætning, jeg hørte,
er en, der er så typisk for Socialdemokratiet, altså, at hvis man er på overførselsindkomst, skal

2693

der ikke herske tvivl om, at Socialdemokraterne
synes, at man skal tage imod et job.
Men der er også en anden vinkel, og den består jo netop i selv at være aktiv og selv at finde
jobbet. Og det er jo netop vigtigt, at vi bygger incitamenterne op, sådan at det kan betale sig, og
sådan at man ikke kun tager et job, når der står
en person og siger: Du tager det her job, eller
også får det konsekvenser. Vi lægger op til, at
der også er en selvdrift.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
138602;name_party;":
Jeg kan forstå, at formålet med indvandringsprøven er at begrænse antallet af udlændinge,
der kommer til Danmark. Har Venstre da overvejet, hvad den begrænsning kan gå hen og føre
til? Jeg kan forestille mig, at Venstres udgangspunkt er, at nu skal vi altså eksempelvis begrænse antallet af analfabeter, der kommer til Danmark.
Men er der ikke en reel fare for, at de, der
også bliver ramt af den her indvandringsprøve,
kan være meget veluddannede udlændinge,
f.eks. veluddannede amerikanere, som har fundet en kæreste her i landet, og hvor familien
overvejer at flytte hertil, men hvor den amerikanske ægtefælle eller kæreste finder ud af, at
forudsætningen for overhovedet at komme til
Danmark som familiesammenført er, at man
skal kunne tale dansk, inden man overhovedet
kommer ind i landet? Er der så ikke en fare for,
at man siger: I kan rende og hoppe, vi rejser til
USA?
Er det ikke et problem i en tid, hvor vi mangler arbejdskraft? En del af den her lovgivning
går jo i øvrigt ud på at forsøge at finde nogle
ordninger, der kan gøre, at vi kunne lokke flere
veluddannede hertil.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
139729;name_party;":
Jamen det er jo igen den der radikale fordrejning, altså at vi vil begrænse antallet af udlændinge. Det er jo ingenlunde sandt. Det er jo netop det modsatte, vi gør med det her forslag. Vi
siger, at vi gerne vil tiltrække nogle mennesker,
som vil være med til at skabe den sammenhængskraft, vi har brug for i vores samfund.
Netop sammenhængskraft er jo noget af det,
De Radikale og fru Elsebeth Gerner Nielsen har
talt utrolig meget om det sidste stykke tid og i
de sidste år. Derfor undrer det mig meget, at.
man ikke synes, det her er et godt forslag, for

2694

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

det er jo med til at give en hjælp til de her mennesker, allerede inden de kommer til landet.
Med hensyn til den amerikanske kæreste er
jeg da helt sikker på, at hun eller han under alle
omstændigheder vil lære sig det danske sprog.
Der er også tale om et sted, hvor man måske har
tradition for, at man, inden man tager ud i verden, sætter sig lidt ind i, hvad det er for en kultur og baggrund, det land har, som man rejser
til. Så det her er sådan set bare en gave, man får:
man får startpakken allerede hjemmefra.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
140895;name_party;":
Nu er dansk jo ikke verdens nemmeste sprog at
lære, og vurderingen er, at det f.eks. tager 250 timer at lære et dansk, der svarer til modul 1. Så
det er jo ikke på nogen måde en lille prøve, vi
snakker om.";Elsebeth Gerner Nielsen
141112;Time;"Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Mener fru
Irene Simonsen ikke, at der kan være en fare for,
at mennesker, der rent faktisk selv kan bestemme, hvor de vil slå sig ned i verden, fordi de er
højtuddannede, kan ende med at sige: Vi vil
saftsuseme ikke til et land, som kræver, at vi kan
tale et meget vanskeligt sprog, inden vi overhovedet har sat vores ben i landet? Er der ikke en
fare for, at den udenlandske kæreste siger til den
herboende dansker: Du er nødt til at komme
herover, jeg vil ikke finde mig i på forhånd at
blive behandlet på den måde?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
141704;name_party;":
Jamen jeg må bare opfordre fru Elsebeth Gerner
Nielsen til både at se på, hvad der står i forligsteksten til det her, og hvad der står i lovforslaget.
Det her handler jo ikke om, at man skal kunne bestå dansk 1 i en indvandringsprøve. Det
her handler om, at det er et meget, meget let niveau, som svarer til turistniveau, og som svarer
til, at man blot skal kunne nogle enkelte ord og
have startet med at tale det danske sprog. Det er
sådan set ikke andet, det handler om.
Så det her er jo igen et bevidst forsøg fra De
Radikales side på at fordreje regeringens politik
og skabe skrækscenarier, som ikke er der, og jeg
orker ikke engang at hidse mig op over den anklage, det er, for de skrækscenarier har De Radikale sådan set forsøgt at lave de sidste mange år.
Det har bare vist sig hver gang, at de er blevet

modbevist: det har ikke holdt med de skrækscenarier. Tværtimod har det aldrig gået bedre med
integrationen, end det gør nu.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
142679;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Irene Simonsen et spørgsmål vedrørende begrebet religiøse forkyndere,
for det er et emne, der har optaget mig, og som
har fyldt mig med en vis tvivl. Jeg er bl.a. blevet
opsøgt af den katolske biskop og andre katolske
prælater, som har gjort opmærksom på, at det
ville ramme den katolske kirke temmelig hårdt,
fordi der kommer mange fra Østeuropa, som
ikke vil kunne lære dansk, i hvert fald ikke tilstrækkelig hurtigt.
Derfor har jeg overvejet det, men er endt med
at synes, at det ikke er noget reelt problem, for
jeg kom til at tænke på danske præster i udlandet, den danske kirke i udlandet. Når de rejser
til udlandet, er de selvfølgelig også stillet over
for et krav - jeg ved ikke, om det er rent lovmæssigt, men det er i hvert fald mere eller mindre moralsk - om, at de skal kende til det land,
de kommer til, og til kulturen og sproget. Og
man må jo netop gå ud fra - teologer er så velbegavede - at de sagtens meget hurtigt kan lære
sproget i det land, de kommer til.
Så derfor vil jeg spørge fru Irene Simonsen: Er
hun ikke enig med mig i, at problemet faktisk
ikke er så stort, som det kunne se ud til?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
143857;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Jeg vil så også lige i den
her sammenhæng sige, at det ikke er alle, der er
enige med mig i det. Vi har faktisk to forbehold
på grund af det her i Venstres gruppe: det er jeg
nødt til at gøre opmærksom på.
Men jeg har selv den klare holdning sammen
med hovedparten af Venstres gruppe - langt,
langt hovedparten - at det her jo sådan set også
er en gave, vi giver, for sådan kan man også se
det, nemlig en gave i form af en startpakke: Vi
giver dig en masse informationer om Danmark,
vi hjælper dig, allerede inden du kommer til landet til - det siger jeg sådan i overført betydning
- at kunne spørge om vej, når du står i lufthavnen. Så selv om jeg siger, at det ikke er groet i
min baghave, er det heller ikke noget, jeg ser noget stort skrækscenarie i - det kan også være en
gave.

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
144739;name_party;":
Der er et enkelt spørgsmål, jeg får lyst til at stille,
også fordi jeg har konstateret, at den danske verdenspresse er til stede, og jeg ved, at den er meget interesseret i begrebet starthjælp. Jeg vil
spørge fru Irene Simonsen: Er hun ikke enig
med mig i, at starthjælpens første og afgørende
formål naturligvis er at få indvandrere i arbejde,
sådan at de nemmere bliver integreret?
Jeg siger det, fordi der har været forsøg på sådan at gøre det problem flimrende. Men jeg er
sikker på, at fru Irene Simonsen med sin indsigt
i integrationsproblematikken ved, at Dansk Arbejdsgiverforening netop har lavet en statistik,
der viser, hvordan starthjælpen virker, og at den
netop fører til, at flere og flere kommer i arbejde,
hvor de tidligere blot sank hen i passivitet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
145547;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Samtidig vil jeg sige, at der jo er lavet mange undersøgelser af det
her, og hvis man går tilbage til før dengang, vi
indførte starthjælpen, så husker jeg en rapport
fra SFI, jeg har læst - jeg kan ikke huske navnet
på den, nu er det ved at være nogle år siden hvor det netop blev vægtet meget, at når der
kom udlændinge til landet, der skulle være en
del af det her samfund, var det utrolig vigtigt, at
de både havde en tilknytning til arbejdsmarkedet og lærte sprog samtidig.";Irene Simonsen
146067;Time;"Med udgangspunkt i det opstod der sådan
set også en idé om starthjælp: den skulle så gøre,
at det kunne betale sig at tage nogle deltidsjob
på ganske få timer om ugen, sådan at man kunne passe sin sprogundervisning og øvrige integrationsproces ved siden af. Den kunne give alle
mulige incitamenter til, at det kunne betale sig:
det var jo sådan, at man faktisk fik penge ud af
det, hvis man bare tog 3 timers job om ugen.
Mere skulle der såmænd ikke til, og det ville
hjælpe godt på sprogindlæringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
146603;name_party;":
Jeg har forstået på fru Irene Simonsen, at ordningen er lavet efter hollandsk forbillede, omkring
den første familiesammenføringsprøve, kan
man sige. Men er det ikke rigtigt, at det eneste,

2695

vi egentlig ved om den ordning, er, at den har
ført til færre familiesammenføringer?
Så siger fru Irene Simonsen, at det ikke er formålet, men for nu at komme videre i diskussionen, må vi få klarhed over, at det er det, vi ved,
altså at det har ført til færre familiesammenføringer. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
147143;name_party;":
Det er korrekt, at det har ført til færre familiesammenføringer i Holland. Det spørgsmål, jeg
har fået tidligere her i salen, er, om ikke det fører
til en mindre indvandring i Danmark, og det
tror jeg ikke det gør samlet set.
Jeg tror, at det, der er vigtigt, det, regeringen
vægter, og det, vi ikke mindst i Venstre vægter,
er, at vi får nogle mennesker til landet, som er
med til at styrke sammenhængskraften i det her
land. Det er også væsentligt. I Venstre har vi faktisk den holdning, at hvis folk vil integreres, er
det en gave, at vi er af forskellige nationaliteter
med forskellige kulturelle baggrunde. Så jeg ser
det her som noget meget positivt. Det har jo ikke
været positivt i mange år, for vi har haft nogle
mennesker, der har siddet i et parallelsamfund
og bestemt ikke har styrket vores sammenhængskraft, tværtimod. Det er jo det, vi skal ud
af, det er det, vi skal væk fra.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
148070;name_party;":
Godt. Nu starter vi i hvert fald på det grundlag,
at det efter al sandsynlighed fører til færre familiesammenføringer. Det er jo så det, jeg kan forstå på det, fru Irene Simonsen siger.
Det samlede forslag, som jo åbner op for
greencard- eller jobkortkordninger osv., handler
så om, at der kommer en anden type mennesker
ind. Men det, jeg vil spørge fru Irene Simonsen
om, er det med sammenhængskraft. Er det ikke
med til at skabe sammenhængskraft i et samfund, at vi ikke får nogle, der bliver en gruppe af
dybt fattige, som der lægges op til her, ved at
der skal sættes betingelser for at få kontanthjælp, altså at nogle skal fortsætte på lavere
ydelse? Er det ikke et af problemerne med sammenhængskraft, at vi får nogle, der er så fattige,
og er det ikke også ét af problemerne med hensyn til at få sammenhængskraft, at vi skaber
yderligere vanskeligheder for familiesammenføring?

2696

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

(Kort bemærkning).";Steen Gade
149037;name_party;":
Nu har jeg altså ingenlunde sagt eller bekræftet,
at det fører til færre familiesammenføringer i
Danmark, for det er der altså ingen der kan spå
om. Jeg bekræftede, at det har ført til færre familiesammenføringer i Holland. Det er jo ikke parallelt med, at det også vil gøre det i Danmark:
det tror jeg hverken hr. Steen Gade eller jeg kan
se i glaskuglen og sige med hundrede procents
sikkerhed. Det må tiden vise. Det, jeg siger, er, at
vi går efter incitamenter.
Så siger hr. Steen Gade, at det fører til, at der
er nogle, der bliver på varige ydelser, og at vi
dermed får en større kløft til nogle, der bliver
dybt fattige. Jamen det er jo lige præcis det modsatte, vi er i gang med at lave. Det er nemlig at
sørge for, at folk kommer i arbejde, så de ikke
bliver dybt fattige. For det er jo det, der er trist at
se, altså at man bliver holdt uden for den store
del af sammenhængskraften i vores land, Danmark: man bliver holdt uden for at være en del
af arbejdsmarkedet. Og det er måske her, at vi
tænker fuldstændig anderledes. Det kan godt
være, at der skal gå et stykke tid, før man i oppositionen forstår, at tiderne har ændret sig.
Men det har de rent faktisk. Nu kan man komme frem og blive en del af arbejdsmarkedet.";Irene Simonsen
150310;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører, fru Lotte Bundsgaard.";Niels Helveg Petersen
150414;name_party;":
Vi skal behandle regeringens forslag til, hvordan
man forbedrer integrationen i Danmark, og
hvordan vi får mere af den arbejdskraft, vi har
brug for, til landet.
Jeg vil godt starte med at sige, at det er ærgerligt, at regeringen endnu en gang har valgt at
sætte to meget forskellige forslag sammen til ét
lovforslag. Det virker lidt, som om det er vigtigere for regeringen at fremsætte få lovforslag
end at sikre en indre sammenhæng i de enkelte
lovforslag.
Først om lovforslagets del om integration:
Fattigdom og utryghed er ifølge VKO de to bedste midler til at sikre integrationen af nydanskere. Gør man bare mennesker fattige og utrygge
nok, skal det hele nok lykkes, synes de at mene på trods af at ingen af delene har vist sig at virke, i hvert fald ikke i virkeligheden. Derfor er
det den gale vej, VKO fortsætter ad, når de med
det her lovforslag udvider den utryghed og den

fattigdom, flygtninge og indvandrere skal leve
med.";Lotte Bundsgaard
151362;Time;"For kort tid siden anbefalede vismændene, at
starthjælpen skulle afskaffes. De vurderer, at
starthjælpen ikke forbedrer integrationen, men
kun skaber fattigdom. Alligevel vælger regeringen med det her lovforslag at udvide perioden,
hvor mennesker skal modtage starthjælp. For
fremtiden skal man bestå en meget svær sprogprøve og have arbejdet i 21h år på ustøttede vilkår, før man kommer ud af fattigdommen på
starthjælp. Jeg undrer mig over, at VKO fortsat
holder på den hest.
Når starthjælpen ikke har fået mennesker i arbejde efter 7 år, hvorfor skulle det så lykkes efter
det 8., det 9. eller det 10. blot på grund af starthjælpen? Hvorfor vælger regeringen ikke at satse på en lidt mere ambitiøs beskæftigelsespolitik
frem for at tro, at fattigdom løser alle problemerne? Regeringen tror også, at man via usikkerhed
kan forbedre integrationen. Reglerne for, hvornår man kan få permanent ophold i Danmark,
strammes nemlig op med det her forslag. For
fremtiden er det også et krav, at man har bestået
en meget svær sprogtest, og at man har haft 21h
års ustøttet arbejde, hvis man skal have permanent ophold.
Spørgsmålet er bare, om sproget læres og jobbet bedst passes, når man går rundt i usikkerhed
om, hvorvidt man kan blive her i landet. Jeg tror
det ikke. Det ville nytte langt mere, hvis vi forbedrede kvaliteten af danskundervisningen og
gav nye muligheder for, at man kunne vende tilbage til sprogskolen, når man havde brug for at
lære mere dansk, f.eks. i forbindelse med et job.
Socialdemokraterne kan derfor ikke støtte et
lovforslag, der fortsætter ad en vej, der har vist
sig at være en blindgyde.
Et element i lovforslaget, som vi mener godt
kan give lidt mening, er indførelsen af den såkaldte indvandringsprøve. Den går kort fortalt
ud på, at man skal kunne en smule dansk og
man skal kende noget til det danske samfund,
for at man kan få familiesammenføring til Danmark. Det mener vi sådan set er fornuftigt nok.
Men det er afgørende, at gebyrerne for deltagelse i prøven ikke bliver for høje, at det bliver
nemt for ansøgerne at gå til prøven, og at det
også bliver muligt for analfabeter at bestå prøven.
Men alt i alt mener Socialdemokraterne, at
der i det danske samfund ligger en kæmpe integrationsudfordring foran os, en udfordring, der

(338)
Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
ikke løses ved blot at skabe fattigdom og usikkerhed. Vi mener, det er ærgerligt, at regeringen
i en tid med historisk lav arbejdsløshed og stor
vækst i vores samfund ikke benytter mulighederne for at satse langt mere ambitiøst på integrationen af nydanskere.
Den anden del af lovforslaget handler om,
hvordan vi kan gøre det lettere at få velkvalificeret arbejdskraft til Danmark. I tider, hvor vi
mangler velkvalificeret arbejdskraft, er det - mener vi - en god idé at gøre det nemmere for
udenlandsk arbejdskraft at komme til Danmark.
Det er dog afgørende, at arbejdet foregår på
danske vilkår, for kun derved kan vi nemlig
undgå, at danske arbejdsmarkedsvilkår undergraves, og at de udenlandske lønmodtagere behandles ringere end danske lønmodtagere. Socialdemokraterne kan derfor godt støtte intentionerne i denne del af lovforslaget.
Vi mener dog som flere af høringsparterne, at
arbejdsmarkedets parter skal inddrages mere,
og at det skal sikres, at ansættelsesvilkårene er i
orden - ikke kun på papiret, men også i praksis.
Hvis denne del af lovforslaget var et selvstændigt lovforslag, ville vi derfor være indstillet på
gennem udvalgsarbejdet at forhandle os frem til
et kompromis, der gjorde, at vi kunne støtte lovforslaget. Men desværre har regeringen endnu
en gang vist, at den helst arbejder alene med
Dansk Folkeparti, derfor har regeringen valgt at
bunke det her lovforslag sammen, og derfor vil
lovforslaget blive vedtaget med et meget lille
flertal.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
155174;name_party;":
Jeg undrer mig jo lidt over det, jeg hører her: der
bliver sagt i ordførertalen, at man ikke kan forstå, at regeringen ikke satser på en ambitiøs beskæftigelsespolitik. Så er det jo så bare lige 2 år
tilbage - det er nok ikke længere siden, end at vi
alle har det i hukommelsen - at vi hørte Socialdemokraterne gå på talerstolen gang på gang og
fortælle om, at det var skrækkeligt og typisk, og
nu kom den borgerlige regering til, arbejdsløsheden ville stige, og det var helt forfærdeligt.
Hvad er det så egentlig, regeringen har lavet?
Er det ikke en ambitiøs beskæftigelsespolitik?
Det ledighedstal, vi har nu, er det laveste, vi nogen sinde har haft. Det, vi siger, er: Vi vil ikke
være med til, at det ikke kan betale sig at gå på
arbejde, vi vil ikke være med til, at man ikke kan
se, at vejen frem er at få et job og også på arbejdsmarkedet blive en del af sammenhængs-

2697

kraften. Det er da ambitiøs beskæftigelsespolitik, når jobbene er der.";Irene Simonsen
156139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
156179;name_party;":
I en tid, hvor det går forholdsvis godt i Danmark
og beskæftigelsen er så høj, mener vi, det er for
sølle, at det, man gør for at sikre, at nydanskere
kommer i job, er at gøre dem så fattige som
overhovedet muligt. Det mener vi i Socialdemokratiet, og derfor mener vi, at starthjælpen skal
afskaffes. Hvis man siger nej, når man får tilbudt
et job, skal man selvfølgelig miste sin overførselsindkomst, men når holdningen er, at det primære, det nødvendige instrument i beskæftigelsespolitikken over for nydanskere er at gøre
dem fattige i et samfund, der er så rigt som vores, er vi meget uenige i det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
156821;name_party;":
Nu kan jeg høre, at fru Lotte Bundsgaard sætter
lighedstegn mellem starthjælp og fattigdom, og
det skal fru Lotte Bundsgaard have lov til at gøre, når hun har den holdning. Men er det ikke
rigtigt, at i dag har enhver på starthjælp mulighed for at få et job, om ikke andet et deltidsjob?
Er jobbene der ikke? Og er det ikke også rigtigt,
at hvis vi kigger i hvert fald 10-15 år frem i tiden
og ser på den demografiske udvikling, er der
ikke noget, der tyder på, at den vil ændre sig,
tværtimod? Vores største behov og den opgave,
vi skal løse i fremtiden, er at sikre, at der kommer nok ind på arbejdsmarkedet. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
157494;name_party;":
De økonomiske vismænd er jo enige i, at starthjælpens første og største formål er at skabe fattigdom og ikke at få mennesker i beskæftigelse,
og det er også derfor, de foreslår at afskaffe starthjælpen.
Jeg vil godt sige, at jeg mener, at det er sølle,
hvis man mener, at den eneste måde, man kan
føre en ambitiøs beskæftigelsespolitik på, er at
sige: I får en meget lav ydelse, så skal I nok komme i arbejde. Det er især sølle, fordi det har vist
sig, at det ikke hjælper, og hvorfor skulle det så
have nogen virkning at udvide perioden for
starthjælp til 8,9 eller 10 år?
Vi er delt i dette Folketing. Vi er ikke alle sammen medlemmer af det samme parti, for vi tror i

2698

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

hvert fald ikke på, at man sikrer en høj beskæftigelse hos nydanskere ved blot at gøre dem fattige. Vi mener, det er helt andre instrumenter, der
skal til.

ægtefælle, der skal familiesammenføres i Danmark, med at blive dygtig nok til at kunne klare
den prøve.";Lotte Bundsgaard
158480;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
158529;name_party;":
Jeg kunne meget godt lide fru Lotte Bundsgaards indledning om, at regeringen bilder sig
ind, at god integrationspolitik drejer sig om at
gøre folk så fattige og så utrygge som overhovedet muligt.
Jeg synes bare også, at problemet er, at det
somme tider virker, som om Socialdemokratiets
integrationspolitik i alt fald et stykke af vejen er
gjort af det samme skind som regeringens. F.eks.
siger fru Lotte Bundsgaard, at det kan være en
god idé med indvandrerprøven, eller hvad det
nu er, den hedder, altså den prøve, man skal bestå, inden man kan komme ind i landet. Men sagen er jo, at den ikke mindst vil ramme analfabeterne og de fattige mennesker. Dansk Flygtningehjælp vurderer, at det vil tage omkring 250
timer at tilegne sig det, der skal til for at kunne
dansk på det niveau, prøven ligger på, og kan
fru Lotte Bundsgaard forklare mig, hvordan
man som socialdemokrat kan argumentere for,
at der skal indføres en sådan prøve, som i meget
høj grad vil ramme netop de fattigste og de uuddannede, altså analfabeterne?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
159602;name_party;":
Jeg forstår godt det, fru Lotte Bundsgaard siger,
men kendsgerningen er bare, at man vurderer, at
det vil tage 250 timer at tilegne sig det dansk,
der skal til for at bestå prøven. Det vil især være
et problem for de fattige at finde de timer, og det
vil også være et problem for de fattige at få fat i
det uddannelsesmateriale, der skal til for at bestå prøven, så med andre ord vil de veluddannede og de rige have langt større mulighed for rent
faktisk at gøre det, der skal til for at kunne komme til Danmark.
Jeg kan ikke se andet, end at her argumenterer Socialdemokratiet for, at det er helt i orden at
holde de fattige og analfabeterne ude, fordi det
sådan set ikke er vores ansvar, at de ikke har
lært noget. Traditionelt har det bare ikke været
Socialdemokratiets politik.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
160426;name_party;":
Vi mener, det er vigtigt, at man sætter sig ind i,
hvad det er for et samfund, man kommer til, og
også lærer en smule dansk, når man får familiesammenføring til Danmark. Det mener vi er afgørende for, om man kan blive integreret i vores
samfund, og det er derfor, vi støtter tanken om
indvandringsprøven. Men vi er enige med dem,
der siger, at prøven ikke skal være sådan, at den
sorterer alle analfabeterne fra. Det er afgørende
for os, at man faktisk godt kan lære dansk, og
det viser sig jo hver eneste dag på sprogskolerne, at også analfabeter kan lære dansk, så sprogprøven skal ikke være på et sådant niveau, at
man som analfabet ikke kan bestå den.
Men det afgørende for os er, at hvis man gerne vil ind i og integreres i det danske samfund,
altså ikke kun være her i et år eller halvandet,
men faktisk blive en del af det danske samfund,
synes vi, det er o.k., at man via indvandringsprøven viser, at man faktisk er interesseret i det,
og at den herboende ægtefælle også hjælper den

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
161459;name_party;":
Jeg synes, fru Elsebeth Gerner Nielsen skal høre
efter, hvad det er, jeg siger. Vores holdning er, at
uanset om man er analfabet eller veluddannet,
er det vigtigt, at man lærer dansk, hvis man
kommer til det danske samfund og gerne vil
være en del af det danske samfund.
Vores opfattelse er også, at det er langt sværere for nogle at lære dansk end for andre. Hvis
man har et medfødt talent for at lære sprog, eller
hvis man har en uddannelse, er det alt andet lige
nemmere at lære et sprog, end hvis man ingen
uddannelse har, og derfor er det afgørende for
os, at indvandringsprøven ikke sorterer analfabeter fra. Jeg sagde i min ordførertale, og jeg vil
gerne gentage det, at derfor er det også afgørende, at kravene til, hvor meget dansk man skal
kunne, ikke bliver for høje.
Men jeg vil også godt gentage, at skal man familiesammenføres hertil og forhåbentlig bo her
resten af sit liv sammen med sin ægtefælle og
stifte familie, er det vigtigt for en god integration i det danske samfund, at man lærer det danske sprog, og at man lærer det danske samfund
at kende. Derfor synes vi, det er o.k., at man skal
bestå en indvandringsprøve, inden man kommer hertil.

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
162697;name_party;":
Jeg har altid næret dyb respekt for dem, der har
forstand på tal, især statistikere. Jeg vil ikke
komme ind på Churchills berømte sætning om,
at han aldrig stoler på en statistik, hvis han ikke
selv har forfalsket den.
Jeg bliver så imponeret, når jeg hører fru Lotte Bundsgaard tale om, hvordan starthjælpen
har virket: jeg lader mig fuldstændig imponere
af fornemme tal osv. Men forholdet er, at jeg for
ganske nylig har været sammen med statistikere
fra Dansk Arbejdsgiverforening, og de gav mig
en statistik, der viser, at starthjælpen meget klart
har bragt langt flere i arbejde, end man tidligere
har oplevet.
Jeg vil spørge en så vidende statistiker som
fru Lotte Bundsgaard: Kender fru Lotte Bundsgaard den statistik fra Dansk Arbejdsgiverforening, som netop dokumenterer, at starthjælpen
medvirker til at bringe folk i arbejde?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
163575;name_party;":
Jeg ved godt, at der er mange, der mener, at den
eneste grund til, at der er flere, der er kommet i
arbejde, er starthjælpen. Men jeg vil nu sammen
med mange andre mene, at grunden til, at flere
er kommet i arbejde, er, at vi har haft højkonjunktur i vores samfund, så der har været brug
for langt mere arbejdskraft.
Jeg vil også, åbenbart modsat Dansk Folkeparti, have lov til at mene, at fattigdom ikke er
den måde, vi får flere mennesker i arbejde på.
Jeg har det dårligt med at bo i et samfund, hvor
flere bliver rigere og rigere, og rigtig mange har
det rigtig, rigtig godt, når et så rigt samfund har
brug for kontanthjælpsloftet og starthjælpen.
Hvorfor har vi ikke råd til at satse på en ordentlig beskæftigelsespolitik og satse på at tilbyde
mennesker et job i stedet for at gøre dem fattige?
Det er jo et spørgsmål om politisk uenighed.
Hr. Søren Krarup må godt lade det være en diskussion mellem statistikere, men min holdning
er politisk, og modsat Dansk Folkeparti tror jeg
ikke på, at fattigdom er vejen frem til at sikre
mennesker et arbejde.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
164671;name_party;":
Nu siger fru Lotte Bundsgaard fattigdom, og det
er selvfølgelig et belastet ord, men kunne man
ikke udtrykke det, sagen drejer sig om, ved at
bruge ordet nødvendighed? Jeg husker fra min

2699

drengetid, at jeg skulle købe fodboldstøvler. De
kostede mange penge, og det tvang mig faktisk
til at tage et job som mælkedreng om morgenen,
fordi jeg skulle betale de fodboldstøvler, så er
nødvendighed faktisk ikke en ganske udmærket
drivkraft, når det gælder om at blive bragt i arbejde? Det er det ene.
Det andet er, at jeg ikke kan lade være med at
tilføje et spørgsmål. Jeg hører fru Lotte Bundsgaard tappert forsvare, at analfabeter skal have
lov til at komme til Danmark. Analfabeter er
utvivlsomt lige så gode mennesker som alle andre, men i et land, hvor man lægger vægt på at
have et uddannelsesvæsen, som forhåbentlig det gjorde det i hvert fald i min tid - virkelig lærer folk at læse og skrive, kan det dog ikke uden
videre være en fordel, at vi får analfabeter ind.
Var det ikke rimeligt, at der blev stillet det krav
til dem, at de skulle være i besiddelse af en sådan viden, at de kunne fatte sproget i det land,
de kommer til?";Søren Krarup
165821;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
165861;name_party;":
Det er jo meget spændende at vide, om der er
enighed i regeringen om det udsagn, som hr. Søren Krarup netop er kommet med. Jeg gad da
egentlig godt vide, om De Konservative og Venstre er enige med hr. Søren Krarup i, at mennesker, der er analfabeter, ikke skal have lov til at
få familiesammenføring til Danmark, men det
må jeg jo så spørge ordførerne om, når det bliver
deres tur.
Jeg mener personligt, at man skal have lov til
at få familiesammenføring, uanset om man har
den højeste uddannelse eller den laveste uddannelse. Det, der er afgørende for, om man kan få
familiesammenføring, er, om man er interesseret
i at sætte sig ind i det danske samfund, om man
er interesseret i at lære det danske sprog: det er
det, der er det afgørende.
Så vil jeg godt sige til det her med nødvendighedens politik, at jeg godt ved, at der er nogle
politikere, som elsker at argumentere med det,
og som siger, at det jo er nødvendigt, og nu hørte jeg også hr. Søren Krarup sige det: Det er jo
nødvendigt at have starthjælpen. Og jeg er
uenig.
Det, der er nødvendigt, er at have et system,
der virker, sådan at mennesker, der kan arbejde,
også bliver stillet over for et arbejde, og sådan at
de, hvis de siger nej, mister deres ydelse. Jeg mener ikke, det er nødvendigt at skabe fattigdom i

2700

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

så rigt et samfund som vores for at få mennesker
til at arbejde.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
167289;name_party;":
Jeg har undret mig lidt over det, fru Lotte
Bundsgaard sagde om, at analfabeter bliver sorteret fra. Det kan der da være noget om. Men er
fru Lotte Bundsgaard sig ikke bevidst, at det her
lovforslag ikke er et bidrag til det, som nogle har
kaldt godhedsindustrien? Eller for nu at lade
være med at sige det ironisk så er det ikke et velgørenhedsforslag. Det er faktisk et forslag, der
bliver fremsat for Danmarks egen skyld, fordi vi
har brug for højtuddannede folk.
Selv om analfabeter bliver sorteret fra, er det
stadig sådan, at hvis folk har et beskyttelsesbehov, kan vi jo ikke nægte dem ægtefællesammenføring - hvis vi ikke skal komme på kant
med konventionerne. Så det vil sige, at hvis folk
har et beskyttelsesbehov, er der ingen betingelser, men har de det ikke, er der jo den mulighed,
at de kan blive familiesammenført alle andre
steder end i Danmark, f.eks. i deres hjemland.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
168218;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, hvad Dansk Folkeparti fremfører her, og jeg glæder mig til at høre,
om Venstre, Konservative, regeringen er enige i,
at det for fremtiden skal være sådan, at man
ikke kan få familiesammenføring, hvis man er
analfabet. Det kan jeg jo kun vente og høre om
regeringen er enig i. Vi er ikke enige: det er jo
også det, jeg har sagt i min ordførertale.
Vi mener, at det er rigtigt, at man sætter sig
lidt ind i det danske samfund og i det danske
sprog, før man bliver familiesammenført, men
vi mener ikke, at prøven skal være så svær, at
man ikke kan bestå som analfabet. Men der må
vi jo høre, om det er noget, der er enighed om i
regeringen eller ej.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
168938;name_party;":
Det var jo heller ikke det, jeg sagde. Det er lidt
vanskeligt at stille spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard, som svarer i øst, når man spørger i vest,
svarende til, at fru Lotte Bundsgaard forstår det,
hr. Søren Krarup lige sagde om, at nødvendigheden er en god læremester, sådan, at det er nødvendigt at indføre starthjælp - altså, goddag
mand økseskaft.

Jeg har ikke sagt, at det er udmærket, at analfabeter bliver sorteret fra. Jeg har bare bedt fru
Lotte Bundsgaard om at overveje tendensen i
det her lovforslag. Jeg vil sige, at det ville være
udmærket, hvis man kunne lave en form for
prøve, som også analfabeter ville kunne svare
på. Det er lidt vanskeligt, når der er tale om
skriftlige prøver: når der er tale om en pakke,
som skal sendes ned til de pågældende på forhånd.
Men det, jeg prøver at gøre opmærksom på,
er, at hele tendensen i det lovforslag med alle
dets punkter er at skaffe højtuddannede folk til
Danmark, og ikke, at Danmark skal være bistandskontor for hele verden.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
169971;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der har sagt, at det her lovforslags formål var, at Danmark skulle være bistandskontor for hele verden, men det kan jeg
forstå at spørgeren åbenbart havde hørt. Sådan
som jeg læser lovforslaget, er det to meget forskellige lovforslag, man har sat sammen.
Der er en del, der handler om, hvordan man
får mere velkvalificeret arbejdskraft til Danmark, og som jeg sagde i min ordførertale - og
jeg tror, spørgeren hørte det - synes vi sådan set,
at det lyder meget spændende, og hvis det havde været et lovforslag, der havde været fremsat
for sig selv, så tror vi sådan set godt, at vi kunne
have forhandlet os frem til en enighed om det.
Så er der en anden del, hvor noget af det
handler om, hvordan man via fattigdom kan integrere mennesker. Det tror vi ikke på. Der er
også noget, der handler om, hvordan man med
mere utryghed kan integrere mennesker. Det
tror vi heller ikke på. En tredje del handler om,
om der kan laves en form for indvandringsprøve, hvor man skal kunne dansk, kende en lille
smule til det danske samfund, før man kommer
hertil, og det synes vi der kan være nogle gode
takter i.";Lotte Bundsgaard
171099;Time;;Kl. 15.55
171142;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal nu give ordet til hr. Jesper Langballe.";Niels Helveg Petersen
171269;name_party;":
Katastrofalt fejlagtige fordomme hviler ikke så
sjældent på rigtige iagttagelser. Det er velkendt,
at der i de parallelsamfund, som indvandrer-

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
ghettoerne udgør, ofte hersker de mest uhyrlige
fordomme om danske kvinder, altså at de er til
fals for hvem som helst - jeg skal ikke her fra
Folketingets talerstol bruge det udtryk, som de
steder, i de kredse, ofte bruges om danske kvinder - og at man ikke skylder sådan nogle nogen
respekt: for enhver kan jo se, hvor udfordrende
danske kvinder går klædt, og enhver kan iagttage den frie omgangsform, vi har hos os mellem
de to køn, som vi betragter som ligeværdige.
Kommer man fra Mellemøsten, hvor kvindelig påklædning og almindelig omgangsform
unægtelig er anderledes, ligger det lige for at
drage den slutning, at danske kvinder har en
nærmest dyrisk seksualmoral, der berettiger en
mand til at tage sig alle mulige friheder. De tragiske følger af disse fordomme er jo også velkendte: chikane og i allerværste fald voldtægter.
Den almindelige kvindeforagt, der fundamentalt ligger i det, er det meget vanskeligt at
stille noget op med. Det er et spørgsmål om et
langvarigt kulturelt opdragelsesarbejde.
Men det, der er baseret på rene misforståelser,
kan man måske gøre noget ved. Derfor synes vi,
at det er en utrolig gevinst, at vi nu får en indvandringsprøve, hvor de folk, der skal hertil, får
kulturchokket, før de kommer til Danmark, og
bliver klar over, at de slutninger, de ellers ville
have draget, f.eks. om danske kvinder og også
med hensyn til mange andre spørgsmål, ikke
var holdbare.
Jeg vil gerne sige allerførst, at vi er utrolig
glade for at være med til at stemme for det her
lovforslag. Vi er tilfredse med alle punkterne i
det.
Jeg vil dog sige, at vi faktisk har haft nogle interne overvejelser om det med, at forkynderne
skulle underkastes en indvandrerprøve. Vi har
lyttet til de repræsentanter fra frikirker og immigrantkirker, som har argumenteret imod det, og
vi synes, de talte godt for deres sag, især når de
bad om i stedet for selv at lave en prøve i forbindelse med et kursus, der var langt mere omfattende, men som skulle komme efterfølgende,
altså efter at de var kommet til Danmark.
Når vi alligevel ender med at stemme for og
gå ind for lovforslaget, sådan som det foreligger
nu, er det bl.a. med henvisning til, at der vil
være en mulighed for, da Udlændingeservice
kan være prøvestedet, ligesom de danske repræsentationer i udlandet kan være det, at få et visum til Danmark. Det kan så klares i Udlændingeservice, hvis man har for vanskeligt ved at

2701

komme til en dansk repræsentation i sit hjemland.
Vi synes under alle omstændigheder, det er
godt, at man som forkynder i et fremmed land
sætter sig ind i det lands samfundsforhold og
kultur - hvis jeg selv skulle ud som forkynder i
et fremmed land, ville jeg betragte det som en
selvfølge, at jeg gjorde det så godt, jeg overhovedet kunne - og vi synes, at det er udmærket, at
den betingelse stilles.
Vi synes så også, at den anden del af lovforslaget, den udvidede jobkortordning og greencardordningen, er en stor gevinst. Vi har behov
for den arbejdskraft, og lad mig med hensyn til
greencardordningen sige, at vi er særlig glade
for, at vi nu skulle have sikret os, at den ikke løber ud af kontrol, sådan at vi skaber en ny udenlandsk arbejdsløshedskø, samtidig med at der er
danske ledige, som måske kunne tage de pågældende jobs. Det har man sikret sig ved, at der
kan skrues på ordningen, så det pointtal, der
skal til for at komme ind og få et halvt års opholdstilladelse til at søge job, kan flyttes fra den
ene dag til den anden alt efter den øjeblikkelige
ledighedssituation i Danmark.";Jesper Langballe
174957;Time;;Kl. 16.00
175000;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
175139;name_party;":
Jeg har to spørgsmål vedrørende indvandringsprøven. Det første er, om det vil være et krav fra
Dansk Folkepartis side, at der også i den danske
film vil være homoseksuelle, der kysser hinanden, og bare bryster som en del af det kulturchok, man skal have, inden man kommer hertil.
Er det et håndfast krav fra Dansk Folkepartis side, at de to elementer også indgår i den danske
film?
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, går på det
med de religiøse forkyndere, og der vil jeg bare
spørge: Hvad er det, der driver Dansk Folkeparti i den her sag? Hvad er det, det katolske trossamfund har af udeståender med Dansk Folkeparti, siden man går ind og udpeger forkyndere
som den eneste gruppe af arbejdstagere blandt
dem, der måtte ønske at arbejde i Danmark og
lovligt kan få ophold til det, der skal tage en
danskprøve inden?
Det gælder ikke alle de andre, som er på jobkortordninger og greencard og alt muligt andet,

2702

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

kun religiøse forkyndere. Det er den eneste
gruppe af arbejdstagere, som skal tage en danskprøve inden. Hvad er det, man har imod religiøse forkyndere fra Dansk Folkepartis side? Hvad
er det, hr. Jesper Langballe har af udeståender
med det katolske trossamfund, siden man vil
kaste denne sten og indføre et nyt bureaukrati
med turistvisum, og hvad har vi?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
176491;name_party;":
Dansk Folkeparti har intet imod religiøse forkyndere. Lad mig benytte lejligheden til at sige,
at der undervejs er opstået den misforståelse, at
Dansk Folkeparti troede, at det her kunne danne
en barriere imod, at der kom illoyale muslimske
imamer ind i landet. Det er ingenlunde tilfældet.
Det har vi, længe før den her lovpakke i forbindelse med velfærdsforhandlingerne blev forhandlet på plads, været klar over ikke er tilfældet, fordi imamerne stort set ikke kommer ind
som forkyndere, men er kommet af andre grunde og så bliver udpeget som imamer. Det var
bare lige et sidespring, en oplysning, jeg lige ville bringe.
Dansk Folkeparti har intet imod religiøse forkyndere, tværtimod. De kristne kirker, som vi
har talt med om det her, har vi meget stor respekt for, og vi synes faktisk i virkeligheden, at
man godt kan sige - som jeg tror fru Irene Simonsen udtrykte det - at det er en gave. Det er
en mulighed for at sætte sig ind i det, som man
bør sætte sig ind i, og vi kunne i og for sig godt
tænke os at foreslå Dansk Kirke i Udlandet, at
der blev gjort præcis det samme med danske
forkyndere, som sendes til udlandet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
177663;name_party;":
Jeg fik ikke svar på, om det med de homoseksuelle og det med de bare bryster er et krav fra
Dansk Folkepartis side i forbindelse med den
film, som vi forstår på bemærkningerne skal laves om de danske forhold, og som altså også de
religiøse forkyndere er nødt til at se igennem, inden de kommer hertil.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti også læser
høringssvarene, og når der nu kommer høringssvar, der siger, at det bliver vanskeligt for f.eks.
det katolske trossamfund i Danmark at få præster nok til at dække behovet for præster, der
kan forkynde på fremmedsprog, må man jo sige,
at der jo må være en anledning til, at man pludselig tager det her op og siger: Nu ønsker vi nog-

le helt andre vilkår. Hvad er det for et problem,
man løser ved det her?
Jeg kan se af høringssvarene, at man skaber
en hel masse problemer, og måske kan man ved
hjælp af en masse bureaukrati og turistvisa osv.
løse dele af de problemer, man selv har skabt.
Men hvilke problemer løser det her med de religiøse forkyndere, og skulle Dansk Folkeparti
ikke tage at stemme for det forslag, Det Radikale
Venstre kommer med, om at tage det her ud af
lovpakken her?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
178846;name_party;":
Hvilke problemer det løser har jeg i og for sig allerede sagt. Jeg har sagt, hvad hensigten er med
det her forslag, som jo ikke bare er et forslag til
gavn for landet, men jo faktisk også for de pågældende kirkesamfund selv. Så jeg ved næsten
ikke, hvad jeg skal sige mere til det.";Jesper Langballe
179139;Time;"Det er rigtigt nok, at jeg ikke fik svaret på det
første med, om det vil være et krav fra Dansk
Folkepartis side, at der i en film skal vises homoseksuelle og bare bryster. Altså, jeg tror, at grunden til, at jeg ikke fik svaret på det, var, at jeg
egentlig blev lidt pinlig til mode. Jeg tror næsten, jeg blev helt rød i hovedet, da jeg hørte hr.
Morten Østergaard. Hvor har hr. Morten Østergaard de besynderlige rygter fra, at Dansk Folkeparti skulle stille sådan nogle krav? Det synes
jeg er meget interessant. Kan hr. Morten Østergaard gøre rede for sine utvivlsomt interessante
kilder til de rygter?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
179780;name_party;":
Hr. Jesper Langballe startede med at give udtryk
for en fordomsfuld holdning over for mennesker, der kommer fra Mellemøsten, og det er
ikke noget nyt. Men han sagde, at nogle mennesker, der kommer fra Mellemøsten, har nogle
fordomme over for danske kvinder. Dem tager
jeg kraftigt afstand fra, vil jeg sige for en god ordens skyld. Jeg tager også afstand fra de holdninger, man pr. definition har over for muslimer
og folk, der kommer fra Mellemøsten.
Nu har vi hørt Venstres ordfører, der sagde, at
det her lovforslag ikke er lavet for at begrænse
antallet af familiesammenførte til Danmark. Når
det er sagt, er mit spørgsmål til hr. Jesper Langballe: Hvad er Dansk Folkepartis holdning? Er
den også, at man ikke vil begrænse antallet af familiesammenførte til Danmark?

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
180629;name_party;":
Den første del af indlægget var jo fuldkommen
indholdsløst. Det var sådan efter modellen: Æh
bæh, det kan du selv være. Jeg gjorde opmærksom på, at der jo ingen tvivl er om, at adfærd,
påklædning, kvinders påklædning og kvinders
adfærd er meget forskellig i en muslimsk kultur
og i en kristen kultur. Hvorfor dog i alverden
lægge skjul på det? Og at det ofte sætter sig til
nogle fordomme, fordi der mangler viden hos
de unge muslimske mænd om, hvad det betyder, og dermed hvad de kan tillade sig over for
danske piger, er da en fuldstændig elementær
kendsgerning, som jeg ikke kan forstå at man gider drage i tvivl.
Så bliver der spurgt om, hvad formålet er, om
det er at begrænse antallet. Nej, formålet med
indvandringsprøven er først og fremmest at sætte de mennesker bedre i stand til at møde det
danske samfund. Der er tidligere i debatten ...
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg har sagt det tusind gange, og jeg vil sige det
en gang til: Muslimer er forskellige, kristne er
forskellige, mennesker er forskellige. Men det
nytter ikke noget at gentage det over for hr. Jesper Langballe, for han tror, alle muslimer er nogle værre nogle. Det er desværre holdningen. Det
er jeg ikke enig i.
Hr. Jesper Langballe sagde, at der skål være
nogle skriftlige prøver hos ambassaderne eller
hos Udlændingeservice. Jeg har ikke læst noget
om, at det skal være skriftlige prøver. Hvor
kommer det fra? Hvor har hr. Jesper Langballe
det fra, at det skal være skriftlige prøver?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
182147;name_party;":
Til det sidste må jeg sige, at det kan jeg faktisk
ikke vide noget om nu, for det materiale er jo
ikke udarbejdet. Nu skal det hele først formgives, men når jeg alligevel sagde det, var det
ment som sådan et vist gæt i forhold til de nederlandske erfaringer. Enhver ved jo, at det er en
model, vi har hentet fra Holland, og det kunne
godt være, at udformningen i Danmark kom til
at ligne den i Holland. Men det kan jeg altså
ikke vide noget om med sikkerhed.
Så vil jeg lige prøve, om jeg kan nå at svare på
det, jeg ikke fik svaret på før. Der er i den her debat blevet sagt, at uanset hvad intentionen er
med indvandrerprøven, så vil i hvert fald effek-

2703

ten, for sådan har det været i Holland, være en
kraftig begrænsning af antallet, og det er ganske
givet rigtigt. Det er klart, at når man laver en
prøve, så er der nogle, der består den, og nogle,
der ikke består den, og vi finder, at det er en meget stor fordel - det er derfor, vi stemmer for det
her lovforslag - at de, der ikke består den, heller
ikke kommer til Danmark. Så det giver selvfølgelig en begrænsning af antallet. Det er klart, og
det finder vi så udmærket.";Jesper Langballe
183295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
183336;name_party;":
Det er jo altid interessant at høre hr. Jesper Langballe sådan lufte fordommene for fuld udblæsning og ikke mindre interessant i sammenhæng
med det her lovforslag, hvor det jo er nogle meget alvorlige problemer, hr. Jesper Langballe faktisk ridser op: et særlig dårligt kvindesyn, voldtægt osv.
Det, der så undrer mig lidt, er, hvor det nu er,
der i det her lovforslag står noget, der kan løse
de problemer, hr. Jesper Langballe øjensynlig
har set i sin store visdom.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
183846;name_party;":
Det, jeg prøvede på at sige, er, at når man kommer fra en mellemøstlig kultur til Danmark med
henblik på at blive her, så er det klart, at der vil
tegne sig et kulturchok, fordi kulturerne er så
vidt forskellige. Det er måske også en fordom, at
vi ikke lever på samme måde, som man gør i Libanon. Det er sikkert fordomme alt sammen.
Det tror jeg også. At muslimer tror på Allah og
fornægter Kristus, er ganske givet en fordom.
Det er sådan noget, jeg går rundt og siger for at
genere muslimer.
Altså, vi betragter det som en fordel, at det
kulturchok, i hvert fald i nogen grad, kommer
før ankomsten til Danmark i stedet for bagefter,
for kommer det bagefter, så risikerer vi, at man
drager forkerte slutninger af det kultursammenstød, og at disse forkerte slutninger fører til bitterhed mod og had til alt, hvad der er dansk, sådan som vi ofte ser at det desværre går i indvandrerghettoerne: De kapsler sig ind i deres egen
forbitrelse over alt, hvad der er dansk.
Det er det, vi skal prøve at bryde op. Vi skal
prøve at få indvandrerne, især de unge indvandrere, til at forstå det danske samfund, før de
møder det.

2704

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
185048;name_party;":
Hr. Jesper Langballe må beholde alle de fordomme, han vil, for min skyld. Det skal jeg overhovedet ikke blande mig i.
Jeg får bare ikke svar på: Er det den særlig
lave starthjælp, der har en betydning? Er det
det, at man skal bestå en danskprøve? Er det
det, at man gennemgår et introduktionsforløb,
som man jo hele tiden har skullet? Hvad er det,
der har en betydning for, hvordan alle mennesker her i Danmark opfører sig? Hvis hr. Jesper
Langballe mener, at ordningen for den lille
gruppe, vi snakker om, som skal have en meget
minimal indsigt i det danske samfund, er løsningen på de meget alvorlige problemer, hr. Jesper
Langballe ridser op, så er det ikke fordomme. Så
er det naivt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
185778;name_party;":
Nu er det tit sådan, at hvis folk, der totalt mangler viden på et ganske bestemt felt, hører nogle
udtrykke den viden, så kategoriserer de det som
fordomme. Det kan man jo ikke rigtig gøre noget ved. Der er visse fællestræk ved muslimske
kulturer, f.eks. en libanesisk kultur, som der ikke
er i en dansk kultur. Hvis man kalder det fordomme, er det, fordi man overhovedet ikke kender noget som helst til verden.
Jeg vil lade hr. Arbo-Bæhr være i fred med sin
uvidenhed, og det, at jeg tilsyneladende ved lidt
mere om det, vi taler om her, må han gerne kalde fordomme. Det har jeg ikke spor imod.";Jesper Langballe
186408;title_name;":
Vi siger tak til ordførerne, og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Svend Auken
186538;name_party;":
Vi står her med et forslag, der gerne skulle føre
til, at vi får en bedre integration af de udlændinge, der kommer til Danmark.
Forslaget er jo en udløber af velfærdsforliget
og for os Konservative er det afgørende, at vi i
fremtidens velfærdssamfund får alle grupper til
at deltage aktivt i bestræbelserne på at opretholde det serviceniveau, vi forventer os af en velfungerende offentlig sektor, og det vil jo sige
gode hospitaler, skoler, ordentlig ældrepleje osv.
Det kræver, at alle kræfter deltager på arbejdsmarkedet, så vi dels har hænder nok til at klare

opgaverne, dels undgår, at for mange kommer
på passive overførselsindkomster.";Henriette Kjær
187191;Time;"Derfor synes vi Konservative, at det er fornuftigt, at de mennesker, der har besluttet sig for
at leve i Danmark resten af deres liv, også får et
lille forhåndskendskab til det danske samfund
og det danske sprog. Man skal jo bl.a. vide, at
både kvinder og mænd er på arbejdsmarkedet,
og at viden er vores råstof og det derfor er vigtigt
at støtte sine børns skolegang osv.
Den lille sprogtest, der vil komme, er også
med til at fremhæve vigtigheden af det at kunne
dansk, når man bor i Danmark. Dansk er jo et
svært sprog, men vil man studere eller arbejde i
forretning, i det hele taget have kontakt med
danskere, så kræver det, man kan sproget, og
det er sprogtesten så et startskud til.
Derudover er der indført et beskæftigelseskrav og en såkaldt integrationseksamen, som
skal være bestået, før man kan få permanent opholdstilladelse og så i øvrigt gå fra starthjælp til
kontanthjælp. Det skal ses som en motivation til
at komme ud på arbejdsmarkedet, da man dermed erhverver sig nogle fordele ved at kunne
forsørge sig selv samt at have lært dansk.
Vi Konservative håber, at de tiltag vil medvirke til, at vi får en bedre integration af udlændinge, der kommer til Danmark, samt at flere vil
blive selvhjulpne.
Men lovforslaget indfører så også en udvidelse af jobkortordningen til flere uddannelsestyper samt en helt ny greencardordning. Det er
noget, vi har været meget optaget af som Konservative, da det er vigtigt, at vi kan tiltrække
den nødvendige arbejdskraft for at få det optimale ud af opsvinget, særlig hvad angår de højteknologiske virksomheder, der mangler kvalificeret arbejdskraft. Selvfølgelig er det bedst at benytte sig af de kvalificerede folk, vi selv har i
Danmark allerede, men der kan jo opstå flaskehalse eller mangle ganske særlige eksperter på
et område.
Desuden er det jo også sådan, at der ofte er
danskere, der finder det udviklende og lærerigt
at komme til udlandet og arbejde der for at få
nogle erfaringer med andre landes måde at gribe tingene an på, og det vil være naturligt for
udlændinge også at komme til Danmark og prøve kræfter med danske virksomheder.
Lovforslaget indeholder også en bestemmelse
om, at de religiøse forkyndere, der kommer til
landet, skal gennemgå den indvandringsprøve,
der er omtalt i lovforslaget. Det har mødt stærk

(339)
Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
kritik fra de trossamfund, der bliver berørt af
det, og vi kan se på høringssvarene, at det bliver
betragtet som meget besværligt i forbindelse
med at få forkyndere hertil.
Jeg kan godt se, at der kan være nogle praktiske problemer forbundet med at tage denne prøve, og der må vi så prøve at gøre det så lempeligt som muligt. Men ellers synes jeg nu, at det
er ganske godt, at de forkyndere, der skal forkynde og også rådgive deres menigheder om livets store spørgsmål, ved lidt om det danske
samfund og kan lidt dansk.
For at dette forslag kan blive til fordel både
for det danske samfund og for den enkelte udlænding, kræver det opbakning fra samtlige aktører. Kommunerne skal være bedre til at hjælpe
indvandrerne i job. Der er mangel på arbejdskraft, og alligevel hører vi om virksomheder, der
står og mangler medarbejdere, og når de ringer
til kommunen, får de at vide, at der er ikke nogen egnede. Det duer simpelt hen ikke.
Mere fleksibilitet i form af at sende udlændinge ud i job, så snart de er kommet hertil, kombineret med sprogundervisning er også en vej at
gå. Det rummer loven muligheder for i dag, men
jeg tror, vi skal følge meget stramt op på den
lovgivning, der ligger som baggrund for »En ny
chance til alle«, for at tingene skal lykkes både
for samfundet, der behøver alle hænder, og for
den enkelte udlænding selv.";Kl. 16.15
190886;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående - og det
gør hun også. Der er faktisk fire, der har bedt
om korte bemærkninger til ordføreren. Den første er hr. Hüseyin Arac.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
191090;name_party;":
Nu må fru Henriette Kjær hjælpe mig ved at
gøre det fuldstændig klart, hvad man mener
med det her lovforslag. Når man hører på ministerens bemærkninger fra Integrationsministeriet, fremgår det, at der står:
Formålet er således ikke, at man vil begrænse
familiesammenføring yderligere.
Dansk Folkeparti siger noget helt andet. De
siger: Det er da klart, at når der er en eksamen,
bliver der skåret ned, og det er også meningen.
Hvad mener Det Konservative Folkeparti? Er
man enig med Dansk Folkeparti, eller er man .
enig med ministeren?

2705

(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
191674;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at jeg ser det her som et
forslag, der skal sikre en bedre integration, og
det var også det, jeg startede med at sige. Så jeg
forventer ikke et fald i antallet af familiesammenførte.";Henriette Kjær
191891;Time;"Jeg mener, at prøven er tilrettelagt på en sådan måde, at man får nogle oplysninger, skal
igennem en prøve, som jeg mener de fleste vil
kunne bestå, og at den sprogtest, der vil være,
lægger op til det videre forløb, man skal forberede sig på i Danmark. Så det er simpelt hen det,
der er formålet med det, set fra en konservativ
synsvinkel.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
192268;name_party;":
Det er jeg meget glad for at høre.
Det næste spørgsmål er: Når folk har været
her i mange år og de skal have tidsubegrænset
opholdstilladelse, så skal de dokumentere, at de
har været i beskæftigelse i 2112 år i løbet af de sidste 8 år. Så har jeg læst mig frem til, at f.eks.
fleksjob eller alle de andre beskæftigelser med
støtte fra kommunen eller staten ikke tæller med
som arbejde. Vil Det Konservative Folkeparti
være med til, at fleksjob f.eks. er med til at give
folk dokumentation for, at de har været i beskæftigelse, så de kan få tidsubegrænset opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
192882;name_party;":
Det er jo meget vigtigt, synes jeg, at det er reelle
job, og det er derfor, at revalidering og støttede
job osv. ikke er med i lovforslaget. Det vil jeg altså heller ikke arbejde for at de kommer. Det er
noget, vi har diskuteret i kredsen, der har forhandlet det her, og det er 2112års fuldtidsjob for
at få en permanent opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
193265;name_party;":
Nu har fru Henriette Kjær i forskellige sammenhænge betegnet det som et lille forhåndskendskab, både her i dag og i Politiken - jeg tror, det
var i går - hvor fru Henriette Kjær sagde: Det er
o.k., man lærer en smule dansk. Har fru Henriette Kjær læst det høringssvar, hvor der bliver redegjort for, at det normalt tager 250 undervisningstimer at blive i stand til at gennemgå det
modul 1, der er omtalt i lovforslaget? Det, fru

2706

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

Henriette Kjær kalder en smule dansk eller et lille forhåndskendskab, undervises der 250 timer i,
før man opnår det.
Og vil fru Henriette Kjær i det mindste anerkende, at forslaget vil, præcis som det har gjort i
Holland - og det er jo efter hollandsk forbillede,
forstår vi af bemærkningerne - føre til færre ægtefællesammenføringer, og at det dermed er
endnu en sten i skoen for de danskere, der i ly af
globaliseringen har fået en udenlandsk ægtefælle og ønsker at bo i deres fædreland med det?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
194275;name_party;":
Jeg synes, det positive ved det her, er, at man bliver nødt til at lære en smule dansk. Det ser jeg
meget positivt på i forbindelse med, at man har
fundet sig et menneske, man vil gifte sig med,
der bor i Danmark og må formodes at tale
dansk. Jeg mener også, dansk skal være sproget,
når man får børn, for at give dem de fornødne
muligheder for at klare sig godt i det danske
skolesystem. At så kvinden eller manden, der
kommer herop som ægtefælle, også skal lære
dansk, kan jeg altså ikke se det negative i.
I øvrigt er det en ny sprogprøve, der hedder
Al minus, så jeg ved ikke, hvorfra man har den
erfaring, hr. Morten Østergaard refererer til.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
194966;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget står der jo, at
niveau Al minus svarer cirka til modul 1 på
danskuddannelse 1 og 2, så jeg tror muligvis,
det er fra bemærkningerne, man har ideen om,
at det svarer til modul 1 på danskuddannelse 1
og 2. Det er i hvert fald der, man kan læse det.
Men jeg vil gerne spørge til det her med forkynderne. Der forstod jeg fra fru Henriette
Kjærs side, at der var en åbning. Det var jo
Dansk Folkeparti, der muligvis i et forsøg på at
ramme nogle andre end dem, det så gik ud over,
ville have de religiøse forkyndere med ind i diskussionen om indvandringsprøven.
Der vil jeg gerne spørge fru Henriette Kjær:
Er det stadig væk sådan, at Det Konservative
Folkeparti synes, at det er en lille smule tåbeligt,
at det er den eneste jobkategori, hvor man skal
tage en indvandringsprøve, inden man kommer
hertil, og derfor vil medvirke til et ændringsforslag, som tager det ud af lovforslaget, da det er
klart, at det eneste, det kommer til at betyde, er,
at der er nogle trossamfund, som ikke bliver i
stand til at imødekomme behovet for religiøs

forkyndelse? Dermed er det jo er et angreb på
den grundlæggende frihedsrettighed, vi har,
som hedder religionsfrihed.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
196194;name_party;":
Jeg vil ikke være med til at støtte et ændringsforslag, for jeg synes, det er ganske udmærket, at
man har de her forkundskaber, når man kommer til Danmark som forkynder. For ofte er det
sådan, som jeg siger, at man, ud over man skal
prædike - og det kan man gøre på det sprog,
som menigheden nu taler - også ofte skal rådgive om de store spørgsmål, og det er der jo faktisk mere tradition for i alle mulige andre religioner end lige præcis den protestantiske kristendom. Altså, man snakker med de mennesker,
der kommer og søger råd hos en. Der synes jeg
sådan set, det er godt, man ved lidt om, hvordan
det danske samfund er skruet sammen.";Henriette Kjær
196845;Time;"Så kan der være nogle problemer med at tage
prøven rent praktisk og komme til testen osv.
Der er det, jeg siger at vi må prøve at se, om vi
kan finde nogle gode løsninger på det praktiske
problem. Men selve indholdet og idéen synes
jeg er god.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
197137;name_party;":
Her til morgen, da jeg gik på arbejde, så jeg en
bus, der var et stort banner på, hvor der stod: Vi
mangler så og så mange medarbejdere. Det var
et it-firma. Der mangler arbejdskraft overalt, og
det forsøger man så at tage højde for i det her
lovforslag, ved at der bliver lavet en såkaldt
greencardordning. Jeg kan bare ikke se, at det
har noget som helst med en greencardordning at
gøre. Det eneste, det forslag indebærer, er, at
mennesker, som er veluddannede, får mulighed
for at få et visum til Danmark, ikke på 3 måneder, som man normalt får, men på 6 måneder.
Kan fru Henriette Kjær forklare mig, hvad årsagen er til, at man gør sig så stor umage fra regeringens side for at lægge så mange hindringer
i vejen som overhovedet muligt, for at veluddannede udlændinge kan komme hertil? For det
er ikke gjort med, at man skal søge det her visum på 6 måneder. Sagen er den, at selv om man
er veluddannet, selv om man har det nødvendige antal point, så kan man ikke være sikker på,
at man må have lov til at tage det arbejde, man
eventuelt får, mens man er her. Hvad er årsagen
til, at det skal være så vanskeligt, når det største

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
problem i dansk økonomi er, at vi mangler arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
198400;name_party;":
Jeg håber på ingen måde, at det bliver så vanskeligt, som fru Elsebeth Gerner skitserer her.
Jeg håber da, at det bliver en smidig ordning, og
vi har jo skelet til Canada og deres pointsystem
- det er det, der gerne skulle afspejle sig i det,
der bliver foreslået her - og det er mit indtryk, at
det fungerer godt. Men det er jo klart, at vi ikke
har haft en greencardordning tidligere i Danmark, og der må vi høste nogle erfaringer, og
hvis den viser sig at være stiv og betyder, at der
sådan set ikke kommer nogen ind overhovedet
og erhvervslivet ikke får den arbejdskraft, de
har brug for for at kunne drive deres virksomhed optimalt, så må vi se på den igen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
199112;name_party;":
Denne ordning ligner overhovedet ikke Canadas. I Canada er det sådan, at hvis man har et
vist antal point, kan man komme til landet, og så
kan man søge det arbejde, man vil. Her bliver
det sådan, at man får 6 måneder, hvor man kan
søge arbejde, og derefter skal udlændingemyndighederne godkende det arbejde, man måtte få.
Det er afsindig bureaukratisk. Hertil kommer, at
Danmark jo er ved at få et dårligt renommé. En
stor del af den her lovgivning har jo som formål
at undgå, at der kommer udlændinge hertil.
Den måde, et samfund behandler de svageste
udlændinge på, har betydning for dets mulighed for at tiltrække de veluddannede udlændinge. Det her lovforslag handler om, at visse udlændinge skal kunne bestå en prøve, inden de
overhovedet kan komme ind i landet. Det her
lovforslag går ud på, at der er flere, der skal på
starthjælp: flere af de fattige udlændinge skal på
starthjælp.
Kan fru Henriette Kjær ikke se, at det skriger
til himlen, at regeringen gør så utrolig meget for
at ødelægge mulighederne for som udlænding
at have et godt liv i Danmark, og at den så samtidig kommer med et så forkølet forslag til en
greencardordning, der ingen konsekvenser vil
få?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
200326;name_party;":
Det sidste med greencardordningen tror jeg simpelt hen ikke på. Jeg har store forhåbninger til

2707

den ordning, og vi må jo så lade fremtiden afgøre, hvad det ender med.
Det første, fru Elsebeth Gerner Nielsen nævnte med, at vi stiller udlændinge ringere, og at
den her lovgivning er med til at undertrykke de
svage, kan jeg altså heller ikke genkende, for jeg
synes, vi gør udlændinge til en svag gruppe ved
netop at gøre dem svage, og fordi vi ikke har
været gode nok til at hjælpe dem ud på arbejdsmarkedet. Vi siger nu: Her er noget motivation,
og her er nogle ting, der sikrer, at de kommer i
arbejde. Det kræver selvfølgelig, som jeg også
sagde, at kommunerne spiller med på det her og
er lidt mere oppe på dubberne med hensyn til at
hjælpe dem ud på arbejdsmarkedet. Men det vil
jo netop gøre, at de går fra at være svage til at
være ressourcestærke mennesker, og det tror jeg
da vil lykkes for langt de fleste.
Der vil altid være nogle, der ikke vil kunne
komme op, ligesom der også er danskere, der
har svært ved at klare de krav, der stilles på arbejdsmarkedet osv., men langt de fleste vil få en
stærkere position i det danske samfund, kunne
forsørge sig selv og deres familie, og det er jo
det, jeg synes er helt afgørende, og det, jeg synes
er det positive ved lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
201653;name_party;":
Vi er enige om, at de hollandske erfaringer er, at
det her fører til færre familiesammenføringer.
Alligevel siger fru Henriette Kjær, at det ikke er
formålet med forslaget her. Men hvorfor er det
så, at man vil have prøven i hjemlandet? Hvorfor siger man så ikke, at man giver et tilbud, at
man forpligter familiesammenførte på, at de
skal gå til rigtig undervisning og ikke bare det
her kursus, altså rigtig undervisning, i Danmark, når de er familiesammenførte? Hvorfor er
det ikke det, man siger? Det ville jo med sikkerhed føre til integration og at de kunne dansk og
at de vidste noget om det danske samfund. Det
her ved vi fra de erfaringer, vi har med det, fører
til færre familiesammenføringer.";Steen Gade
202367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
202406;name_party;":
Vi har jo altså allerede tilbud om 3 års gratis
danskundervisning, og jeg ved ikke, om det, hr.
Steen Gade nu lægger op til, er, at vi skal stramme den politik, vi har på det område, og give
dem bøder eller komme og hente dem i deres
lejligheder, hvis ikke de møder op til sprogun-

2708

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

dervisningen. Det synes jeg ikke ville være nogen særlig god model, men det lyder, som om SF
synes det.
Jeg synes tværtimod, at vi ligesom skal vise,
hvad det er, man går ind til i det her samfund.
Det er altså et samfund, hvor der tales dansk, og
alle udlændinge siger jo, at det er ufattelig svært
at være her, hvis ikke man kan sproget. Det er
der så nogle der ikke kan, særlig kvinder, der
bliver isoleret, og det synes jeg er brandærgerligt, for nu bliver der stillet krav til dem om, at
de skal ud på arbejdsmarkedet, og derfor er det
meget godt, at vi forbereder dem på det med
den her sprogtest, og det giver dem så forhåbentlig lyst til at fortsætte, når de kommer hertil.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
203449;name_party;":
Man bliver jo lidt forvirret, når man hører på
ordførerne fra regeringspartierne. Jeg har lige
hørt fra Venstres ordfører, at det her svarer til at
lære parløren i »Turen går til København«, og nu
siger fru Henriette Kjær, at det virkelig gør dem
egnet til at blive integreret i det her samfund.
Begge dele kan i hvert fald ikke være rigtige.
Så vil jeg sige til fru Henriette Kjær, at jeg synes, der er for lidt opsøgende arbejde i forhold
til folk, der kommer herop som familiesammenførte, og som ikke går på danskkursus. Det er
fuldstændig klar SF-politik, at kommunerne
skulle være meget mere aktive: man skulle være
meget mere opsøgende og presse dem meget
mere. Ja, det går jeg ind for. Det, man gør her, er
noget helt andet end det, man siger: det er ord,
der kommer ud af munden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
204277;name_party;":
Ja ja, der kommer ord ud af munden, og jeg er
også meget enig med Venstres ordfører, fru Irene
Simonsen. Jeg ser det her som et startskud, hvor
det bliver gjort klart for den person, der skal familiesammenføres, at her skal der altså tales
dansk, og at det menes alvorligt. Når man så er
begyndt, tror jeg, de fleste vil synes, det er sjovt
at fortsætte og heller ikke så svært at tage skridtet at komme på sprogskole. Det er jo det, det
gerne skulle føre til - altså en forståelse af, at
dansk er vigtigt at kunne i Danmark.";Henriette Kjær
204837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Morten Østergaard som
ordfører.";Svend Auken
204963;name_party;":
Efter nogle forslag, som indebærer visse forbedringer, er regeringen nu tilbage i sadlen. Det er
Dansk Folkeparti, der svinger pisken, og tempoet for den statspromoverede danske fremmedangst når med det her forslag nye højder.
Det Radikale Venstre støtter ikke forslaget,
fordi det yderligere forringer danske statsborgeres mulighed for at bo i Danmark med deres ægtefælle, fordi det er et attentat mod en af vores
grundlæggende frihedsrettigheder, nemlig religionsfriheden for de trossamfund, der betjener
sig af udenlandske forkyndere, fordi det lægger
endnu flere sten i vejen i forhold til at skabe integration, og fordi det slet ikke imødekommer den
udfordring at tiltrække kvalificeret arbejdskraft
og dermed systematisk underminerer den danske konkurrencekraft.
Indvandringsprøverne er endnu en barriere
for, at danskere kan bo i Danmark med deres
ægtefælle. Folk, der i dag er berettiget til ægtefællesammenføring, skal fremover tage en prøve
svarende til modul 1 i danskprøve 1. Den, der
ønsker ægtefællesammenføring, skal altså gennem selvlæring og et undervisningsmateriale,
man selv skal købe, tage en prøve, der koster et
gebyr, for at opnå et dansk, som ifølge høringssvaret fra Institut for Menneskerettigheder normalt fordrer 250 timers undervisning for flygtninge i et sprogcenter at opnå kompetencerne
til.
Det er efter hollandsk forbillede, og hvad ved
vi så fra Holland? Vi ved, at der er sket en halvering af ansøgninger om familiesammenføring
efter modellens indførelse.
Vi ved godt, hvad det her handler om. Hvem
får sværest ved at bestå den her prøve? Ministeren kunne i går i Deadline på DR 2 ikke svare, vi
andre ved det godt: Det bliver dem med de dårligste forudsætninger. Det her handler om, at
danskere med udenlandske ægtefæller skal
have endnu sværere ved at kunne få deres ægtefælle til Danmark, dem med færrest personlige
ressourcer skal ikke have lov at udleve deres
partnerskab. Belært af de hollandske diskussioner om menneskerettigheder i denne sag ved vi,
at det er endnu en balanceakt på kanten af den
konventionssikrede ret til familieliv.
Endvidere vil det i øvrigt være et attentat
mod særlig de kristne trosretninger, som betjener sig af udenlandske forkyndere, f.eks. katolikkerne. Her forventer man at få meget vanskeligt ved at dække behovet for forkyndere. Hvad
er det, som driver den her hetz? Hvorfor skal

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
forkyndere som den eneste kategori af arbejdstagere, der tager ophold i Danmark, tage en
danskprøve inden? Det er en forfølgelse. Jeg tror
blot, at det var nogle andre end de katolske præster, man havde i tankerne, da Dansk Folkeparti
tvang regeringen til at lovgive for en gruppe på
under 100 mennesker, som der ingen verdens
problemer har været med.
Vi vil ved andenbehandlingen fremsætte forslag om at få det her helt ubegribelige element i
forslaget taget ud.
Så er der integrationseksamen, altså et krav
om sprogfærdigheder og beskæftigelse i 2112 år
som forudsætning for tidsubegrænset ophold.
Det var Velfærdskommissionen, der opfandt begrebet. Her foreslog man som erstatning for de
nuværende tidsgrænser for tidsubegrænset ophold, at der skabes sammenhæng mellem integration og opholdsrettigheder. Vi var åbne over
for det forslag og har selv her i Tinget lagt forslag frem på samme principielle grundlag omhandlende selvforsørgende flygtninge, men
VKO valgte i stedet at gøre det til en ekstra betingelse ud over tidsgrænserne.";Morten Østergaard
208404;Time;"Det strider mod hele Velfærdskommissionens
idé med forslaget og er derfor udelukkende en
udlændingepolitisk stramning for at forhindre
tidsubegrænset ophold. En eksamen er vel en
eksamen, og kan man imødekomme sprogkravet og beskæftigelseskravet, hvorfor skal der så
gå 7 årì før man kan høste gevinsten af sin indsats?
Vi vil forsøge at formå flertallet til at indoptage dette som et ændringsforslag ved andenbehandlingen.
De nye sprogkrav vil gøre det meget vanskeligt for mange folk at få permanent ophold. Det
fremgår af en række høringssvar, herunder
Kommunernes Landsforenings.
Værst er det dog med forslaget om at koble
retten til starthjælp med beskæftigelseskravet.
Nu vil starthjælpen, som er slem nok som den
fattigdomsgenerator, den reelt er, som den økonomisk diskriminerende ordning, den reelt er,
ikke være reserveret til de første 7 år, men de,
som den bevisligt ikke har hjulpet efter 7 år, vil
fortsat skulle leve i fattigdom. Det er en helt
ubegribelig tankegang, som alene gør det umuligt for os at støtte forslaget.
Så er der forsøget på at tilvejebringe kvalificeret arbejdskraft. Det er fornuftigt at udvide jobkortordningen, naturligvis på sædvanlige ansættelsesvilkår, men indkomstgrænsen på

2709

450.000 kr. er her som i forslaget om greencard
alt, alt for høj. Det såkaldte greencard er et jobsøgningsvisum, der misbruger det, som almindelige mennesker forstår ved greencard. Det har
meget lidt tilfælles hermed og vil i sig selv forvirre målgruppen af udenlandske talenter. Forslaget er simpelt hen for ringe. Pointkravene er
for rigide: Man skal bruge 80 point, og en ph.d.
giver 55. Får man et job, kan man ikke engang
vide sig sikker på, at man kan få lov at arbejde,
nej, det skal først efterfølgende godkendes af
Udlændingeservice. Bureaukratiet bliver endnu
større end ved jobkortordningen, fik vi at vide
under velfærdsforhandlingerne.
Så det eneste positive, der står tilbage, er, at
studerende automatisk får 6 måneder til jobsøgning. De skal så bare være heldige som nyuddannede, nyudklækkede unge mennesker at finde et job til 450.000 kr. om året. Vi ønsker rigtig
meget held og lykke, men har ikke store forventninger til, at det vil ske for en bred gruppe af
mennesker.
Det Radikale Venstre kan derfor på ingen
måde støtte L 93.";Kl. 16.35
210709;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og den næste er
hr. Steen Gade.";Svend Auken
210793;name_party;":
Det er jo, som der er sagt, et forslag, som indeholder mange forskellige elementer, som på en
måde er bundet sammen af et underligt miks af
stramninger og besværliggørelse i forhold til familiesammenføringer. Man vil altså for det første gøre det vanskeligere for indvandrere at
komme hertil og for det andet gøre det vanskeligere for dem at blive fuldt integreret. Det er så
oven i købet strammet med forslaget om, at de
skal igennem en prøve for at kunne få kontanthjælp, og dermed øges fattigdommen. Det er
den ene del af det.
Den anden del af det er, at man sådan set giver nogle signaler om, at man faktisk gerne vil
have nogle kvalificerede, altså særligt uddannede osv., ind på arbejdsmarkedet.
Mikset er uskønt i sig selv, idet man vil hindre
nogle bestemte typer og ramme nogle bestemte
grupper i samfundet, og så vil man sådan set
give et signal om, at man vil åbne op for nogle
andre. Så det er uskønt, men hvis vi går ned i
hver enkelt del af det, er det også meget kritisabelt, først og fremmest når det gælder indvan-

2710

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

dringsprøven, og når det gælder integrationsprøven.
Jeg er meget kritisk, ligesom andre ordførere
har været det, over for beskæftigelseskravet som
betingelse for at få kontanthjælp. Sagen er - jeg
tror, det var fru Lotte Bundsgaard, der sagde det
- at det at skabe mere fattigdom og det at skabe
mere utryghed altså ikke fremmer integrationen.
Jeg synes godt, at vi kan bruge den her debat
til også at advare mod nogle tendenser, vi ser
med hensyn til fattigdom i vores samfund: at
nogle grupper i vores indvandrermiljøer bliver
mere og mere de samme som dem, der er fattige.
Og det her lovforslag er med til at fremme den
udvikling. Det opfatter jeg som en af de farligste
udviklinger af social karakter i vores samfund
og faktisk det modsatte af, hvad nogle andre har
hævdet her, nemlig at det skulle forbedre sammenhængskraften. Det, der lige præcis svækker
sammenhængskraften, er, at man skaber en situation, hvor dele af indvandrermiljøerne samtidig bliver de fattigste miljøer. Det er noget rigtig
skidt, og forslaget går den gale vej.";Steen Gade
212921;Time;"Så vil jeg sige om den del, der handler om
jobkortordning og greencardordning, at jeg sådan helt overordnet er enig i det, som Det Radikale Venstre har sagt her. Vi er positive over for
at udvide positivlisten. Vi kunne jo gå videre.
Det er positivt, at studerende får en 6-månedersperiode, hvor de kan søge job. Det er vi jo flere
partier der har arbejdet for i det sidste års tid og
også fremsat forslag om. Nu kommer det så ind,
men det kommer ind i den syge udgave, at de
skal have et job til 450.000 kr. for at kunne få noget ud af den der jobsøgning. Det må man jo
lave om. Hvis meningen er, at det skal være en
invitation, så må vi lave det om og åbne det
mere op. Vi støtter også greencardordningen,
men her mener jeg også, at vi må være mere
åbne end det, der er lagt op til.
Regeringen er jo, kan man sige, ved at forstå,
at det der enormt snævre, der har præget hele
den her regering omkring indvandrere - at man
skulle holde fremmede ude, og at det var det
bedste, der kunne ske for Danmark - jo ikke holder i en situation, hvor vi mangler arbejdskraft, i
en situation, hvor store dele af erhvervslivet heldigvis presser på for at få gode greencardordninger, jobkortordninger osv. Det er man så ved
at forstå, men det, man ikke har forstået, er, at
hvis man vil det sidste, tror jeg ikke, man kan
opretholde den restriktive holdning, man har i

forhold til indvandrere som gruppe i det hele taget. Man kan ikke give et signal til veluddannede udlændinge om at komme her til landet, hvis
man med den anden hånd gør det sværere, gør
det mere indviklet og dårligt for de grupper,
som er her, og f.eks. de grupper, som har brug
for og ønsker familiesammenføring.";Kl. 16.40
214625;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jørgen ArboBæhr som ordfører.";Svend Auken
214712;name_party;":
Det forslag, vi nu efterhånden har diskuteret i et
stykke tid, er efter min bedste overbevisning et
ledt og nedrigt forslag. Det er et forslag, som
bærer endnu mere ved til det indtryk, som vi
alle sammen har både her og også ude i samfundet og ikke mindst blandt flygtninge og indvandrere i det danske samfund, indtrykket af, at vi
har en regering, som reelt ikke er andet end
Dansk Folkepartis forlængede arm i bestræbelserne på at holde så mange mennesker som muligt ude og gøre tilværelsen så sur som muligt
for dem, der er her i landet.
Det er meget sigende, at det her lovforslag
kom til verden på baggrund af en særlig aftale i
forbindelse med det såkaldte velfærdsforlig i
juni måned, en særlig aftale, hvor regeringen
sammen med Socialdemokraterne, De Radikale
og Dansk Folkeparti var blevet enige om at skære en del i velfærden, forringe efterlønnen osv.
Bagefter satte regeringen sig ned sammen med
Dansk Folkeparti for at krydre det med at gøre
livet surt for folk, der kommer fra andre lande
og får opholdstilladelse i Danmark.
Der er en forestilling om, at det skulle være
en fordel, at folk, når de bliver familiesammenført i det her land, får en viden om det danske
samfund, en meget begrænset viden, får en viden om det danske sprog, en meget begrænset
viden, og får lov til at betale for det som en forudsætning for overhovedet at komme til Danmark og bo sammen med deres ægtefælle.";Jørgen Arbo-Bæhr
216124;Time;"Men hvad er det egentlig reelt for en viden,
folk får? Jamen det er jo en viden om, hvordan
det er, det danske samfund og den danske regering modtager fremmede. Det er reelt en viden,
der siger: Vi har et lukket land. Vi har et land,
som er skeptisk, og som er modstander af, at der
kommer fremmede til det her land. Hvis man
tror, det er befordrende for, at folk bliver integreret, så er man naiv.

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
Så indfører forslaget jo også noget totalt nyt.
For en vis gruppe mennesker i Danmark indfører man nu et beskæftigelseskrav for retten til at
få kontanthjælp, endda et omfattende beskæftigelseskrav, et beskæftigelseskrav, som er væsentlig større end det beskæftigelseskrav, vi har i
Danmark for at opnå ret til arbejdsløshedsdagpenge for at blive en del af dagpengesystemet, et
krav om, at man skal have arbejde i 2112 år for at
have ret til at komme ud af den meget lave starthjælp, en starthjælp, som vi jo har fået dokumenteret først og fremmest skaber fattigdom, og
som ikke selv i en situation, hvor beskæftigelsen
er ekstremt høj, har medvirket til, at flere af
dem, der er ramt af starthjælpen, rent faktisk er
kommet i arbejde. De melmesker skal nu straffes
yderligere.
Man stiller nogle krav til folk, der er nogle af
de svageste i forhold til det danske arbejdsmarked, som de mennesker ikke er i stand til at honorere, og dermed fastholder man dem på den
ydelse, der er så lav, at man kun kan betegne
den som én ting, nemlig fattigdom.
Det kalder man en integrationseksamen. Det
er altså et spørgsmål om, at arbejde ikke længere
er noget, man har ret til, eller et tilbud, nej, man
skal bestå en eksamen bestående i at arbejde 2112
år i det her land.
Som om det ikke var slemt nok, vil selve ordningen medføre, at en række af de mennesker
vil få en mindre motivation til at få en uddannelse og dermed få et bedre fodfæste og bedre muligheder på det danske arbejdsmarked, for hvis
man begynder at uddanne sig længere efter det
overståede integrationsforløb, vil det blot betyde, at man vil blive fastholdt længere på den
meget lave ydelse i stedet for, at man får motivationen til rent faktisk at få en uddannelse og få
en fast tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Det er for ringe, og det her forslag er, som jeg
sagde i indledningen, ledt og nedrigt og vil ikke
medføre et eneste gram bedre integration.";Kl. 16.45
218512;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Først og fremmest tak for de positive bemærkninger og den støtte, der er kommet fra dele af
salen. Den modstand, der har været, har omvendt heller ikke været særlig overraskende.
Der er lidt diskussion om, hvad det er for
nogle initiativer, der skal til, for at man i fremtiden kan virke attraktiv for udenlandsk arbejds-

2711

kraft, som man står og har brug for, og hvad der
i det hele taget er attraktivt for at få udlændinge
til at slå sig ned, så lad mig først og fremmest
helt overordnet sige: Se, jeg tror på, at det, der
skal til, og det, der i fremtiden vil være afgørende for, at vi som samfund kan tiltrække kvalificeret arbejdskraft, som føler, at de trygt kan slå
sig ned i det danske samfund eller i andre samfund, er, at de oplever, at det er et land, der har
styr på integrationen i en globaliseret verden, at
de oplever et land, som kan håndtere den indvandring på fornuftig vis og på en tryg måde i
en globaliseret verden, og som modarbejder parallelsamfund og dermed undgår potentielle
samfundskonflikter. Det tror jeg vil være en parameter i fremtiden for folk, når de flytter rundt
i en globaliseret verden, og det er faktisk det,
som det her lovforslag, ud over de mange initiativer, denne regering har taget de seneste 5 år,
skal bidrage til.";Svend Auken
219873;Time;"Lovforslaget indeholder, som det også er blevet nævnt af de fleste, fire hovedelementer.
Det er først og fremmest indvandringsprøven, som er en prøve, der er et krav ved ægtefællesammenføringer og til religiøse forkyndere,
inden de får deres opholdstilladelse. Der er blevet diskuteret meget omkring niveauet på den
her prøve og formålet med den.
Formålet med den her prøve er at sikre, at
man får et endnu bedre udgangspunkt for sin
start i det danske samfund. Der er altså tale om
folk, som har besluttet sig for at rive deres rødder op dér, hvor de er, for at slå sig ned med udgangspunkt i at blive permanent i Danmark. Der
synes jeg godt, at vi dels kan stille kravet, dels
også give det tilbud, at man får en introduktion
til det danske samfund og får lidt begreb om,
hvad det danske samfund handler om, inden
man kommer hertil, og at man også gør sig den
ulejlighed, at man lige får lidt fornemmelse af,
hvad det danske sprog er.
Det er en rent mundtlig test, den kræver ikke
nogen skriftlighed. Den vil være inspireret af
den hollandske model, men vi har jo vores eget
arbejde foran os med hensyn til, hvordan vi vil
skrue det danske system sammen, men at den
kommer til at indeholde en film, som bliver en
introduktion til det danske samfund, at man lærer nogle helt indledende danske gloser, skal
kunne gentage nogle sætninger og svare på nogle helt simple spørgsmål, ser jeg ikke som et problem.

2712

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

Jeg gør det heller ikke i forhold til de religiøse
forkyndere, måske i særlig grad ikke i forhold til
religiøse forkyndere, som kommer til Danmark
og skal stå og forkynde og tale til menigheder,
stå som en autoritet over for menigheder. Jeg synes faktisk ikke, det er helt urimeligt at bede de
folk om at sætte sig bare lidt ind i: Hvad er det
for et samfund, som de menigheder, de skal stå
at tale over for, lever i? Jeg synes faktisk ikke, at
det er et urimeligt krav. Og når vi så også lægger
det på et helt rimeligt niveau, ikke et uoverstigeligt niveau for nogen, så synes jeg sådan set, det
er ganske fornuftigt.
Det næste element er selve integrationseksamenen, som er et krav om, at man har været
selvforsørgende, at man har haft fuldtidsbeskæftigelse i 2112 år og har bestået en danskeksamen.
Fru Lotte Bundsgaard gentog flere gange, at
danskprøve 2 er en meget svær danskprøve. Det
er jeg ikke enig i. Jeg ved ikke, om fru Lotte
Bundsgaard har været ude og følge nogen af eksamenerne. Det har jeg haft lejlighed til, og jeg
ved, at udvalget tidligere har haft lejlighed til
det. Jeg vil anbefale, at fru Lotte Bundsgaard
også gør det: jeg er sikker på, at hun kan få mulighed for det. Så vil hun få bekræftet, at der
ikke er tale om en meget svær prøve, men igen:
nogle krav for at opnå permanent opholdstilladelse med det formål at tilskynde til, at man opnår beskæftigelse og dermed også får en bedre
tilknytning til det danske samfund.
Så er der selve udvidelsen af jobkortordningen, som jo allerede fungerer i dag, men hvor vi
fra regeringens side og som en del af aftalen har
tilkendegivet, at den vil blive udvidet med flere
uddannelsesområder, og det arbejde er i fuldt
sving. Eller hvis man kan oppebære en indtægt
på 450.000 kr. - for det er et eller - så kan man
også få en arbejds- og opholdstilladelse på baggrund af jobkortordningen. Det er altså ikke sådan, at man, hvis man f.eks. kommer ind på det,
der allerede er gældende for jobkortordningen i
dag, hvor vi gerne vil tiltrække sygeplejersker,
skal oppebære en indkomst på 450.000 kr. Jeg
ved, at der også i debatten i offentligheden omkring det her er skabt lidt misforståelser. Det er
faktisk et supplement, altså løsrevet fra uddannelsesområdet. Hvis man kan oppebære en indtægt på 450.000 kr., giver det i sig selv en opholds- og arbejdstilladelse. Jeg glæder mig meget til at få udvidet jobkortordningen og give
denne ekstra og nye mulighed for at tiltrække
kvalificeret arbejdskraft.";Kl. 16.50
223802;Time;"Endelig er der indførelse af vores greencardordning, som er et helt nyt system, hvor vi giver
mulighed for, at man kan komme her til landet
og søge job. Der er nogle, der har peget på, at
det kommer der ikke noget ud af, og at det er alt
for besværligt. Det synspunkt deler jeg ikke. Det
er blevet efterspurgt af erhvervslivet, at de ikke
skal ud i den store verden og lede efter arbejdskraft, men at der også bliver mulighed for, at
man kan komme hertil. Det, at man kan få 6 måneders ophold i Danmark og mulighed for at
søge job og på den baggrund søge om en arbejds- og opholdstilladelse, hvis man har et job
på hånden, som giver den adgang, synes jeg er
et glimrende og rigtig godt supplement til vores
jobkortordning.
Endelig sørger vi jo med det her for - det er
vel ikke engang nødvendigt i paragrafferne,
men det er et led i den politiske aftale - at udenlandske studerende får mulighed for, hvis de afslutter deres uddannelse her i Danmark, at få 6
måneder, hvor de efterfølgende kan søge beskæftigelse.
Lovforslaget er en del af udmøntningen af
velfærdsaftalen indgået med Dansk Folkeparti,
og jeg takker for den støtte, der har været til lovforslaget.";Kl. 16.55
224998;title_name;":
Der er fire, der har bedt om korte bemærkninger
til ministeren. Den første er hr. Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
225142;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren om at forholde sig
til, at den vurdering af, hvorvidt det nye sprogkrav i forbindelse med tidsubegrænset opholdstilladelse er let eller svært, som ministeren begiver sig ind på her, ikke deles af Kommunernes
Landsforening, som jo altså har fingeren på pulsen, når det drejer sig om det her, og har ansvaret for sprogundervisningen. Jeg vil gerne citere
fra det høringssvar, der er kommet fra Kommunernes Landsforening, side 4, hvor de skriver, og
jeg citerer:
Konsekvensen er den, at de ca. 15 pet., der
deltager i danskuddannelse 1, reelt vil blive afskåret fra at kunne opnå tidsubegrænset opholdstilladelse, da de ikke har adgang til undervisning i det almindelige undervisningssystem
efter udløbet af den 3-årige ret til danskuddannelse.

(340)
Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
Det korte af det lange er altså, at Kommunernes Landsforening vurderer, at 15 pet. aldrig vil
få en tidsubegrænset opholdstilladelse. Hvordan kan ministeren så stå og sige, at det ikke er
formålet med forslaget at give færre tidsubegrænsede opholdstilladelser? Præcis som med
indvandringsprøven er det i hvert fald effekten.
Der bliver færre ægtefællesammenføringer, og
der bliver færre tidsubegrænsede opholdstilladelser, og det ville klæde ministeren i det mindste at anerkende, at det så i hvert fald er effekten
af det, man gennemfører.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Til hele den her diskussion omkring danskprøven, hvad man har adgang til og i hvilken periode, vil jeg sige, at jeg synes, det er så ærgerligt
med dem, der tænker i de her kasser, altså: Hvis
man ikke har nået det i løbet af de første 3 år, er
det bare fuldstændig uopnåeligt, uanset hvor
mange år man så i øvrigt er her.
Det fungerer sådan, at vi giver gratis danskundervisning de første 3 år, udlændingene er
her, uanset på hvilken baggrund de her udlændinge er her i landet. Det synes jeg er et rigtig
flot tilbud. Jeg håber da ikke, at man efter de 3 år
- og det gælder uanset på hvilket niveau - siger:
Nå, men det er så det dansk, jeg kan lære. Der er
jo f.eks. i forbindelse med videre beskæftigelse
og på et hav af andre måder i det danske samfund fortsat mulighed for at lære sig det danske
sprog. Det er jo ikke betinget af, at man har nået
at tage danskprøve 2 i løbet af de første 3 år,
man har opholdt sig i landet. Jeg håber da så
sandelig, at man også efterfølgende vil fortsætte
med at lære det danske sprog. Det ved jeg også
foregår.
Så det har jo ikke noget med sværhedsgrad at
gøre, som hr. Morten Østergaard siger i forhold
til det, som han læste op fra bemærkningerne fra
KL. Det har ikke noget med sværhedsgrad at gøre.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
227842;name_party;":
Det sidste synes jeg er et helt, helt besynderligt
udsagn. Altså, det har ikke noget med sværhedsgrad at gøre, om folk kan få en tidsubegrænset opholdstilladelse, hvorefter man har
valgt at lægge sig på danskprøve 2. Så har man
sagt - hvilket er dybt ubegribeligt og viser, at
man ikke har en brik indsigt i, hvad det er for en ,
virkelighed, det drejer sig om - at hvis en person

2713

så kun kan klare danskprøve 1, så kan vedkommende få lov, hvis vedkommende kan engelsk
på et endnu højere niveau, og der er det så, at
Kommunernes Landsforening siger: Der er ingen, det skulle højst være en enkelt eller to af
dem, som kun kan klare danskprøve 1, der er i
stand til at erhverve sig et engelsk på et højere
niveau.
Det er derfor, jeg bare holder fast i, om ikke
ministeren i det mindste vil erkende, at effekten
af det her lovforslag bliver færre ægtefællesammenføringer på grund af indvandringsprøven
og færre tidsubegrænsede opholdstilladelser på
grund af danskkravene til det. Det bliver effekten, og man kan jo så bare sige: Det er det, vi ønsker. Vi ønsker, at en mand, der har arbejdet i
adskillige år, og som har haft sin egen butik og
forsørget sig selv, ikke skal kunne få tidsubegrænset opholdstilladelse, fordi han kun kan
klare danskprøve 1. Det er jo en ærlig sag, inen
sig det dog i stedet for at pakke det ind i vat.";Morten Østergaard
229188;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er ikke det, vi stræber efter, og det er ikke
det, der er ønsket. Når det gælder indvandringsprøven, er ønsket med den, at vi gerne vil sikre,
at de, der har besluttet sig for, at de vil slå sig
ned i Danmark med henblik på at bo her permanent, får en introduktion til, hvad Danmark er,
og en helt indledende introduktion til det danske sprog, før de kommer hertil og slår sig ned.
Når det gælder integrationseksamenen, sætter vi nogle milepæle og siger: Hvis du gerne vil
have permanent opholdstilladelse og de fordele,
der følger med det, så vil vi egentlig også gerne
bede dig om, at du har gjort din indsats for at få
et godt fodfæste i det danske samfund.
Det er det, der er vores ønsker og meningen
med det her lovforslag, nemlig at tilskynde til,
når det gælder beskæftigelseskravet, at man tager beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
230119;name_party;":
Konkurrencen i verden i dag står om talent. I
gamle dage stod den om råstoffer og om kapital.
I dag konkurrerer landene om talent. Danmark
er ved at tabe den kamp. Det er smadderærgerligt, set i lyset af at det største problem, vi har på
det danske arbejdsmarked, er, at vi mangler arbejdskraft. ,

2714

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

Man forsøger så her at komme med et forslag
til, hvordan vi tiltrækker mere arbejdskraft fra
udlandet. Det er også nødvendigt, kan man sige,
fordi vi er oppe imod hårde odds, vi er oppe
imod vores eget image i udlandet, som kan være
svært at brande sig fra. Vi er oppe imod, at det
er utrolig vanskeligt overhovedet at få en permanent opholdstilladelse. Nu skal man altså bestå en ret vanskelig danskprøve for overhovedet
at få permanent opholdstilladelse. Vores sprog
er vanskeligt, vi har et højt skattetryk, vejret er
dårligt osv., alle de ting gør, at det i forvejen er
utrolig vanskeligt for en udlænding at sige til sig
selv: Jamen jeg tager til Danmark og arbejder.
Så fremsætter regeringen oven i købet et forslag til en såkaldt greencardordning, der alene
indebærer, at man får et visum på 6 måneder til
at søge arbejde i Danmark. Man kan ikke være
sikker på at få arbejde, man må tage det arbejde,
man får, og det skal godkendes i Udlændingestyrelsen.
Kan integrationsministeren forklare mig,
hvad årsagen er til, at regeringen gør sig så meget umage med at undgå, at vi kan løse de kæmpe økonomiske problemer, vi står over for, nemlig at vi mangler arbejdskraft?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg har haft det sådan før, og det sker igen, at jeg
har det indtryk, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
og jeg er på hver vores planet. Er der nogen, der
er med til at opretholde et dårligt image for
Danmark, så må jeg desværre sige, at det er sådan en som fru Elsebeth Gerner Nielsen. Hvis
man ser de undersøgelser af de udlændinge,
som er kommet hertil, og deres beskrivelser af at
være og leve og opholde sig i Danmark, er det
faktisk meget positivt. Så jeg håber da, at det er
de historier, fru Elsebeth Gerner Nielsen også er
med til at sælge, når hun er ude i den store verden.
Denne regering har jo netop sikret, at vi får
flere hertil for at arbejde. Der er ikke kommet
færre udlændinge til Danmark i den her regerings tid, tværtimod. Vi har aldrig nogen sinde
haft så mange udlændinge, der er kommet til
Danmark for at arbejde og for at studere.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
232595;name_party;":
Jeg har lige læst en kæmpe rapport om udlandets syn på Danmark, og der er rigtig mange,
der nævner det her med udlændingepolitikken

og en række andre uheldige ting ved det danske
samfund. Mit navn er desværre ikke nævnt et
eneste sted. Det smigrer mig just ikke. Jeg tror,
en af grundene til, det ikke er nævnt, er, at Det
Radikale Venstre intet ansvar har for den udlændingelovgivning, der er gennemført i de senere
år. Vi har stemt nej til det hele, så derfor kan regeringen ikke tørre ansvaret af på Det Radikale
Venstre.
Men jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Hvad
er årsagen til, at regeringen ikke sørger for at
lave en rigtig greencardordning som den canadiske, der indebærer, at hvis man er en veluddannet udlænding, der har det nødvendige antal point - vi bestemmer selv, hvad det er, der
kan give point - så har man ret til at få eller tage
et arbejde i Danmark? Hvorfor kopierer man
ikke nøjagtig den canadiske model, når nu det
store problem er mangel på arbejdskraft? Og der
minder jeg om, at Dansk Arbejdsgiverforenings
høringssvar til det her lovforslag er mere end afdæmpet. Man siger, det er et lille positivt skridt i
den rigtige retning, men vi har brug for kæmpefremskridt.";Elsebeth Gerner Nielsen
233802;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu er Danmark ikke Canada, og Canada er på
en helt anden måde et indvandringsland og
bygger også landet op på den måde. Det er ikke
en generel indvandring, som vi har brug for. Vi
har brug for en indvandring der, hvor vi mangler arbejdskraft. Derfor søger vi specifikt indvandring der, hvor vi også definerer at vi mangler arbejdskraft. Der vil vi gerne styre den indvandring, der kommer til landet, og ikke bare
gøre det til en generel indvandring. Og det er
nok der, hvor regeringen og Det Radikale Venstre ser forskelligt på tingene.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
234435;name_party;":
Jeg er meget glad for, ministeren har lagt helt
fast, at det ikke bliver nogen skriftlig prøve, men
at det bliver en mundtlig, som analfabeter også
kan være med til. Det er jeg meget glad for at
høre, fordi Dansk Folkeparti nævnte noget helt
andet, som jeg er fuldstændig uenig i.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er i forbindelse med, at Dansk Flygtningehjælp peger på
dispensationsmuligheder. Hvis folk skriver under på en erklæring om, at hvis man får lov til at
komme hjem til sin familie i Danmark, så vil

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)
man aflægge den her prøve i løbet af 6 måneder
eller i løbet af 1 år, kan der så være mulighed for,
at der kan gives dispensation i sådan en situation til nogle mennesker, som gerne vil familiesammenføres med deres ægtefælle her i Danmark - altså at prøven kan aflægges her i Danmark i stedet for?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Med hensyn til det skriftlige vil jeg sige, at der
sådan set ikke på noget tidspunkt har været
meldinger om, at der skulle være nogen som
helst tvivl om, om der skulle ligge noget skriftlighed i det. Det har ikke på noget tidspunkt været hensigten.
Hvad angår dispensation, vil jeg gerne sige:
Nej, det lægges der ikke op til. Der er andre dispensationsmuligheder, hvis man på grund af
sygdom eller handicap ikke har mulighed for at
tage den. Så har vi også - for det er noget af det,
som Dansk Flygtningehjælp også gjorde opmærksom på i deres høringssvar - præciseret, at
er det en ægtefællesammenføring til en flygtning i Danmark, som stadig væk har behov for
beskyttelse, skal man ikke tage indvandringsprøven, fordi så lever vi selvfølgelig fuldt og
helt op til det, som vi skal leve op til, og så skal
man have lov til at leve sit ægteskab i Danmark,
når vi ikke kan henvise til at leve det i andre lande. Så der er allerede en dispensationsmulighed
i lovforslaget, som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
236370;name_party;":
Ja, men jeg spurgte, om den kan udvides til at
medtage nogle andre end dem, der har brug for
beskyttelse. Det, jeg har læst mig frem til, er, at
der ikke er mulighed for, at man kan gå til forberedelse eller gå på kursus. Men så vil jeg spørge
ministeren: Har man undersøgt, om der er kapacitet på ambassaderne til, at man kan aflægge
den der prøve? Og hvem skal eventuelt sørge
for det, når og hvis de skal aflægge deres prøve?
Jeg tænker på, at den eneste mulighed er de
danske ambassader i udlandet. Har man undersøgt, om der er kapacitet, der er midler, og der er
tid til at gennemføre sådan en indvandringsprøve?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Udenrigsministeriet er selvfølgelig med ind
over det for at finde ud af, hvad det er for en

2715

model, som vil virke for Danmark. Det er det arbejde, vi har foran os, nemlig at finde ud af,
hvordan vi tilrettelægger det her på den mest
hensigtsmæssige måde. Hvilken rolle kan og
skal repræsentationerne spille? Det er det arbejde, som bliver sat i gang nu.
Vi er ikke ude på at genere folk. Vi er ikke ude
på at gøre det her så besværligt som overhovedet muligt. Jeg vil faktisk gerne gøre det her så
tilgængeligt som overhovedet muligt, og det
skal vi se hvordan vi kan gøre.
Så vil jeg godt sige, at det, som allerede ligger
i lovforslaget her, og som ikke er en del af den
hollandske model, men som jeg har lagt meget
vægt på, er: Ja, du skal tage indvandringsprøven, før du får din tilladelse til ægtefællesammenføring, men hvis du er her i landet på et lovligt visumophold, så skal du også have mulighed for at tage prøven her. Det er altså ikke sådan, at du kun kan tage den i hjemlandet. Du
kan også få mulighed for at tage den under et
lovligt ophold, f.eks. et visumophold, hvilket
mange er på, før de får deres ægtefællèsammenføring.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
238231;name_party;":
Jeg vil godt her til sidst se lidt på argumentationen for, hvorfor prøven skal foretages i hjemlandet. Hvis der skal være en prøve, hvorfor skal
den så ikke foretages, når de kommer her? Hvad
er rationalet? Hvad har man tænkt i regeringen?";Steen Gade
238482;Time;"I forlængelse af det: Hvad er argumentationen for, at ordningen vil virke anderledes i Danmark, end den indtil nu har virket i Holland?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
De hollandske erfaringer er stadig væk meget
nye, ordningen er ikke engang et år gammel.
Så til det med, at den skal tages i hjemlandet.
Jeg har netop lige beskrevet, at vi - modsat den
hollandske model - har valgt, at hvis man i øvrigt opholder sig her i landet lovligt, på visum
f.eks., så må man også godt tage den her. For det
her handler ikke om at gøre det så besværligt
som muligt: vi vil gerne gøre det så tilgængeligt
som muligt. Og hvis man er her i landet, så synes jeg, det er helt rimeligt, at man i løbet af de 3
måneder, hvis man gerne vil tage den her, så
skal have lov til det. Så man skal ikke tage den i
hjemlandet, men man skal tage den, før man får

2716

Onsdag den 10. januar 2007 (L 93)

sin tilladelse til ægtefællesammenføring og dermed sin opholdstilladelse til Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
239512;name_party;":
Jeg synes næsten, jeg anede en argumentation
for, at ministeren mener, at den hollandske ordning er lavet for at gøre det besværligt og for at
begrænse familiesammenføring. Det er jeg faktisk fuldstændig enig med ministeren i. Men jo
mærkeligere bliver det, at man ikke fra regeringens side har et eneste forsøg på dokumentation
eller på en argumentationsrække, der skulle vise, at det ikke vil få den funktion, som det indtil
nu har fået i Holland.
Hvor er det henne? Er det bare noget, man siger ud i luften? For jeg tror da, Dansk Folkeparti
håber, at det her fører til, at der kommer færre
familiesammenføringer. Men hvorfor ikke sige
åbent, at det er det, man vil? Det er da fair nok.
Det behøver vi jo ikke at blive enige om. Der er
så meget, vi ikke er enige om, men det er da bedre at sige det, som det er.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg hørte faktisk tidligere her i debatten hr. Jesper Langballe svare nej til, at det var det, der var
udgangspunktet. Men vi stræber hele tiden efter
at finde ud af, hvordan vi bedst kan sikre integration her i landet. Vi vil gerne sikre, at man får
den bedst mulige start, når man har besluttet sig
for at slå sig ned i Danmark med henblik på at
opholde sig permanent her.
Jeg ser også mange positive bieffekter eller
ekstra effekter af det her. Vi drøfter tit i forskellige sammenhænge, her i salen, til samråd og i andre sammenhænge, problematikken omkring
voldsramte kvinder, hvor der desværre tit er
mænd - det er uafhængigt af, om de har dansk
etnisk baggrund eller anden etnisk baggrund
end dansk - som bilder de her kvinder alt muligt ind om, at de ikke kan gå til politiet, og at de
ingen rettigheder har osv.
Jeg synes, det her er en unik chance. Mændene kan ikke undslå sig, at kvinderne skal sætte
sig ind i det her, så de får en direkte introduktion til, hvad der er af muligheder, hvad der er af
pligter, hvad der er af rettigheder i det danske
samfund, og hvordan det fungerer. Det synes jeg
da er unikt og faktisk et rigtig godt tilbud.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
241580;name_party;":
Jeg vil her godt ved debattens afslutning takke
ministeren for en klar og præcis redegørelse og
besvarelse. Og så vil jeg godt stille hende et
spørgsmål.
Nu har vi jo hørt, jeg var lige ved at sige til
bevidstløshed, venstrefløjen mistænkeliggøre
især Dansk Folkeparti, fordi vi altid har skjulte
hensigter. Der er altid noget ganske bestemt, næsten kriminelt, vi har i tankerne med den lovgivning her. Og at vi siger, at vi ikke har det, er ikke
noget man tror på. Det er noget, man simpelt
hen ser væk fra, for der er kun en interesse, og
det er mistænkeliggørelsen.
Ministeren er desværre også ude for det, og
jeg vil i al stilfærdighed spørge ministeren: Er
hun ikke enig med mig i, at det virker meget
monotont med denne bestandige mistænkeliggørelse af vores motiver?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg ville da også ønske, at oppositionen tog det,
vi sagde, for gode varer, for sådan er det ment,
og det er det, der er hensigten.
Derfor er jeg også glad for, at vi faktisk, lige
når det gælder indvandringsprøven, har hørt, at
der er en bredere opbakning, så at også Socialdemokraterne godt kan se ideen med det her,
når den bliver indrettet på fornuftig vis. Det er
jeg helt enig i. Det er også det, der er hensigten
med ordningen, og det er også det, vi vil gøre.
Når vi kommer nærmere og får sat nogle rammer for et indhold i den her prøve, så er jeg sikker på, at Socialdemokraterne fortsat vil synes,
at det her faktisk er ret fornuftigt.";Søren Krarup
243094;title_name;":
Så har hr. Morten Østergaard ønsket ordet som
ordfører i anden omgang.";Svend Auken
243176;Time;;Kl. 17.15
243199;name_party;":
Jeg var egentlig forbavset over, at ministeren
ikke i sin besvarelse kom ind på diskussionen
om, hvordan det her lovforslag er strikket sammen. Socialdemokratiets ordfører var inde på, at
forslaget er så stort og komplekst, at det burde
være delt op. Men jeg synes også, det er væsentligt at slå fast, at noget af det, vi har diskuteret
allermest i dag, indfødsretsprøven, er fuldstændig og aldeles uklart specificeret. Det er sågar
sådan, at når man skal forsøge, hvad man jo er

Onsdag den 10. januar 2007 (L 98)
forpligtet til, at opgøre de økonomiske konsekvenser, er man nødt til at konstatere følgende jeg citerer fra side 17 og videre:
»Det er ikke på nuværende tidspunkt muligt
at opgøre de økonomiske og administrative
konsekvenser af forslaget om indførelse af en
indvandringsprøve.«
Og så kommer det her med, at man vil i gang
med at lave en forundersøgelse. Man fortæller,
at det i Holland kan koste op mod 60 mio. kr. at
lave det her. Så man er altså i gang med at indføre noget, der tydeligvis, hvilket fremgår af høringssvarene, er dyb, dyb uklarhed over. Vi aner
ikke, hvad det koster, og vi kan endda forstå, at
forligspartierne førte forhandlinger op til førstebehandlingen om den del, der handler om de religiøse forkyndere, sådan i halv offentlighed
gennem aviserne.
Derfor vil jeg bede ministeren om en reaktion
på, at forslaget deles op, så greencard er for sig
og integrationseksamen er for sig, og at man så
trækker indfødsretsdelen ud og tilbage og venter, til man har en idé om, hvad det vil koste, før
man går i Folketingssalen og beder om at få lov
til at lave det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Morten Østergaard
244925;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs, sømandsloven og søloven. (Begrænsning af virksomheders strafansvar, gensidig
anerkendelse af dispachører m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 6/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.

2717

Forhandling";Svend Auken
245471;name_party;":
I Venstre er vi meget glade for, at det går rigtig
godt for dansk søfart i de her år. Den samlede
tonnage stiger, beskæftigelsen - også dansk beskæftigelse - i rederierne er i stigning, og rederierhvervet står for en ganske betragtelig indsejling af valutaindtjening.
Vi har også gennem tiderne med brede flertal
her i Folketinget etableret nogle gode rammevilkår for vores rederierhverv. Jeg tænker her på
DIS-ordningen, og jeg tænker på den særlige
tonnageskatteordning. Det er ordninger, som er
med til at sikre dansk rederivirksomhed og søfartserhvervet en konkurrenceposition internationalt, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at
sige, at det er ordninger, som vi fra Venstres side
bakker op bag, og som vi fortsat ser et stort potentiale i.
Det forslag, vi her har til behandling, er måske ikke umiddelbart den største ting i verden,
men den er væsentlig, og den skal ses i lyset af
regeringens strategi om, at Danmark skal være
førende søfartsnation i Europa. Den strategi skal
være med til at sætte fokus på kvalitet inden for
dansk skibsfart.
Forslaget gør det muligt at opkræve betaling
for de tilsyn og operationer, der foretages i forbindelse med STS-operationer - STS, ship to
ship, olieomladninger imellem skibe i åbent
vand. Der er en øget aktivitet på det område, og
der er brug for mere kontrol i danske farvande.
Vi hilser velkommen, at man her får mulighed
for at opkræve en betaling for at føre disse skærpede tilsyn. Ligesådan bliver der mulighed for
at føre tilsyn med fiskeskibe i udlandet, og der
bliver mulighed for ekstraordinære auditeringer
af rederier, og for, at der kan opkræves betaling
for at foretage disse aktiviteter. Det synes vi
også er rimeligt.
Ydermere indeholder forslaget en bestemmelse om at begrænse virksomhedsansvaret i forskellige sager om arbejdsmiljø på skibe, når det
alene er de ansatte, som overtræder reglerne.
Det hilser vi også med tilfredshed. Det er i overensstemmelse med regeringens politik på området, og det er også noget, der er tiltrådt af rederierhvervet.";Kim Andersen
247509;Time;"Endelig indeholder forslaget beføjelser vedrørende besætningskontrol. For at få en mere effektiv kontrol og udnyttelse af ressourcer, gives
der med forslaget hjemmel til, at Fiskeridirekto-

2718

Onsdag den 10. januar 2007 (L 98)

ratet, når man alligevel er ude på skibene, kan
indhente oplysninger om, hvilke besætningsmedlemmer der er om bord, til brug for Søfartsstyrelsens besætningskontrol.
Endelig er der en mindre teknisk tilpasning
som følge af et EF-direktiv, som indebærer, at
retten til at udøve dispachørvirksomhed i Danmark ikke længere vil være forbeholdt virksomheder her i landet og beskikkede personer her i
landet, men også kan udøves af dispachører fra
andre EU-lande. Det er en ganske fornuftig tilretning, som vi også støtter.
Alt i alt er det et ganske fornuftigt forslag fra
økonomi- og erhvervsministeren, og det er endnu et lille skridt i retning af at give danske redere og dansk søfartserhverv rigtig gode rammevilkår, der måler sig med international standard.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 17.20
248560;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Niels Sindal som
ordfører.";Svend Auken
248682;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at hr. Kim Andersens
indledning om det danske søfartserhverv var rørende, og jeg er meget enig. Det er jo ikke det, vi
skal snakke om i dag. Men det er da rart, vi får
lejlighed til at sige, at det går godt, og det gør
det, og det støtter vi i Socialdemokratiet. Og vi
er også med langt hen ad vejen.
I dag drejer det sig faktisk om tre love, og
man kan så synes, at det er godt at pakke dem
sammen til én beslutning eller én behandling, og
dermed tro, at Folketingets effektivitet øges af
den grund. Det kan måske være, at det efterlader en seriøs behandling af noget af det, og det
er sådan set det, der er min opgave i dag, nemlig
at sige, at jeg har et punkt, som jeg ikke kan støtte.
Disse lovændringer bærer på et område præg
af, at de er skabt i land og ikke ude om bord på
skibene. Og vi har allerede hørt hr. Kim Andersen sige, at det her er en opfølgning på det, man
vedtog sidste år om arbejdsmiljø.
For så vidt angår den lov, der omhandler sikkerhed til søs og gebyrer, er vi helt enige. Opsynet med STS-operationerne, altså omladning af
olie i danske farvande, skal selvfølgelig øges, og
der skal kunne tages betaling.
Det, vi vedtager nu, er, at der kan tages betaling, men vi vedtager ikke, at antallet af kontrolbesøg eller overvågning øges. Det kunne man

måske ønske. Ydermere kunne man måske ønske VVM-redegørelser over, hvor der kan omlades osv. i danske farvande.
Syn af fiskeskibe og undersøgelser af rederier,
der ikke har ordentlige forhold, er vi helt med
på. Fint, det støtter vi.
Men § 32, stk. 10, er straks noget andet. For
der har regeringen et ønske om at begrænse
virksomhedsansvaret lig med den lov, der sidste
år blev vedtaget, for så vidt angår virksomhed
til lands. Det var jo meget charmerende, men jeg
vil godt her slå til lyd for, at det er helt andre forhold, der gør sig gældende. Man kan ikke bare
sige, at nu må vi også have det til søs. Det kan
godt være, at rederierne synes, det er en god idé,
men netop ministeriets argumentation peger sådan set på, at man ikke skal ændre det. Og der er
flere grunde.
Der er mange sprog om bord i dag på skibene. Sikkerhedsbesætningen er lille, det vil sige,
at de, der er fast ansat på »Estelle Mærsk«, er 16
mand, og så har man et operatørgæng ved siden
af, så man er ca. 26 mand, men det er kun de 16,
der er en del af sikkerhedsbesætningen. Alle om
bord skal følge arbejdsmiljøloven, og det skal de
instrueres om. Hvem har ansvaret for det? Det
har skipperen.
Hvis der er en ansat fra et firma, der reparerer
noget om bord på et skib og kommer til skade,
så er det skipperens ansvar. Nu forsøger man
altså at få vedtaget en lov, der siger, at hvis manden ikke har brugt høreværn eller ikke har brugt
personlige værnemidler eller ikke har brugt forskellige redskaber til at hænge fra nede i tankene og gøre rent osv., så er det et personligt ansvar.
Men man skal være opmærksom på, at vi her
er til søs, så en ulykke til søs får ofte indflydelse
på de andre om bord, også passagerer for den
sags skyld, så det er ikke så let bare at sige, at det
er det samme. Man er langt fra havn, og ofte arbejder man alene, fordi der ikke er så mange om
bord. Det er ikke særlig beskyttende at være sig
selv, og vi har netop den overskrift, at Danmark
skal være førende med vores ISM-koder, vores
ISPS-koder, vores manualer for, hvordan dagligdagen skal foregår. Det er jo derfor, vi har en
god søfart, hvilket hr. Kim Andersen var inde
på. Det er jo derfor, vi klarer os godt. Så hvis vi
giver køb nøjagtig her, begynder vi at slække.
Det er jo her, ulykkerne opstår. Ulykker om bord
på et skib gør, at man, som hr. Kim Andersen
sagde, øger auditeringen i rederierne. Vi giver

Onsdag den 10. januar 2007 (L 98)
her muligheden for, at antallet af ulykker kan
stige.";Niels Sindal
252460;Time;"Man kan sige: Hvad gør man så? Hvis jeg
skulle bruge et sømandsudtryk kunne det være,
at de søfolk, der ikke kan indordne sig under at
blive irettesat, må gå planken ud, eller mere humant, de må afmønstre i næste havn.
Der skal være et virksomhedsansvar. Og som
maskinmestrene skriver: Når man har ret til lede, har man også pligt til at lede rigtigt. Derfor
kan vi ikke støtte den del af lovforslaget. Resten
af lovforslaget i forhold til sømandsloven og søloven har vi ingen problemer med. Men nøjagtig
§ 32, stk. 10, kan vi under ingen omstændigheder støtte. Uagtet hvad man har gennemført til
lands, er dette rigtig dumt, når de er ude på havet, for det er helt andre forhold, der gør sig
gældende.";Kl. 17.25
253196;title_name;":
Der er ikke nogen, der har meldt sig med korte
bemærkninger. Derimod er det fru Colette Brix,
der nu som ordfører kommer herop.
Colette L. Brix (DF):
Det er i fuld overensstemmelse med Dansk Folkepartis politik, at disse regelændringer nu udvides til at omfatte søfartsområdet, endog i en
noget strammere form. Det er helt rimeligt, at rederier, der har gjort alt, hvad de kan for at sikre
et godt arbejdsmiljø, ikke holdes ansvarlige.
De foreslåede justeringer af gebyrreglerne
finder vi også fornuftige, således at staten kan få
dækket sine omkostninger ved kontrol af STS ship to ship - af olie, kontrol af fiskeriskibe i udlandet og øget kontrol med rederier, der har været genstand for gentagne uregelmæssigheder.
Dansk Folkeparti og undertegnede som ordfører fremhæver gerne betydningen af en ensartet, rimelig og ikkeadministrativt belastende
virksomhedskontrol. Derfor støtter vi initiativet
om, at fiskerikontrollen fremover kan indhente
de besætningsoplysninger, der er nødvendige
for Søfartsstyrelsens besætningskontrol. Vi mener, at initiativet vil være til gavn for både myndigheder og brugere.
De sidste ændringer om gensidig anerkendelse af dispachører har vi ikke nogen bemærkninger til.
Vi støtter forslaget.

2719

(Kort bemærkning).";Svend Auken
254466;name_party;":
Vil det sige, at fru Colette Brix har fuld tillid til,
at søfolkene om bord på rejse fra Panama til Japan, arbejdende alene ude på dækket, med firefem sprog om bord er i stand til, også når de
skifter besætning indimellem, at leve op til, at en
juridisk person på et eller andet tidspunkt har
instrueret dem?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Vi må da regne med, at de mennesker, der får et
ansvar for at give nogle informationer videre til
andre dele af besætningen, også kan leve op til
de krav, der er. Alt andet ville være helt ejendommeligt. Så kunne vi jo slet ikke lave noget
lovforslag på det her område. Så jeg regner da
med, at hvis man giver nogle folk et ansvar, er
det, fordi man mener, at de mennesker kan leve
op til det ansvar, de får. Ellers bliver det næsten
umuligt, vil jeg sige til hr. Sindal.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
255325;name_party;":
Jamen ansvaret påhviler jo arbejdslederen. Og
med det, vi vedtager nu, uddelegerer vi ansvaret
til den ansatte, og med det meget komplekse arbejde, der er om bord, og med det antal ulykker,
vi kender til ude til søs, er det så ikke at fraskrive sig muligheden for at sikre en høj standard
på danske skibe, når man siger: Fra nu af er det
for øvrigt den enkeltes eget ansvar?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Sådan har jeg ikke set det, altså at det nu bare
lige bliver delt ud og bliver til den enkeltes ansvar. Jeg er fuldstændig sikker på, at der gøres
alt, hvad man kan fra den pågældende virksomheds side med hensyn til arbejdsmiljø, for, at udstyret er i orden, at alt er up to date. Som der
også står her i forslaget, skal man næsten have
gjort en ekstra del rigtig, rigtig godt for at kunne
blive friholdt for ansvaret.";Niels Sindal
256171;Time;"Jeg synes i hvert fald ikke, der ligger nogen
ting her, som jeg hæfter mig ved at jeg skal være
meget rædselsslagen for. Jeg bliver nødt til at tro
på det, for ellers bliver det svært at lave lovgivning herinde. Jeg må tro på, at de mennesker,
der har ansvaret, også kan administrere ansvaret.

2720

Onsdag den 10. januar 2007 (L 98)";Kl. 17.30
256541;title_name;":
Tak til fru Colette L. Brix som ordfører. Vi går videre til hr. Per Ørum Jørgensen som ordfører.";Svend Auken
256663;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os på
linje med de øvrige ordførere selvfølgelig også
over, at det går godt for dansk søfart, og vi er
fulde af fortrøstning med hensyn til ambitionen
om, at Danmark skal være Europas førende søfartsnation. Det skal der ikke herske nogen tvivl
om.
Vi støtter også samtlige dele i dette lovforslag. Jeg har noteret mig hr. Niels Sindals bekymringer. Jeg mener, at redere selvfølgelig skal
godtgøre, at de har gjort alt, hvad der er nødvendigt for, at arbejdsmiljøet er både sikkert og
sundt, men at der så også ligger et ansvar hos
medarbejderne til at leve op til de ting. Det er,
uanset om vi befinder os til havs eller på land.
Jeg mener, at ansvaret - hvis man skal definere
det - må være det samme.
Jeg er da lydhør over for hr. Niels Sindal, og
under udvalgsarbejdet er vi da selvfølgelig også
villige til at høre på Socialdemokratiets argumenter i den sag. Men grundlæggende mener
jeg, at et ansvar er et ansvar, uanset om det er til
havs eller til lands. Hvis arbejdsgiver har gjort
alt for at sikre et sikkert, sundt arbejdsmiljø, så
er der selvfølgelig også et ansvar hos den enkelte medarbejder.
Så skal jeg på vegne af hr. Poul Erik Christensen meddele, at Det Radikale Venstre også støtter dette lovforslag.";Per Ørum Jørgensen
257963;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere, så
det er ministeren, værsgo.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse, som lovforslaget generelt har fået. Ministeren
er også meget, meget tilfreds med dansk søfart
og den vækst, vi ser. Jeg glæder mig jo over, at
den søfartspolitik, der udmøntes her via Folketinget, ofte sker med meget, meget brede forlig.
Lovforslaget skal ses i sammenhæng med regeringens handlingsplan »Danmark som Europas førende søfartsnation«, som sætter fokus på
kvalitet i dansk skibsfart. Og i forlængelse heraf
skaber lovforslaget mulighed for en skærpet
kontrolindsats på en række områder, alt sammen med det sigte at fremme kvalitetsskibsfart

og højne sikkerheden til søs. Lovforslaget giver
således bedre mulighed for at sætte ind over for
de rederier, hvor der efter ulykker eller tilbageholdelser er tegn på mangler i rederiets sikkerhedssystem.
Vi har i den seneste tid været vidne til en
mængde olieomladninger i danske farvande, de
såkaldte STS-operationer. Omladningerne hænger jo sammen med den stigende eksport af russisk olie, som føres ud igennem de danske stræder og udgør en potentiel risiko for miljøet. Jeg
mener derfor, det er væsentligt, at vi med lovforslaget får skabt mulighed for en øget kontrol
med de operatører, som forestår operationerne.
Som det også fremgår af regeringsgrundlaget
»Nye mål«, finder regeringen ikke, at arbejdsgiverne, der har gjort alt, hvad der er muligt, for at
sikre et sikkert og også et sundt arbejdsmiljø,
skal straffes, hvis medarbejderne alligevel overtræder reglerne. På den baggrund indeholder
lovforslaget jo altså bestemmelser om en begrænsning af arbejdsgiveransvaret i sager om
arbejdsmiljø på skibe, og de foreslåede regler er
altså udformet under hensyn til de særlige forhold, som gør sig gældende til søs, og i overensstemmelse med målene om kvalitetsskibsfart i
handlingsplanen »Danmark som Europas førende søfartsnation«.
Lovforslaget indeholder også hjemmel til, at
Fiskeridirektoratet, når man alligevel er om bord
ude på skibene, kan indsamle oplysninger om
besætningens identitet til brug for Søfartsstyrelsens besætningskontrol. På den måde udnytter
vi jo de offentlige ressourcer bedre, samtidig
med at vi kan effektivisere kontrollen.
Jeg ser frem til udvalgets velvillige behandling af forslaget og svarer naturligvis gerne på
eventuelle opklarende spørgsmål.";Helge Adam Møller
260397;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
260433;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig med ministeren i stort set firs procent af, hvad der er
sagt, så jeg skal ikke gentage det. Jeg har alligevel den ene bekymring, som jeg har nævnt fra
talerstolen, nemlig at vi, når vi taler om Danmark som førende søfartsnation, så slækker på
noget sikkerhed, sikkerhed, der fungerer anderledes ude på havet end på land, som vedtaget
sidste år.
Min bekymring går på den sprogforbistring,
vi kender, f.eks. med lodseri osv. og med den instruktion, der foregår, når nogle besætnings-

(341)
Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
medlemmer afmønstrer og andre påmønstrer:
den instruktion, som man skal sikre, bliver
bedst, når arbejdslederen ved, at det er arbejdslederens, skipperens og rederiets ansvar, at en
eventuel udlænding om bord er sikker på, at sådan gør vi.
Jeg mener, det svækker Danmark som søfartsnation, at vi ændrer det her. Ministeren bør
venligst kommentere det, jeg fortæller lige nu, i
forhold til, hvad der foregår på søen, ikke i forhold til, hvad vi vedtog sidste år.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg tror, vi er meget enige i, at det med at arbejde
på søen, er anderledes og forskelligt i forhold til
de regler, der er i land, og det er også årsagen til,
at vi faktisk ikke er gået hele vejen, som vi gjorde på landsiden, når vi taler om arbejdsmiljø og
objektivt ansvar.
Jeg mener faktisk, at det, når rederne skal
kunne dokumentere, at de har gjort alt, alene
drejer sig om sømandens sikkerhed. Det kan jo
være, at man har instrueret besætningen, at man
ved opslag og uddannelse osv. har gjort sit. Hvis
sømanden så ikke tager hjelmen på og det går
galt, og hvis det alene er hans egen sikkerhed,
det gælder, hvorfor skal man så straffe rederen
for det?
Det er sådan set det, der adskiller parterne i
den her sag. Jeg har noteret mig, at Socialdemokratiet går ind for firs procent af det, der står i
lovforslaget. Men jeg mener, at det her er til
gavn for dansk søfart, og jeg mener ikke, vi får
problemer med sikkerheden til søs på baggrund
af det her.";Niels Sindal
262530;title_name;":
Hr. Niels Sindal for anden og sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
262616;name_party;":
Ja, undskyld jeg bliver lidt teknisk, men hvis vi
nu har en sømand, en udlænding, der påmønstrer i fremmed havn, hvor der er 2 timer til,
man skal sejle, og alle har travlt om bord, så skal
den sømand jo i virkeligheden instrueres i skibets sikkerhedsregler. Det ved vi jo godt ikke
sker.
Hvis den sømand på vej ud af havnen, og til
lodsen er gået fra borde, påfører sig selv eller an-

2721

dre en skade, hvis er så ansvaret? Hvis det ikke
skal være rederens, hvis skal det så være?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Niels Sindal, at det selvfølgelig bør være en vurdering: Er den pågældende sømand blevet instrueret ordentligt i det
her? Har rederiet gjort alt, hvad der skal til?
Hvis man så har det - det er jo en vurdering,
men det vil jeg da gerne uddybe under udvalgsbehandlingen af det her spørgsmål - altså hvis
man har instrueret og har gjort, hvad man skulle, så siger man: O.k., har rederiet gjort det, så
skal rederiet ikke have en bøde, hvis sømanden
ikke hører efter og påfører sig selv en skade.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Niels Sindal
263827;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om en national handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Af Lise von Seelen (S) m.fl.
(Fremsat 7/11.2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokraterne opfordrer med dette beslutningsforslag, B 27, regeringen til at udarbejde en
handlingsplan for de ældre medicinske patienter, som skal sikre den fornødne kapacitet, tid og
sammenhæng i indsatsen på det medicinske

2722

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

område. Jeg kan så bare konstatere, at Socialdemokraterne nu har valgt inden for 2 år at fremsætte det samme beslutningsforslag i næsten
uændret form tre gange.
Det er jo heller ikke vedtaget endnu, kan man
sige, og derfor er det jo fair nok, men jeg undrer
mig måske alligevel en smule. Jeg vil dog alligevel vælge at se sådan konstruktivt på det, for det
er jo oplagt, at beslutningsforslaget peger på
nogle udfordringer, som er reelle.";Helge Adam Møller
265035;Time;"De udfordringer udspringer bl.a. af en række
avishistorier og -artikler, som der henvises til i
beslutningsforslaget, og som anfører en række
problemer, som man vel kan sammenfatte i nogle overskrifter:
Manglende sammenhæng i og overblik over
behandlingen: et tilbagevendende pres på belægningen: ineffektive sengedage, f.eks. fordi
der er intern ventetid på sygehuset, fordi samarbejdet med hjemmeplejen er for dårligt, fordi
sengene optages af patienter, der ikke kan udskrives, fordi kommunerne ikke er parate til at
modtage dem, eller endelig fordi for mange patienter indlægges på sygehus, uden at det egentlig hjælper på deres helbredsmæssige situation.
Det er patienter, for hvem sengeleje ikke er en
del af løsningen, men hvor der mangler et ordentligt alternativ i regionen eller kommunen,
og hvor patienterne derfor ofte må genindlægges på sygehuset i løbet af kort tid, fordi problemet grundlæggende ikke er blevet løst.
Det er nogle af problemstillingerne, og de er
jo relevante. Og det er fint nok, at Socialdemokraterne tager dem op, selv om de ikke er nye.
Tværtimod må man sige, at disse udfordringer
har præget diskussionerne af det medicinske
område i al den tid, jeg kan huske, både under
den forrige regering og i de år, hvor jeg har haft
ansvaret.
Derfor er det interessante måske ikke så meget, hvem der hejser flaget højest og med størst
styrke råber: Vi kan se, der er et problem. For det
kan alle, og det har alle kunnet se i meget lang
tid. Det interessante bliver sådan set at pege på
løsningerne og gøre noget, og her må jeg sige, at
jeg synes, beslutningsforslaget er noget tyndt i
kortene.
Jeg er dog glad for at se, at det gamle mundheld om alle gode gange tre også holder her i
den forstand, at nogle af de myter og misforståelser, der har været om regeringens politik, og
som har sat sig i de to tidligere beslutningsforslag, nu er luget ud. Det gælder f.eks. den der

myte om, at meraktivitetspuljen kun i begrænset
omfang er kommet de medicinske patienter til
gode, og nu citerer jeg så direkte fra en tidligere
udgave af det samme beslutningsforslag.
Jeg håber ikke, det beror på en forglemmelse, at
denne sekvens ikke indgår i det aktuelle beslutningsforslag, vi diskuterer her i dag. Jeg håber
sådan set, at det er udtryk for en anerkendelse
af, at regeringens politik på området har virket,
nemlig at meraktivitetspuljen har skabt ny dynamik i sundhedsvæsenet og givet det medicinske område et hårdt tiltrængt ressourcemæssigt
løft. For hvis det dækker over det, er vi en myte
færre, og så er vi et skridt videre.
Alligevel synes jeg ikke, at beslutningsforslaget lægger op til megen nytænkning i øvrigt.
Grundlæggende handler forslaget jo om to ting:
mere personale, som vi vel at mærke ikke sådan
lige har ved hånden, og flere sengepladser, som
de fleste af de fagfolk, jeg kender, ikke mener er
løsningen på problemerne. Det er de to forslag,
som Socialdemokraterne peger på.
Jeg er enig i, at de ressourcemæssige rammer
skal være i orden. Det synes jeg sådan set også at
regeringen har bidraget meget aktivt til. Der er i
dag flere økonomiske og personalemæssige ressourcer til rådighed på sygehusene end nogen
sinde før. Sygehusene vil i år, altså i år 2007,
have over 11 mia. kr. mere til rådighed end i
2001, og der er alene fra 2001 til 2004 kommet
1.500 flere ansættelser. Nyansættelserne er sket i
lige så høj grad på de medicinske afdelinger som
på de kirurgiske og finder især sted i form af flere læger og sygeplejersker, og derfor må man sige, at det gennemsnitlige kompetenceniveau på
landets sygehuse er stigende.
Som jeg også har redegjort for tidligere, har
regeringen gennem en målrettet strategi sat fokus på mere åbenhed og kvalitet på sygehusene,
bedre patientsikkerhed og mere sammenhæng i
behandlingsforløbene, og det er jo noget, som
ikke mindst kommer de medicinske patienter til
gode. Vi har også skabt forbedringer på områder, hvor der er særlige behov.
Blandt de konkrete eksempler i denne strategi
er et løft på 80 mio. kr. til demensområdet, 70
mio. kr. til forbedringer for landets diabetikere,
flere hospicepladser, implementering af elektroniske medicinprofiler, 250 mio. kr. til en styrkelse af indsatsen vedrørende geriatri, genoptræning og KOL samt 50 mio. kr. til sundhedscentre
i kommunerne.
Så har vi sammen med satspuljepartierne afsat 70 mio. kr. til oprettelse af forebyggelses- og

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
rådgivningscentre i kommunerne. Og fra 2005
har vi sikret mulighed for større fleksibilitet i de
forebyggende hjemmebesøg over for ældre
mennesker i eget hjem.
Vi har i forbindelse med den sidste overenskomst for de praktiserende læger noteret os, at
der er sket en modernisering, så der er givet
bedre incitamenter for lægen til at tage på hjemmebesøg hos svage ældre.
Vi sætter i år turbo på den ordning om faste
kontaktpersoner på sygehusene, som oprindelig
var forankret både i en aftale med amterne og i
en Kræftplan II med Dansk Folkeparti, men som
har et bredere sigte, hvor amterne ikke har leveret varen fuldt ud, og hvor der nu kommer et
lovforslag.";Kl. 17.40
270105;Time;"Og endelig har vi for første gang nogen sinde
givet den gamle diskussion om måling af kvaliteten på de danske sygehuse et reelt indhold:
Det er sket i form af sundhedskvalitet.dk, hvor
alle patienter nu siden efteråret har kunnet danne sig et helt basalt indtryk af kvaliteten på de
afdelinger, hvor man går til undersøgelse eller
til behandling. Sammen med méraktivitetspuljen, det udvidede frie sygehusvalg og kravene
fra 2003 om øget takststyring har alt dette givet
sundhedsvæsenet et betydeligt løft.
Jeg læser jo beslutningsforslaget sådan, at Socialdemokraterne deler regeringens ønsker og
regeringens mål om at sikre den bedst mulige
behandling til de medicinske patienter. Det er
jeg glad for, for det er jo godt at have det samme
udgangspunkt. Helt grundlæggende sigter forslaget imidlertid forkert i sine anbefalinger, og
det er alt for tyndt, og det er alt for uambitiøst
på kontoen for nytænkning. Kapacitet handler
efter min opfattelse ikke så meget om antallet af
sengepladser, men snarere om, hvordan man
bruger sengepladserne.
Som forslagsstillerne selv nævner, er en betydelig del af sengedagene i dag ineffektive - i beslutningsforslaget nævnes et tal på 30 pet. - det
vil sige sengedage, hvor der ikke sker nogen reel
behandling, undersøgelse eller pleje af patienten. Det vil beslutningsforslaget gøre noget ved,
og jeg er helt enig. Samtidig indeholder beslutningsforslaget så et krav om, at der skal laves
flere sengepladser end dem, vi allerede har i
dag. Det synes jeg er noget selvmodsigende. Socialdemokraterne vil vel ikke gøre begge dele eller hvad?
Jeg vil gerne slå fast, at problemerne, udfordringerne på det medicinske område ikke hånd-

2723

teres ved mere af det samme, f.eks. endnu flere
sengepladser eller endnu mere personale, men
derimod ved en ny type initiativer, som reelt sikrer mere sammenhæng og kvalitet i patienternes
forløb, og som skaber bedre overblik over behandlingen. Det er jo ikke mindst den erkendelse, der ligger bag kommunalreformens udmøntning på sundhedsområdet, 10 dage gammel, og
som er en af de helt bærende begrundelser for
reformen, at skabe nogle helt nye rammer for
samarbejdet mellem kommuner og sygehuse
omkring de svage patientgrupper, at etablere relevante sundhedstilbud i nærmiljøerne, at sikre
bedre sammenhæng efter udskrivning fra sygehusene, at skabe entydighed i opgavefordelingen, f.eks. omkring genoptræning og forebyggelse, at give kommunerne et velafbalanceret
medansvar på sundhedsområdet og give dem
en medfinansiering af sygehusaktiviteterne,
som skærper deres beredskab på det her område. Det er jo alt det, der har båret den nu 10 dage
gamle sundhedsreform i kommunalreformen,
og det vil vise sig over tid at blive en kæmpe gevinst for især de ældre medicinske patienter.
Men vi tager også fat på andre områder. Regeringens nye kvalitetsreform tager den udfordring op, der handler om, hvordan vi helt konkret sikrer bedre velfærd i en situation, hvor der
ikke samtidig er udsigt til, at vi uden videre kan
få flere nye hænder til at løse opgaverne. Jeg har
jo tidligere sagt, at det ikke handler om bare at
udskrive checks, vi skal i højere grad finde og
supplere med en strategi, der er lige niveauet
klogere end det.
I torsdags i sidste uge offentliggjorde regeringen sit oplæg vedrørende det såkaldte temaoplæg 2 som afsæt til det møde, der finder sted i
Vejle i morgen i regi af kvalitetsreformen. Her er
temaet: Sammenhængende service med respekt
for borgerne. Ud over kontaktpersonordningen,
som jeg allerede har omtalt, så fokuserer oplægget bl.a. på de interne ventetider på sygehusene,
det vil sige de situationer, hvor patienterne oplever unødig lange ventetider til undersøgelse, eller hvor man må vente flere dage på at blive tilset af en læge fra en anden afdeling end den,
man er indlagt på. Det skal vi fokusere på. Det
bidrager til at tage et opgør med de ineffektivt
udnyttede sengepladser, det bidrager til at skabe
et bedre patientforløb, også for den ældre medicinske patient.
Jeg håber derfor, at vi sammen kan få en god
og konstruktiv dialog om regeringens forslag og
ideer i forbindelse med kvalitetsreformarbejdet.

2724

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

Man er meget velkommen, man behøver ikke at
melde sig ud af den debat, alle forslag er kærkomne.
Det er sådan set også den tænkning, som ligger bag kommunalreformen og ligger bag de
synspunkter, jeg her har tilkendegivet er årsagen til, at vi sidste år nedsatte en national følgegruppe for det samarbejdende sundhedsvæsen,
som har holdt et par møder hen over efteråret,
og som netop er nedsat som led i udmøntningen
af regeringsgrundlaget »Nye mål« for februar
2005, og som sådan set har den arbejdsopgave at
være med til at pege på, hvor vi kan udnytte de
enorme muligheder, der ligger i et nyt kommunalt landskab med en ny rollefordeling på sundhedsområdet.";Kl. 17.45
274945;Time;"Gruppen er etableret i Sundhedsstyrelsen og
skal altså igangsætte en proces og gradvis komme med forslag til bl.a. kvaliteten af det medicinske patientforløb, samspillet mellem sygehusene og kommunerne, indholdet af de sundhedsfaglige uddannelser samt sygehusenes egne
interne arbejdsgange og procedurer i forhold til
patienterne. Gruppen er i øvrigt sammensat på
en sådan måde, at alle de centrale aktører på det
medicinske område, herunder regionerne og
kommunerne samt de faglige selskaber og foreninger på området, er repræsenteret.
Jeg kan da oplyse, at jeg så sent som i dag har
haft et møde med Ældre Sagen, som jo uden at
være en egentlig patientforening selvfølgelig interesserer sig for det her område. Jeg har i den
forbindelse aftalt, at når der forhåbentlig om
kort tid er nyansat en administrerende direktør i
Sundhedsstyrelsen, vil jeg initiere, at vi sætter os
ned - Sundhedsstyrelsen, Ældre Sagen, Patientforum - og ser på, hvordan også Ældre Sagen
kan trækkes med ind i dette arbejde, som handler om at udnytte de muligheder, vi, der længe
har set problemerne - det har vi alle - i fællesskab har skabt for at få dem løst i regi af et helt
nyt danmarkskort og en helt ny indretning af
den offentlige sektor.
Kort sagt kan man sige, at løsningen her ikke
er mere af det samme, men mod til at tænke nyt
og fokus på at udnytte de nye muligheder, vi har
skabt. Det, der altså er brug for lige nu, er at fortsætte det omfattende arbejde, som allerede er sat
i gang, og som har bevist, at det kan skabe resultater, og at videreføre de nye ting, som peger
fremad for de medicinske patienter, nemlig
kommunalreformen, kvalitetsreformen og den

nationale følgegruppe for det samarbejdende
sundhedsvæsen.
Så med et i øvrigt meget positivt afsæt til debatten, fordi jeg anerkender de udfordringer, der
beskrives i beslutningsforslaget, må jeg sige, at
regeringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 17.50
276881;title_name;":
Tak til ministeren. Jeg beder ministeren blive stående. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru
Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
277035;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren anerkender, at vores forslag faktisk har sit udspring i nogle problemer og nogle reelle problemstillinger, som
findes i dag. Det er naturligvis også det, der skal
være baggrunden for, at man fremsætter et beslutningsforslag, nemlig at der er nogle ting,
man kan gøre bedre. Så vores forslag kan jo aldrig nogen sinde læses som et ønske om ikke at
ville melde sig ind i debatten for netop at lave
forbedringer for de ældre medicinske patienter.
Ministeren taler om, at der skal være en sammenhæng imellem kapacitet og behandlingsbehov. Vil ministeren ikke anerkende, at der i dag
er overbelægninger på mange medicinske afdelinger i perioder, samtidig med at vi ved, at
gruppen af de ældre, som er hovedpatientgruppen i den her gruppe, vil vokse i de kommende
år, og at det derfor er meget, meget vigtigt, at vi
holder øje med sammenhængen mellem kapacitet og behandlingsbehov?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, det er da helt oplagt, men det behøver vi altså ikke at vedtage et beslutningsforslag i Folketinget for at gøre: det har vi allerede vedtaget
ved lov. Vi har nemlig lavet en nyindretning af
det danske samfund og en sundhedslov, der forpligter regionerne til at drive sygehuse. Til det
hører jo også at sørge for at dimensionere kapaciteten på den rigtige måde.
Så jeg anerkender udfordringen, men jeg efterspørger bare de smarte løsninger, kan man sige, for vi ved jo, at et betydeligt antal ældre hospitaliseres unødigt, fordi de tilbud, de får i deres nærområde, ikke er gode nok. Vi ved, at en
del af de ældre genindlægges efter udskrivning,
fordi der ikke er en ordentlig opfølgning. Og så
skal vi jo ikke blot iagttage en eller anden given

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
overbelægning og sige, at den må vi så bygge os
ud af, så skal vi da gå intelligent til værks og se
på, hvordan man kan lave nogle samarbejdsrelationer, sådan at man sikrer, at kun de patienter,
der er syge, kommer på sygehusene, og at de patienter, der kan få et bedre tilbud lokalt, får et
bedre tilbud lokalt. Det er det, kommunalreformen lægger op til.";Lise von Seelen
279199;title_name;":
Og så er det fru Lise von Seelen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279305;name_party;":
Jeg støtter bestemt det synspunkt om at opføre
sig intelligent, det tror jeg altid vi slipper bedst
af sted med.
Ministeren sagde indledningsvis, at den her
problemstilling ikke er ny, at vi godt kender den.
Men problemet er ikke løst. Derfor er der jo
grund til, at vi gør noget for at løse problemet.
Og mange af de initiativer, der er taget, er rimelig fragmentariske, de hænger og svæver lidt for
sig selv. Så vil ministeren ikke anerkende, at vi
har brug for at få det her til at hænge sammen i
et system for at hæve kvaliteten - for netop at
opføre os intelligent?";Lise von Seelen
279887;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den 10 dage gamle kommunalreform, sundhedsreform, nyindretning af hele det danske
sundhedsvæsen er bestemt ikke nogen fragmenteret løsning. Det er en helhedsløsning. Det er en
helt set løsning, som adresserer nogle af de her
udfordringer. Det er det, der er hele bevæggrunden for, at vi har taget, kan man sige, bøvlet med
at lave hele den offentlige sektor om med afsæt i
udfordringerne i sundhedsvæsenet. Det er ikke
fragmenteret.
Der er selvfølgelig brug for, at vi nu målrettet
udnytter de nye muligheder, der skabes med en
nyindretning af sundhedsvæsenet, for det er jo
ikke gjort med, at vi skaber bedre forudsætninger: de skal også tages, de skal bruges. Det er jo
præcis derfor, at regeringen allerede sidste år for
så vidt er kommet det her beslutningsforslag i
forkøbet ved at nedsætte en følgegruppe til det
sammenhængende sundhedsvæsen, for de problemer, den ældre medicinske patient står med,
og som er karakteriseret i beslutningsforslaget

2725

her, er jo identiske med dem, andre patientgrupper også står med.
Så vi har brug for helheden, og helheden er
skabt med den følgegruppe, jeg har refereret til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
281122;name_party;":
Jeg tror, at sundhedsministeren trænger til at
komme i opposition igen, for dengang sundhedsministeren selv sad i opposition, kom der år
efter år efter år fuldstændig identiske beslutningsforslag, uden at man lavede noget som
helst i udvalgene om dem. Det er en oppositions
ret, men det er en parentes.
Jeg vil godt høre: Er det korrekt forstået, at
Ældre Sagen ikke synes, at det er en god idé at få
en national handlingsplan vedrørende ældre
medicinske patienter. Det kommer jo noget bag
på mig, og det var sådan, jeg forstod ministerens
korte referat fra det møde med Ældre Sagen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anerkender fuldt ud en oppositions ret til at
fremsætte de samme forslag igen og igen og
ikke anerkende de fremskridt, en regering laver,
alt det anerkender jeg fuldt ud.
Jeg tror bestemt, at Ældre Sagen ønsker sig en
målrettet handlingsplan på ældreområdet, ligesom Gigtforeningen ønsker sig en målrettet
handlingsplan på gigtområdet, Diabetesforeningen på diabetesområdet, Hjerteforeningen på
hjerteområdet og KOL-patienterne på KOL-området osv., altså, det tror jeg bestemt. Men jeg har
haft et møde med Ældre Sagen i dag og har sådan set også formidlet det synspunkt, som er
mit, nemlig at det, man kunne kalde generiske
problemer, skal løses ved at se på helheden. Og
sandheden er jo, at de problemer, der peges på
her, og som karakteriserer den ældre medicinske
patient, er spørgsmål om, hvorvidt der er tilstrækkelig sammenhæng i patientforløbet, om
der er tryghed for, at der følges op, når man udskrives etc. Og det er jo problemstillinger, som
ikke er forbeholdt de ældre medicinske patienter, kan man sige - havde det været så godt,
kunne vi jo løse problemet.
De går jo igen i hele sundhedsvæsenet, de er
sundhedsvæsenets udfordringer. Det er derfor,
vi har nedsat en bredere følgegruppe, og det er
derfor, jeg i dag med Ældre Sagen har diskuteret
og aftalt en procedure for, hvordan den ældre-

2726

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

politiske vinkel kan trækkes tættere ind i det arbejde.";Anne Baastrup
283232;title_name;":
Så fik ministeren 15 sekunders ekstra taletid.
Under resten af debatten den næste time eller
halvanden vil formanden holde sig striks til taletiderne, og det gælder både for ministre og for
alle andre.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
283473;name_party;":
Ministeren anfægtede også Socialdemokratiets
ret til at komme med nogle indspark til kvalitetsreformen en smule, og så er det, jeg spørger:
Hvis vi ikke som opposition skal komme med
forslag til debat i salen - og på et tidligere tidspunkt måske, således at andre kan følge med hvornår skal vi så have mulighed for at tage den
debat om udviklingen af den offentlige sektor,
hvor vi lægger forskellige typer forslag frem?
Der forstod jeg ikke helt, hvad ministeren mente. Skal vi bare sende en mail og sige: Vi vil godt
have det sådan her, og så må ministeren selv om,
hvordan det sådan i øvrigt bliver udformet - eller hvordan?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg anfægtede bestemt ikke Socialdemokraternes ret til at blande sig i kvalitetsreformdebatten, tværtimod, jeg forsøgte sådan set at anspore
Socialdemokratiet til at komme med konkrete
forslag, idet jeg sagde, at forslag efter devisen
mere af det samme og ansæt flere hænder, der
ikke findes, eller send flere penge, ikke nødvendigvis er lige præcis de forslag, vi har brug for
som svar på de udfordringer, vi står over for, for
de er anderledes.
Det er igen den udfordring, at vi har 1.000 vakante sygeplejestillinger, at vi har 1.000 vakante
speciallægestillinger, og derfor er altings løsning
ikke at foreslå, at vi skal ansætte flere. Løsningen er sådan set at gå ned i maskinrummet og
se, hvordan man kan stille skruerne anderledes,
så det kommer til at fungere bedre. Og der
mangler nogle forslag, og der synes jeg beslutningsforslaget her, selv om det relevant nok afdækker nogle udfordringer, jo slet ikke giver nogen svar på dem. Så det, jeg sagde, var faktisk
ment som det modsatte, nemlig en stærk opfordring til at komme med konkrete gode forslag.";Anne Baastrup
285248;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
285291;name_party;":
Jeg tror, at alle herinde, som ministeren siger,
egentlig støtter sigtet med det her.
Det, jeg egentlig ordentligt og redeligt kunne
tænke mig at spørge ministeren om, når det nu
er et emne, som dukker op igen og igen, og som
ligger alle meget på sinde, også regeringen, som
tager en masse initiativer, er: Har ministeren nogen viden om, hvorvidt det går fremad på det
her område? Det kunne f.eks. være målt i forhold til genindlæggelser, eller man kunne også
bruge overbelægning som et kriterium. Har ministeren nogen fornemmelse af, om det går
fremad? Det behøver ikke at være en fuld statistisk redegørelse, men bare en fornemmelse af,
om det går fremad. Jeg spørger faktisk af ærlig
nysgerrighed.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har jo tal på f.eks. overbelægningsprocenter.
Her tror jeg at man vil se - det er jo lidt efter min
hukommelse - at det er nogenlunde stationært
med små variationer fra det ene år til det andet,
og, som jeg husker det, med en lille smule sådan
vigende tendens.
Men det, jeg har en meget stærk fornemmelse
af, er, at der er et øget fokus på de her udfordringer, som Socialdemokratiets beslutningsforslag
også tager afsæt i. Når jeg har den stærke fornemmelse, er det, fordi det er det fokus, der har
drevet kommunalreformen og den nye rollefordeling på sundhedsområdet frem, altså det forhold, at kommunerne kommer til at hænge på
regningen, hvis ældre mennesker i kommunen
unødigt genindlægges, fordi man ikke er klar
med ordentlig hjemmehjælp eller ordentlig genoptræning eller ordentlige boligindretninger,
som gør, at de ældre kan fungere i deres egne
boliger, og derfor falder de og genindlægges.
Det er et stærkt fokus.
Det er også det stærke fokus, der driver de
obligatoriske sundhedsaftaler. Det er det stærke
fokus, der er drivkraften bag, at vi har nedsat
den her nationale følgegruppe. Derfor er vi ikke
nødt til at gøre det hele en gang til.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
287268;name_party;":
Det er jo vigtigt, når det er så stort et område,
som det her er, altså hele det medicinske område, at vi respekterer den arbejdsdeling, der er,

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
hvor det er regionerne og kommunerne, der har
ansvaret for at finde redskaberne og finde de
rigtige løsninger derude. Men jeg synes jo, at vores opgave så er at være meget klare på, om tingene samlet set, når man skuer ud over landet,
går i den rigtige retning.
Her synes jeg, at forslagsstillerne måske har
en pointe i, at vi måske ikke er helt klar over, om
det på det samlede medicinske område faktisk
er sådan, at vi i dag kan måle, at det rent faktisk
er bedre, end det var for 2 eller 3 år siden, eller
om det ligger nogenlunde fladt - også set i lyset
af, at der bliver investeret i sundhedsvæsenet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi kan jo måle, at der er et betydeligt løft i aktiviteten på det medicinske omrade. Det var derfor,
jeg til en start udtrykte en stor glæde over, at de
der forkerte oplysninger, der er indgået i to tidligere beslutningsforslag fra Socialdemokratiet,
hvor man har understøttet myten om, at regeringens meraktivitetspulje skulle være gået ud over
de medicinske patienter, er taget ud.
Vi ved notorisk, at det aktivitetsløft, der har
været i sundhedsvæsenet dag for dag, siden den
her regering trådte til, er fordelt ligeligt mellem
det medicinske og det kirurgiske område. Så i
den forstand ved vi, at det går bedre, at det går
fremad, at der er mere aktivitet.
Så ved vi, at der er nogle udfordringer, som i
høj grad knytter sig til det, der handler om at
skabe sammenhæng i patientforløbene. Det er
den udfordring, regeringen nu adresserer med
kvalitetsreformen, som jo falder naturligt, kan
man sige. Første fase var at bekæmpe ventetider,
anden fase var at nyindrette strukturen, tredje
fase er at komme ned i det og se på, hvad der
sker inde på sygehusene. Her ruller vi nu ud
med mere information om interne ventetider og
med en række bud på, hvordan vi løser de udfordringer, der gemmer sig bagved, og inviterer
alle til at deltage i det arbejde.";Charlotte Fischer
289425;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi i gang med ordførerne. Den første ordfører er Venstres ordfører, fru
Gudrun Laub.";Helge Adam Møller
289554;name_party;":
Socialdemokraterne opfordrer med dette beslutningsforslag regeringen til senest den 1. oktober
2007 at udarbejde en national handlingsplan for

2727

de ældre medicinske patienter med et nærmere
specificeret indhold, der i betydeligt omfang griber ind i regionernes og kommunernes opgaver.";Gudrun Laub
289855;Time;"Det kan undre, at forslaget kommer netop nu,
hvor regioner og kommuner den 1. januar har
overtaget ansvaret for den nye opgavefordeling,
og hvor man forhåbentlig er i fuld gang med at
løse nogle af de problemer, som Socialdemokraterne her peger på. Forklaringen på det tidsmæssige sammenfald med kommunalreformens
ikrafttræden er velsagtens, at der er tale om en
næsten uændret genfremsættelse af to tilsvarende forslag fra henholdsvis november 2004 og
marts 2005.
Venstre kan heller ikke delme tredje gang
støtte Socialdemokraternes forslag om en national handlingsplan.
I Venstre er vi meget optaget af, at sygehusene skal fungere effektivt til gavn for patienterne,
og er optaget af at gøre hele sundhedsvæsenet
bedre til gavn for alle. Det er også derfor, at der i
denne regerings tid er tilført sygehusene mange
milliarder kroner.
Venstre er enig i, at det medicinske område
trænger til ekstra opmærksomhed, og vi deler
Socialdemokraternes ønske om at sikre kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen af den
ældre medicinske patient. Men vi er ikke enige
med Socialdemokraterne i, hvordan vi kan sikre
et løft, og hvilke metoder vi skal bringe i anvendelse. Så vidt jeg kan se, er Socialdemokraterne
parat til at gå meget langt i indgriben i regionernes og kommunernes arbejdsopgaver, hvor vi i
Venstre har større respekt for det kommunale
selvstyre.
Sygehusene har i årene fra 2001 og videre
ftem til 2007 fået tilført 11 mia. kr. ekstra. Det har
helt generelt sikret udredning og behandling af
flere patienter, og det løft er også kommet de
medicinske patienter til gode.
Det væsentlige er også regeringens initiativer
til at sikre mere sammenhæng i forløbene, en
mere effektiv udnyttelse af den eksisterende
sengekapacitet samt en klarere arbejdsdeling
mellem sygehusene og kommunerne i forhold
til de ældre patienter.
Kommunalreformen har sat fokus på den
kommunale indsats og på bedre sammenhæng i
forløbene, og kvalitetsreformen vil understøtte
arbejdet med at reducere de interne ventetider
og gøre servicen borgervenlig, så vi får en bedre
sammenhæng i behandlingen. Desuden er der i
Sundhedsstyrelsens regi etableret en national

2728

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

følgegruppe på det medicinske område, der
kommer med udspil inden for en række af de
problemstillinger, der nævnes i beslutningsforslaget.
Der er sådan ikke noget nyt i beslutningsforslaget, og Venstre afviser forslaget om en national handlingsplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
292331;name_party;":
Fru Gudrun Laub undrer sig over, at forslaget
kommer på nuværende tidspunkt. Jeg vil gerne
spørge, om fru Gudrun Laub ikke vil anerkende
det synspunkt, at det i en periode, hvor der flyttes mange opgaver, og hvor der er mange forandringer, lige præcis kan være meget nyttigt, at
vi, når vi gerne vil sikre en national kvalitet på
området, stiller den til rådighed, så vi hjælper de
parter, som skal have hverdagen til at fungere,
og at det vil være naturligt, at vi i en sådan periode netop er optaget af, at vi kan sikre en god og
høj kvalitet i selve ydelserne ude i regioner og i
kommuner.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
292960;name_party;":
Det er klart, at man netop i sådan en periode må
være meget opmærksom på, hvad der foregår.
Det, vi reagerer imod, er sådan set, at der i beslutningsforslaget står, at man senest den 1. oktober i år skal komme med en egentlig handlingsplan, for der er altså nogle ting, som måske
skal finde sit leje.
Jeg mener også, at den nationale følgegruppe
netop har fokus på de her problemstillinger og
kan komme med forslag. Selvfølgelig skal der
følges op på det og følges tæt op det, og man
skal være opmærksom. Det er vi i høj grad også
optaget af i Venstre.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
293553;name_party;":
Kan ordføreren forklare, hvordan det kan gå til,
at der med den beskrivelse og de nye initiativer,
der bliver lanceret her, stadig væk er overbelægninger på de medicinske afdelinger? Og vil ordføreren give mig ret i, at de forhold især er belastende for de ældre patienter, som også ofte er
måske lidt konfuse og i hvert fald nogle gange
forvirrede over at komme ind i et akut behandlingsforløb?

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
293986;name_party;":
Det er jo ikke problemer, der løses med et fingerknips fra den ene dag til den anden. Jeg er selvfølgelig enig i, at det er meget belastende for de
ældre patienter, men jeg tror i øvrigt, at det er
belastende for alle patienter, hvis de ikke har et
sammenhængende behandlingsforløb og er
usikre på, hvad der skal ske. Så derfor er der al
mulig god grund til at give området et løft.";Gudrun Laub
294380;Time;;Kl. 18.10
294419;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, fru Lise von Seelen,
der har de normale 5 minutters taletid, og som
senere som ordfører for forslagsstillerne har de
resterende 5 minutter. Men først som ordfører
for Socialdemokratiet, fru Lise von Seelen.";Helge Adam Møller
294722;name_party;":
Forslaget her er en genfremsættelse. Vi har i Socialdemokratiet fremsat forslaget i marts 2005,
men har selvfølgelig kigget på det, så det er et
aktuelt forslag, der ligger her, hvor det, der er
sket siden, er med.
Grunden til, at vi tager forslaget op, er, at
man har at gøre med en gruppe ældre patienter,
som savner sammenhæng i behandlingsforløbene, når de er på hospitalet. Gruppen er voksende. Vi ved, at af den store gruppe, der bliver indlagt, er der mange, nemlig over halvdelen, der
er over 65 år. Vi ved, at patientgruppen kendetegnes ved at have meget komplekse problemstillinger, den har ofte kroniske lidelser, og hertil
kommer tilstødende lidelser. Vi ved, at denne
patientgruppe ofte kommer ud for akutte indlæggelser, som gør det svært for et ældre menneske. I de kommende år ved vi at der bliver flere
borgere i den kategori, og derfor er det vigtigt,
at vi handler rettidigt, at vi får lavet et system,
som kan fungere.
Vi har savnet, at regeringen har haft det fornødne fokus på det her område, vi har savnet en
indsats for at få udviklet metoder til fremme af
sundhedsforebyggelse og til fremme af genoptræning af ældre i eget hjem, så man har sikret et
samlet patientforløb.
Vi føler, at der er behov for, at man får en
samlet strategi, for at man kan få de gode patientforløb for gruppen her og en sammenhæng
imellem behandlingsbehovet og den kapacitet,
der stilles til rådighed. Det er meget, meget vigtigt, at man får de to ting til at passe sammen:

(342)
Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
det er det af hensyn til borgerne, og det er det af
hensyn til, at man bruger pengene rigtigt.
For at opnå de gode patientforløb, er det vigtigt, at man får det til at passe sammen, det er
vigtigt, at man får det antal sengepladser, som
passer til det antal borgere, der skal behandles,
så man ikke har borgere liggende i senge ude på
gangene eller i lokaler, som slet ikke er beregnet
til folk, der er i behandling. Derfor skal vi det
fænomen til livs, der handler om overbelægninger på landets medicinske afdelinger. Det er indlysende, at når man har at gøre med overbelægninger og med folk, der ligger rundtomkring på
gange eller i skyllerum, er det med til at forlænge behandlingsforløb, og det er med til at stille
borgere dårligere og give dem et tilbud, vi ikke
kan være bekendt at give dem.
Sundhedsstyrelsen fortæller os jo, at belægningsprocenten på de medicinske afdelinger er
96 pet. Den er faktisk 10 pet. højere end på alle
andre afdelinger, og det betyder selvfølgelig, at
der vil være overbelægninger i perioder. Det
skal vi planlægge os ud af, især med udsigt til,
at der kommer flere ældre mennesker.
Vi mener, at ældre mennesker har krav på en
indlæggelse, som foregår i ro og orden, og på at
få en seng i et lokale, der er beregnet til syge
mennesker, når de kommer på sygehuset.
Vi har i planen et ønske om at rekruttere veluddannet personale til de medicinske afdelinger. Arbejdet med de ældre medicinske patienter er krævende, og det er også et meget vigtigt
arbejde. Derfor er det vigtigt, at vi får lavet nogle forudsætninger for arbejdet, der gør, at man
kan rekruttere mennesker til området, og at de
mennesker, der arbejder på området, har lyst til
at blive der. Her kan vi faktisk også få at vide
hos Sundhedsstyrelsen, at der er en større udskiftning i personalet på de medicinske afdelinger, end der er i andre afdelinger, og det bør gøre, at vi tænker os rigtig godt om, så man ikke
mister dygtigt personale. Sundhedsstyrelsen
fortæller også, at der er 126 ubesatte lægestillinger på de medicinske afdelinger, og det siger
også noget om, at vi skal tænke os rigtig godt
om.
Vi har hårdt brug for gode og effektive behandlingsforløb, så de ældre ikke skal opholde
sig på hospitalet længere end højst nødvendigt.
Og vi skal nedsætte antallet af passive sengedage, sådan at folk ikke bare ligger og venter på
behandling i sengene. Det vil være til gavn for
de ældre, men det vil sandelig også være til
gavn for økonomien.

2729

. Kl. 18.15
En national handleplan skal også indeholde
planer for genoptræning ved udskrivning og et
godt samarbejde mellem sygehuset og den kommunale bistand. Det er afgørende for den ældre,
at der straks, når patienten kommer hjem, kan
ske opfølgning, sådan at vedkommende ikke taber færdigheder og vi kan forebygge genindlæggelser.
De ældre er ikke kendetegnet ved, at de selv
råber højt om deres egne krav i de situationer,
hvor de udskrives fra sygehusene. Derfor har vi
pligt til at sørge for, at systemerne er så velfungerende, at det her er til rådighed, også selv om
man ikke selv brokker sig.
Sundhedsfremmeindsatsen er afgørende for
at kunne forebygge indlæggelser, ligesom sundhedsfremme er afgørende for de ældre, som skal
fastholde færdigheder længst muligt. Det skal
de, for de ældre sætter meget, meget stor pris på
og skal have indflydelse på deres eget liv - det
ved vi.
Kommunernes muligheder for at iværksætte";Lise von Seelen
299667;title_name;":
Nu er tiden gået, så resten må gemmes til senere.
Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru
Birthe Skaarup som ordfører for Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
299834;name_party;":
Socialdemokraterne har tidligere fremsat forslag, der er identiske med dette, om, at man skal
sikre kapaciteten til udarbejdelse af en handlingsplan for ældre medicinske patienter. Og der
er også tidligere fremsat de forskellige elementer i forslagene, som står her på papiret i dag.
Socialdemokraterne mener, at man skal ind
og se på den lejlighedsvise overbelægning på
sygehusafdelingerne, og at der skal ske en forbedring af rekruttering og fastholdelse af personale på de medicinske afdelinger. De peger også
på, at patientforløbene skal være mere effektive,
og på, at rehabilitering skal forbedres. Desuden
ønskes det også fra partiets side, at der sker en
udbygning af den sundhedsfremmende indsats
i ældreplejen for at aflaste sygehusene, og at
man om muligt behandler de ældre i eget hjem
samt angiver mål for indsatsen mod og kortlægningen af den lejlighedsvise overbelægning.
Socialdemokraterne skriver også i bemærkningerne, at der ensidigt er fokuseret på at ned-

2730

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

bringe de registrerede ventetider til de planlagte
kirurgiske operationer. Det passer efter Dansk
Folkepartis vurdering ikke, idet vi gentagne
gange i de senere år har fået tilført flere ressourcer til området.
Det var derfor, jeg nævnte alle de her ting jeg ville om muligt prøve at tilbagevise nogle af
dem. For der er jo, og det må fru Lise von Seelen
også indrømme, fundet mange ressourcer til det
her område, og det er et område, der er blevet
opprioriteret. Hele meraktivitetspuljen er kommet de medicinske patienter til gode.
Endelig synes jeg også, at det er væsentligt at
slå fast her i dag, at når man bliver indlagt med
en blodprop eller en hjerneblødning, bliver man
behandlet straks, og man får også den efterfølgende sygehusbaserede genoptræning og rehabilitering. Som gruppe skal de ældre medicinske
patienter naturligvis ikke have ringere tilbud, og
det er også flere gange påpeget, at alderen ikke
må diskriminere patienter.
Så vil jeg godt sige, at den nye struktur, som
er igangsat den 1. januar 2007, lægger kraftigt op
til, at der skal indgås sundhedsaftaler mellem
kommuner og sygehusene. Det synes jeg også er
væsentligt.
Men også forebyggelsen er vigtig i den her
sammenhæng. Det var derfor, at vi i Dansk Folkeparti for flere år siden prioriterede gratis influenzavaccinationer til folk over 65 år, netop
fordi det kunne minimere indlæggelser af ældre
med influenza og de sygdomme, der følger
med. Det er taget positivt op i amterne, idet de
giver udtryk for, at de kan måle nedgang i antallet af indlæggelser af ældre patienter. Der blev
også fra 2007 faktisk sammen med regeringen
afsat midler, så også førtidspensionister og andre grupper kunne få en gratis influenzavaccination. Jeg er overbevist om, at hvis vi får den
procentdel højere op på det her område, vil vi
også se færre indlæggelser.
Der er også andre områder, hvor der er sket
en forøgelse af ressourcer både til den geriatriske patient, til en styrkelse af indsatsen for KOLpatienter samt til sammenhæng og kvalitet i
genoptræningen. Vi har afsat penge til akutsengestuer, demensområdet og gennem de senere
år til sundhedscentre netop for at følge op på rehabilitering og genoptræning.
Jeg vil også godt sige, at med den økonomi,
der blev forhandlet på plads, 1,3 mia. kr. i 2007
til regionerne, har de også et stort ansvar for at

gå ind og sørge for netop at pege på de områder,
der er vigtige.";Birthe Skaarup
303253;Time;"Så vil jeg godt nævne kontaktpersonordningen. Der er ingen tvivl om, at den vil give klare
forbedringer i fremtiden for den gruppe patienter, men vi skal naturligvis hele tiden have nogle
mål for forbedring i sygehussektoren, det vil jeg
give fru Lise von Seelen ret i, vi skal hele tiden
fokusere på det.
Patientforløbene, patientsikkerheden samt
kvalitetsmålingerne og kvalitetsreformen mener jeg skal og vil styrke fremtidens styreform
på sygehusområdet. Det er områder, som lægger vægt på faglig kvalitet, professionel omsorg,
men også tryghed og menneskelighed i hospitalsbehandlingen, og det synes jeg er meget vigtigt. Der er som sagt ingen tvivl, at vi hele tiden
kan forbedre indsatsen, og det skal man naturligvis være åben over for.
Jeg vil godt sige, at vi ikke kan støtte det her
forslag. Vi tager gerne del i hele udvalgsbehandlingen og ser, om der kommer nye ting frem.
Men jeg synes, at vi skal se resultatet af den indsats, der er så højt prioriteret og så målrettet i
øjeblikket, ikke fordi de ældre ikke er en vigtig
gruppe, men fordi der er sat så mange ting i
gang, som skal virke.";Kl. 18.20
304395;title_name;":
Der er foreløbig to, der har ønsket korte bemærkninger. Først fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
304515;name_party;":
Jeg var sammen med fru Birthe Skaarup til en
konference, som Ældre Sagen havde lavet, for et
stykke tid siden, hvor vi netop skulle diskutere
en national handlingsplan vedrørende de ældre
medicinske patienter, og hvad der skulle til for
at forbedre forholdene for dem.
Der synes jeg altså, at fru Birthe Skaarup kom
med nogle andre synspunkter end i dag, for det,
man nu tilsyneladende tilbyder de ældre medicinske patienter, og som fru Birthe Skaarup har
beskrevet som et skønmaleri, synes jeg altså dels
slet ikke svarer til det, der kom frem under den
debat, der var på mødet, eller til de oplysninger,
vi fik, dels ikke svarer til det, fru Birthe Skaarup
selv sagde dengang. Så hvad er der sket i de sidste par måneder, siden fru Birthe Skaarup nu
mener, at alt er godt?

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
305366;name_party;":
Jeg tror, at hukommelsen svigter fru Anne Baastrup, for det var nøjagtig det samme, jeg gav
udtryk for dengang. Jeg var inde på, at vi skulle
se på det her område, at vi hele tiden løbende
skulle følge området, og det er faktisk også det,
jeg har sagt her i dag. Vi har sat nogle ting i
værk, og lad os se, om ikke de virker. Jeg er
overbevist om, at de gør det, men vi skal selvfølgelig have fokus på det hele tiden.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
305823;name_party;":
Noget af det, fru Birthe Skaarup ikke rigtig kom
ind på, var netop den der sådan meget kraftige
opfordring fra geriaternes side og fra behandlernes side om, at når man var i perioden, hvor
man stod foran at skulle udskrives, skulle der
lægges en plan. Vi havde også en diskussion om,
hvorvidt fysioterapeuter og ergoterapeuter var
gode nok til det, eller om geriaterne skulle ind
over det osv.
Det undrer mig lidt, at nogle af de ting, som
vi i hvert fald hørte, mens fru Birthe Skaarup var
til stede, ikke bliver nævnt som noget, vi i hvert
fald mangler i dag. Vi mangler, at der lægges en
plan. Det er da i hvert fald, synes jeg, noget, der
er helt centralt i behandlingen af de ældre medicinske patienter, nemlig at man ikke har den
plan, der gør, at den ældre rent faktisk kan vende tilbage og fungere. Så jeg vil spørge: Er det,
der sker nu, rigtig, rigtig godt, eller kunne det
blive bedre, og kunne man måske få gavn af en
eller anden form for national plan, der fanger alt
op?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
306848;name_party;":
Fra den 1. januar har vi jo helt klart sagt at der
skal laves sundhedsaftaler mellem kommunerne
og regionerne eller sygehusene. Vi har også klart
sagt, at patienterne via deres udskrivning skal
have lavet en plan over, hvad der skal ske. Det
er det samarbejde, der skal være mellem regionerne og kommunerne. Man skal gå ind og se
på, at kommunerne skal tage over, når den sygehusbaserede genoptræning er slut.
Jeg tror, kommunerne vil gøre det. Hvad
skulle de ellers gøre? Hvis en patient skal genindlægges, fordi kommunen ikke har givet det
gode tilbud, der skal få patienten på ret køl - det
kan være den ældre, det kan være den uddannelsessøgende - jamen så løser de ikke deres op-

2731

gave godt nok, og så kommer det til at koste
penge for dem, så naturligvis vil de helt klart
gøre den store indsats, der skal til.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
307711;name_party;":
Fru Birthe Skaarup nævner, at det her område er
højt prioriteret. Kan fru Birthe Skaarup så forklare mig, hvordan det kan være, at vi fortsat
har eksempler på mennesker, som ligger på gangene på medicinske afdelinger, i stedet for at der
er plads til dem på en sygestue? Vi har mennesker, der ligger i skyllerum, som gør, at de ikke
kan have de gode patientforløb. Hvordan kan
det gå til? Er det ikke en ambition i sig selv, at
sådan noget ikke må forekomme på et dansk hospital og på en medicinsk afdeling? Hvordan
kan det gå til, når nu dette område er så højt prioriteret?";Lise von Seelen
308298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
308337;name_party;":
Det skal selvfølgelig ikke ske, og det er uacceptabelt, hvis patienterne ligger på gangene. Det
har jeg altid sagt, det skal ikke være tilfældet.
Der er nogle måneder på året, hvor der er et særligt pres på de medicinske afdelinger, og det er i
de måneder, hvor der har været patienter indlagt med meget sæsonbetonede sygdomme.
Det er netop her, jeg siger, at jeg tror, at man
skal gå ind fra kommunernes side og sørge for,
at de ældre får den vaccination, de skal have.
Der er jo lavet beregninger på, hvor meget det
betyder med hensyn til indlæggelser, og man siger også, at man kan undgå 1.000 dødsfald.
Det er klart, at der ikke er nogen, der skal ligge på gangene, og det er jo netop derfor, man
har sat alt ind på kvaliteten, på målingen på sygehusene af, hvor godt de gør det, og her går de
medicinske afdelinger også ind og bliver målbare.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
309225;name_party;":
Igen vil jeg sige, at der altså stadig væk er mennesker, der ligger på gangene. Der er også ældre
mennesker, der kan fortælle os, at når de bliver
udskrevet, får de ikke den genoptræning, de har
brug for, og det betyder, at de har rigtig, rigtig
svært ved at komme i gang igen, når de kommer
hjem fra hospitalet.
Ud over at man nu har indført et økonomisk
incitament, kunne vi så ikke - vi, som skal sikre,

2732

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

at tingene fungerer i landet som sådant på sundhedsområdet - sikre, at der er nogle redskaber,
der giver folk de rigtige redskaber til, at det faktisk også fungerer? Kunne vi ikke sikre, at vi
ikke kun taler om det, men at det også fungerer,
så gamle mennesker får den genoptræning, de
skal have, når de kommer hjem?

Socialdemokraterne opfordrer jo med deres
beslutningsforslag, B 27, til, at vi får en national
handlingsplan for de ældre medicinske patienter, og det er indlysende, at vi Konservative også
mener, at der naturligvis skal være den fornødne kapacitet, tid og sammenhæng i behandlingen for alle patienter på sygehusene.
Men vi kan imidlertid også dokumentere, at
(Kort bemærkning).
regeringen allerede har gjort en stor indsats på";Lise von Seelen
310442;name_party;":
området i de seneste år. Der er allerede iværksat
Kommunalreformen er lavet på baggrund af, at
en lang række initiativer, også initiativer, der
man ikke gjorde det godt nok inden for sygehus- kommer de ældre medicinske patienter til gode.
væsenet mange steder. Og det er jo netop det, vi
For det første har vi, som sundhedsministevil gå ind og prioritere, nemlig at de her ting
ren også bemærkede det, i alt tilført sygehusvæikke skal gentage sig over årene. Det er jo netop
senet ikke mindre end 11 mia. kr. i perioden 2001
her, vi går ind og sætter fingeren på, at man ikke
til 2007. De penge er bl.a. gået til at beskæftige
skal indlægges på et sygehus. Det skal man helst flere i sektoren, herunder særlig speciallæger på
ikke, for kommunerne har nu fået de gode foredet medicinske område. Det er jo altså også nobyggelsesredskaber, som de kan bruge over for
get, der gerne skulle komme de medicinske pade ældre. Det er jo alle de ting, der gør det.
tienter til gode, også de ældre medicinske paDet er kvalitetsreformen, der gør, at folk får et tienter.
kontinuerligt forløb gennem hele systemet, at";Birthe Skaarup
311557;Time;"man bliver mere effektiv over for den ældre og
Faktisk har regeringen i 2004-2006 afsat ikke
over for alle, der kommer i berøring med det
mindre end 260 mio. kr., som specifikt skal styrdanske sygehusvæsen, og den gør også, at man
ke indsatsen for de medicinske patienter, en indfår opfølgning fra kommunens side - også i
sats, der bl.a. har haft til formål at forbedre genhjemmet - når man er udskrevet.
optræningen af patienterne. På den måde har de
Der er lavet så mange gode tiltag. Vedrørende
ekstra tilførte milliarder kroner også været med
sådan noget som at pleje sår har vi jo set, at den
til at sikre en øget kvalitet og tryghed i vores
intelligente forbinding også forhindrer, at folk
sundheds- og sygehusvæsen, også for de ældre
bliver indlagt på sygehus.
patienter.
Derudover er der sket det, at SundhedsstyrelTredje næstformand (Helge Adam Møller):
sen i 2006 har nedsat en følgegruppe, der har et
Det blev det sidste ord til denne ordfører. Vi går
særligt fokus på det her område. Med den her
videre i ordførerrækken, og den næste ordfører
følgegruppe skulle vi gerne imødekomme de
er den konservative ordfører, fru Helle Sjelle.
ting, der står i det her beslutningsforslag, og det
ønske, der er om at etablere en national handHelle Sjelle (KF):
lingsplan på det medicinske område. FølgegrupFor Det Konservative Folkeparti er et stærkt og
pen har jo netop til formål at komme med løsvelfungerende sundhedsvæsen en mærkesag. Vi ninger på en række af de problemer, der eksistearbejder for, at man har et sådant væsen, både
rer og fremover vil dukke op.
når det gælder forebyggelse, behandling og ikke
Derudover er der heller ikke nogen tvivl om,
mindst omsorg. Og det handler også om omsorg at kommunalreformen jo overordnet har det sigfor de ældre medicinske patienter.
te, at vi gerne skulle have nogle færre og nogle
Vi ønsker, at man får et sundhedsvæsen, der
bedre behandlingsforløb for de ældre mediciner præget af kvalitet, effektivitet og tryghed ikke ske patienter, forløb, der også omfatter, at der er
mindst for de ældre medborgere, som bestemt
en større sammenhæng mellem forebyggelse,
ikke har mindre brug end andre for, at vi har et
behandling, udskrivning og rehabilitering.
sundhedsvæsen, og som bestemt også har brug
Når kommunerne kommer til at varetage de
for det i længere perioder. Vi vil derfor også
opgaver lokalt og får en størrelse, der betyder, at
konstant arbejde for, at mødet med sundhedsde også kan løfte opgaven, håber vi, det kan
væsenet er så behageligt for den enkelte patient
være med til at medføre nogle bedre rammer og
som muligt. Det kan sådan set nok aldrig blive
mere tryghed for den enkelte patient.
godt nok.

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
Ligeledes ser vi mange fine perspektiver ved
kvalitetsreformen, der bl.a. skal bidrage til at
nedbringe de interne ventetider i det danske sygehusvæsen.
Alt i alt mener vi altså ikke, at der på nuværende tidspunkt og på den baggrund er behov
for en handlingsplan som foreslået af Socialdemokratiet. Vi mener, at regeringen allerede har
lanceret adskillige gode initiativer, som også
kommer de ældre medicinske patienter til gode.
Det er derfor, vi ikke støtter forslaget.";Kl. 18.30
314769;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
fru Lise von Seelen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
314878;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle, om det er
rigtigt forstået, at det er De Konservatives forventning, at når følgegruppen er kommet med
sine præsentationer og anbefalinger, vil det lige
præcis ende op i en national handleplan som
det, vi har foran os i dag, for sådan hørte jeg ordføreren sige det.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
315220;name_party;":
Det var nu ikke helt sådan, jeg formulerede det.
Det er selvfølgelig meningen, at den følgegruppe bl.a. skal komme med nogle tiltag, der kan
gøre livet lettere for de ældre medicinske patienter. Det var sådan, det skulle forstås. Men der er
ikke nogen særlig vægt på, at man skal ende op
med en handlingsplan for ældre medicinske patienter.
Jeg tror meget, at vi her diskuterer form frem
for indhold. For os er det væsentlige indholdet
af de her ting, og der mener vi jo, at regeringen
allerede har sat rigtig mange skibe i søen, og vi
forventer også, at vi kan bruge de ting, som følgegruppen naturligvis kommer med.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
315878;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at det faktisk ikke kan blive godt nok, de tilbud, vi udarbejder eller præsenterer for medicinske patienter.
Hvordan har ordføreren det så med at have
kendskab til, at der i perioder er gamle mennesker, der skal ligge på gangene og blive behandlet for deres lidelser, ligge i skyllerummene og
blive behandlet og ikke have deres egen stationære plads i et sygeværelse med den ro omkring

2733

sig, som behandlinger kræver? Når det nu ikke
kan blive godt nok, hvordan har ordføreren det
så med det?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
316438;name_party;":
Jamen det har jeg det da naturligvis ikke godt
med. Det er jo ikke det, der er meningen med, at
vi ønsker et sundhedsvæsen, der tager hånd om
de her ting. Det er jo ikke meningen, at patienter
skal ligge på gangene.
Det er jo også netop derfor, i erkendelse af, at
der er nogle ting, der kan blive bedre, og at vi
bliver nødt til at videreudvikle det system, vi
har, at vi bl.a. er startet på at have en diskussion
om hele kvaliteten i vores sundhedsvæsen: det
er bl.a. derfor, man har en diskussion om en kvalitetsreform og prøver på at se på, om der ikke er
nogle ting, som kan gøres bedre. Det håber vi da
bestemt at der er. Det er ikke sådan, at vi bare siger, at alt er perfekt, og jeg tror aldrig, vi nogen
sinde når det perfekte samfund, om man så må
sige, og derfor skal vi også hele tiden være parate til at videreudvikle de ting, vi har med at gøre.";Helle Sjelle
317338;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Charlotte Fischer.";Helge Adam Møller
317450;name_party;":
De medicinske patienter er jo et vigtigt område.
De udgør 80 pet. af alle de patienter, der befinder sig på sygehusene, og mere end halvdelen af
de medicinske patienter er 65 år og derover. Så
det er et vigtigt område, og jeg vil sige, ligesom
jeg sagde sidste gang, forslaget blev fremsat, at
sigtet synes jeg er vigtigt, og jeg synes, S har
fremsat et på alle måder sympatisk forslag.";Charlotte Fischer
317848;Time;"Vi har to indvendinger mod det, den ene er timingen i det, og den anden er metoden.
Vi står nu her i 2007: den ny kommunalreform er ikke ret mange dage gammel, og jeg synes jo, at vi skal udvise den reform, som vi med
sundhedsloven selv har været med til at støtte
på sundhedsområdet, den nødvendige respekt
og sige, at nu skal den have lov til at virke, for
meget af det, der ligger i kommunalreformen,
vil efter min bedste overbevisning, og også når
jeg tænker optimistisk om det, også komme netop de her patienter til gode.
Problemerne er der, og det er jeg helt enig
med Socialdemokraterne i. Vi ved, der er proble-

2734

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

mer med manglende kapacitet, underbemanding, skiftende personale osv. Det er ikke det,
diskussionen skal handle om. Det er spørgsmålet: Er en handlingsplan det rigtige redskab, og
er det tidspunktet nu, at man skal sætte sådan et
initiativ i søen?
Som sagt synes vi, at kommunalreformen i
meget høj grad handler om at sige, at nu er det
altså regionerne, der har et ansvar for at drive
sundhedsvæsenet, og kommunerne bliver koblet på. De får nu i meget højere grad et ansvar
for forebyggelse og sundhedsfremme. Det skal
de løse sammen. Det er vigtigt, at de gør det
godt, og det er vigtigt, at de gør det i et samarbejde. Og det tror jeg kommer til at udvikle sig
over tid, bl.a. med de sundhedsaftaler, der nu
bliver indgået. Det bliver et, tror jeg, meget vigtigt instrument, og det kommer ikke til at fungere i fuld forstand fra første færd, men er et udviklingsinstrument, og vi sætter vores lid til, at
vi i hvert fald over tid kan være med til at gøre
noget ved de manglende sammenhænge, som er
et stort problem.
Ét problem er jo kapaciteten, og noget af problemet er, at raske patienter ligger og venter i
sengene, og det er, fordi kommunerne ikke har
de nødvendige tilbud. Det skal sundheds aftalerne løse.
Det er også det problem, som Socialdemokraterne peger på, nemlig at patienter ligger og
venter. Hvor de skulle være blevet udredt første
dag, ligger de og venter, og det spærrer selvfølgelig, og det optager kapacitet. Alt sammen er
noget, som regionerne og kommunerne sammen
skal finde ud af at løse.
Et andet problem er personale, og der synes
vi, at det er et meget stort problem, at vi har personale - nu er det sygeplejerskerne, der bliver
nævnt her - der bruger en meget stor del af deres tid på andet end det, de er sat i verden for,
sygeplejersker, der ikke plejer, men bruger tiden
på administration. Jeg synes, regeringen skulle
koncentrere sin kvalitetsreform om at frisætte
personalet, så personalet i alle led af sundhedsvæsenet kom til at bruge noget mere tid på deres
kernekompetencer og noget mindre tid på at
forvalte, administration osv.
Jeg vil sige, at vi skal have det mod nu at lade
kommunalreformen virke og følge det tæt, og
jeg deler en ambition om, at vi måske skal vide
mere om, hvordan det går - hvordan går det
med det her medicinske område, også med den
ny reform? - og så være parate til at understøtte
den udvikling, der er derude.

Om nationale handlingsplaner har vi den opfattelse, at de kan være gode, det har de været
på kræft- og hjerteområdet, men det er også et
instrument, man skal bruge med omtanke. Hvis
man iværksætter handlingsplaner overalt, devaluerer man også handlingsplanerne, og man frarøver jo i virkeligheden regionerne og kommunerne det handlerum, som er tanken bag kommunalreformen. Vi vil gerne have det sådan, at
kommuner og regioner nu lader et væld af løsninger og redskaber komme i spil og lader sig
inspirere af hinanden, og vi så på den måde får
en frodig udvikling på området.
Vores opgave her i Folketinget kunne være at
sørge for, at der er en overvågning, at sørge for,
at der er en erfaringsudveksling, og måske skal
vi også overveje at sætte nogle mål. Jeg vil gerne
være med til at diskutere, om vi på sigt skal sætte nogle mål for det medicinske område i erkendelse af, at det er et stort og vigtigt område.";Kl. 18.35
321842;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er SF's ordfører, fru Anne Baastrup.";Helge Adam Møller
321934;name_party;":
Det er i virkeligheden en meget interessant diskussion, vi har, for regeringspartierne og Dansk
Folkeparti bruger mange ord på at fortælle, at
det her ikke duer, at Socialdemokratiets beslutningsforslag ikke duer, samtidig med at der ikke
står et eneste ord i det her beslutningsforslag,
som ikke alle vil kunne skrive under på. Det drejer sig bare om, hvordan man fortolker selve beslutningsforslaget, og om man kan finde et eller
andet hår i suppen, for der er jo ikke nogen, der
kunne drømme om at sige: Vi skal have nedlagt
sengepladser, således at der kommer flere ældre
i skyllerummene. Der er jo ikke nogen, der kunne drømme om at sige, at vi ikke ønsker at forbedre rekruttering og fastholdelse af personalet.
Der er jo ikke nogen, der synes, at det ikke ville
være en rigtig god idé at få en strategi for sikring
af bedre patientforløb med færre ineffektive behandlingsdage.";Anne Baastrup
322829;Time;"Det er jo også det, ministeren selv var ude
med her for et par dage siden om registrering af
de indre ventelister. Det er jo det, vi hele tiden
har diskuteret, dengang vi havde lovforslaget
om nedsættelse af ventetiden fra 2 måneder til 1
måned, hvor vi påpegede, at hovedproblemet
var de indre ventetider.

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

2735

det, man ikke hat valgt af uddannelse, nemlig
Der er jo heller ikke nogen, der ikke synes,
det er en rigtig god idé at få en strategi for reha- papir og administration, er det, man kommer til
at beskæftige sig med, og de mennesker med de
bilitering. Et af hovedproblemerne for de ældre
korteste uddannelser beskæftiger sig så med det
er, at der ingen sammenhæng er mellem hospicentrale, nemlig plejen? Det er da en meget, metalsindlæggelsen og behandlingen, når de kommer hjem. Der var det jo, at vi på den her konfe- get interessant måde, vi har fået opbygget sundhedsvæsenet på, og der synes jeg, at vi skal prørence fik nøje beskrevet, hvilke muligheder der
ve i højere grad i kvalitetsreformdiskussionen at
er, hvordan geriaterne ved vejledning til det alfå sat på dagsordenen: Hvordan kan vi forhinmindelige personale rent faktisk kan lave nogle
dre, at de offentligt ansatte bruger al deres enerrigtig gode planer for de ældre, således at de
gi og al deres tid på at skrive ned, således at man
ikke vender tilbage til hospitalerne.
Der er jo heller ikke nogen, der har noget som kan registrere, om de nu laver noget, i stedet for
at de kommer i gang med at lave noget?
helst imod en udbygning af den sundhedsfremMen Socialdemokratiet skal alligevel have ros
mende indsats i ældreplejen. Det er jo det, komfor at komme med det her forslag.
munalreformen går ud på.
Derfor er det her en typisk parlamentarisk
diskussion. Regeringspartierne og Dansk Folke- Tredje næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forparti vil ikke støtte forslaget, fordi det kommer
slagsstillerne, fru Lise von Seelen, og der er igen
fra oppositionen. Sådan er det. Det er man vant
5 minutter.
til.
Men så vil jeg samtidig sige, at jeg er enig";Kl. 18.40
324959;name_party;":
med fru Charlotte Fischer i, at tidspunktet måske ikke er det allerallerheldigste. Vi følger jo nu Jeg vil gerne takke for anerkendelsen af, at det
problem, som vi har taget hul på i form af at
nøje med i, hvordan det foregår rundtomkring i
fremsætte et beslutningsforslag, er et reelt proregionerne. Vi får løbende indberetninger om,
blem, at det er et problem, der eksisterer.
hvordan kommunerne prøver at finde ud af,
Det her er et område, hvor der i høj grad er
hvordan de skal lave en eller anden form for
plads til forbedringer, og vi bør også kunne finsundhedsfremme - og de vakler, de ved det ikde ud af at lave dem for de ældre patienter, som
ke.
har brug for en meget bedre indsats end den, vi
Derfor tror jeg, at vi i stedet for at sende det
giver i dag, en indsats, som hænger meget bedre
her til andenbehandling og få det nedstemt skal
sammen.
bruge det som en ramme til at diskutere i SundJeg vil gerne kvittere for udtalelserne om, at
hedsudvalget, som en ramme til at få kommuman gerne vil være med til at drøfte de her ting i
nerne til at fortælle os, hvordan det rent faktisk
foregår. Vi kunne måske til foråret holde en kon- udvalget, sådan at vi kan komme tættere på at
ference om, hvordan det første halve år rent fak- sige: Hvad kunne vi gøre? For vi er ikke så tålmodige, at vi vil læne os tilbage og sige, at nu
tisk er forløbet, hvor vi så fra Sundhedsudvalventer vi bare på, at alting finder sted.
gets side sætter fokus på de ældre medicinske";Lise von Seelen
326440;Time;"patienter, for som det tydeligt fremgår, er det jo
Vi
har
altså
den
opfattelse,
at
de
seks
punkter,
de ældre medicinske patienter, der fylder mest
vi har skrevet ned som indsatsområder, alle
på de danske hospitaler, og det er en gruppe af
sammen er områder, som fortjener vores opmennesker, som har utrolig stort behov for, at
mærksomhed, og som fortjener, at vi forholder
der er en plan for, hvordan de kan undgå at
os til dem meget specifikt som landspolitikere.
komme på hospitalet.
Vi kan ikke overlade det her ansvar alene til reSå synes jeg også, fru Charlotte Fischer kom
gionerne og til kommunerne. Vi bliver nødt til
med et meget godt indspark til kvalitetsreforogså at være med, og for at vi kan være med, blimen. Jeg kan forstå, at sundhedsministeren er
ver vi altså nødt til at have den viden, der går
fuldstændig ligeglad med, hvad jeg siger, men
helt tæt på.
sådan er der jo så meget. Fru Charlotte Fischer
Vi ved faktisk, at der er kommuner, der har
kom jo ind på: Hvordan kan vi slippe den offentlige sektor løs? Hvordan kan vi få personalet nogle projekter, som er meget, meget vellykkede, og hvor tingene faktisk fungerer. Dem burde
til at bruge alle deres ressourcer til det, de helst
vi brede ud. Vi ved også, at der er steder, hvor
selv vil? Hvordan kan det være, at vi systemadet ikke fungerer så godt, og der synes jeg nok,
tisk har fået opbygget et system, der går på, at

2736

Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)

at vi burde sætte os ned og finde frem til, hvad
det er, der får det til at fungere. En overvågning
kunne hjælpe os. Det er blevet nævnt: fru Charlotte Fischer nævnte det. Det er rigtigt. Det står
jo faktisk også som punkt seks i handleplanen
her, at vi ønsker en eksplicit viden om, hvordan
det her område udvikler sig. Det har vi brug for
som sundhedspolitikere.
Så har det været diskuteret, om det er den rigtige timing. Det var faktisk nøjagtig det samme,
man sagde til os for 2 år siden, da vi behandlede
et ikke identisk, men sammenligneligt forslag.
Da var det også et forkert tidspunkt. Det, der er
et faktum, er jo bare, at der stadig væk er ældre
mennesker, som ligger på gangene og ligger i
skyllerummene, og som fortjener at have nogle
meget bedre vilkår, når de er til behandling på
hospitalet.
Derfor vil jeg godt sige: Jamen hvornår er det
den rigtige timing at reagere som politiker? Det
er, når man opfatter, at noget ikke fungerer, og at
noget burde være bedre, og vi Socialdemokrater
synes altså, at de ældre medicinske patienter
fortjener en bedre behandling.
Hvis vi skal iværksætte de her ting, er det jo
både regionerne og kommunerne, vi skal have i
dialog. Det er rigtigt, at der kommer nogle sundhedsaftaler, og det bliver rigtig spændende at se,
hvor offensive og konstruktive de kan blive.
Men det er et faktum, at for at vi kan bede nogen
om at skrue op for blusset på det her område,
skal der altså nogle penge til, og det er jo faktisk
derfor, vi Socialdemokrater i vores finanslovforslag 2007 forslog, at der skulle gives en økonomisk støtte til kommunerne, sådan at man kunne skrue op for blusset her.
Vi må betragte det som en investering i mennesker, og vi tror, at hvis vi får omlagt noget af
det her, kan vi frigøre nogle kræfter, både menneskelige og økonomiske, som kan komme de
ældre medicinske patienter til gode.
Så jeg takker for de indspark, der er kommet.
Vi har jo flere gange hørt både regeringspartierne og Dansk Folkeparti under andre debatter
nævne, at man gerne vil forbedre forholdene for
de ældre medicinske patienter. Jeg havde håbet
på, at vi kunne samles om også at gøre noget
ved det i dag, men det kan jeg forstå at vi ikke
kan. Det synes jeg er ærgerligt, men jeg vil takke
for alle de indspark, der har været. Området
trænger til en opprioritering af vores opmærksomhed.";Kl. 18.45
330249;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra
fru Birthe Skaarup.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
330357;name_party;":
Nu har fru Lise von Seelen talt meget om økonomi også her til sidst. Jeg har sådan siddet og lyttet og tænkt, at det vel måtte komme på et eller
andet tidspunkt.
Det er mange penge, der er brugt på det her
område. I perioden fra 2001 til 2007 er der faktisk brugt ekstra 11 mia. kr. i det danske sundhedsvæsen. Det er rigtig mange penge.
Jeg kunne da godt tænke mig at vide: Har fru
Lise von Seelen tænkt over, hvad de her initiativer ville koste? Har regnemaskinen været fremme i den anledning?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
330893;name_party;":
Det, vi tog med i vores oplæg til finanslovforslag, var jo, at kommunerne de næste 3 år skulle
have 1 mia. kr., som skulle være med til, at vi
netop kunne stille nogle krav i forbindelse med
kommunalreformen, der sagde, at på sådan nogle vigtige områder som de her kan vi ud over de
udgifter, der er til selve området, stille krav om,
at man skruer op for blusset, sådan at vi kan få
effekten af de sammenhængende patientforløb.";Lise von Seelen
331362;title_name;":
Fru Birthe Skaarup for sin anden korte bemærkning.";Helge Adam Møller
331424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
331463;name_party;":
Som jeg sagde under den første korte bemærkning, er det jo rigtig mange penge, der er skudt i
det her omkring de medicinske patienter, men i
det hele taget i hele sundhedssektoren. Når jeg
ser på både sundhedscentre, alt det forebyggende arbejde, KOL-patienter, influenzavaccinationer, den geriatriske patient, demens, akut psykisk syge, og man kan faktisk blive ved, så er det
milliarder af kroner, der er ofret her.
Vil fru Lise von Seelen så sige, at der skal
yderligere 1 mia. kr. til i forhold til det, der er på
vej, og det, der er sat i gang?

(343)
Onsdag den 10. januar 2007 (B 27)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
332095;name_party;":
Vi er ikke så optagede af at lave den der opremsning af, hvad der er lavet i kroner og øre. Det, vi
kan se, og de tilbagemeldinger, vi får, er jo, at det
ældremedicinske område ikke fungerer godt
nok. Og det er det, vi er optagede af. Vi mener,
det er vores pligt at rette opmærksomheden
imod det, når vi kan se, at her er altså et område,
som er meget, meget stort, og som fylder rigtig
meget i hele behandlingssystemet, i hele sundhedsvæsenet, og at det vil være et område, som
vil være så centralt i forbindelse med, at vi får
samspillet til at virke mellem regionerne og
kommunerne. Det er vi optagede af.
Lange lister over, hvilke gode gerninger der
er lavet de sidste år, er da meget interessante,
men virkeligheden er altså det mest interessante, og der er der altså stadig væk nogle ældre
mennesker, som hænger i nogle behandlingsforløb, som ikke er tilfredsstillende. Det er vi optagede af.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

2737

Afstemning";Lise von Seelen
333145;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
333381;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. januar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.52";Helge Adam Møller
