split;reason;text;value
0;;"(669)
Tirsdag den 10. april 2007 (D)

73. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende
folketingsmedlemmer:
Karen Hækkerup (S),
Kuupik Kleist (IA) og
Morten Messerschmidt (DF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 26/1
2007. Betænkning 21/3 2007).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse àf visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007).

5345

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007).
9) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2006 af
28/2 2007 samt perspektiv- og handlingsplan
2007.
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2007. Redegørelsen
givet 28/2 2007. Meddelelse om forhandling
28/2 2007).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af et målselskabs
midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse
af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007).

5346

Tirsdag den 10. april 2007 (D)

12) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygnings- og
boligregistrering. (Byggeskadeforsikring m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3351;title_name;"Fra medlem af Folketinget Anne Baastrup, der
har haft orlov, har jeg modtaget meddelelse om,
at hun fra og med den 5. april 2007 atter kan give møde i Tinget.
Sanne Schrolls hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophørte fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup og
Kuupik Kleist har meddelt mig, at de ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, fra og med den 10. april
2007 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Morten Messerschmidt
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 16. april
2007 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S)
og Lissa Mathiasen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at give kommunerne mulighed for at gennemføre en aktiv
boligpolitik, der kan sikre boliger til grupper
med lav- og mellemindkomster.
(Beslutningsforslag nr. B 148).

Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Simon Emil Ammitzbøll (RV), Pernille Vigsø
Bagge (SF) og Line Barfod (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af børns retsstilling.
(Beslutningsforslag nr. B 149).
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S),
Bente Dahl (RV), Pernille Vigsø Bagge (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
neutrale begravelsespladser.
(Beslutningsforslag nr. B 150).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
markedsføring af usunde føde- og drikkevarer
til børn under 16 år.
(Beslutningsforslag nr. B 151).
Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV)
og Mogens Lykketoft (S) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilken indsats gør den danske regering - bl.a.
gennem EU - for at overvinde fastlåsningen af
den israelsk-palæstinensiske konflikt og sikre
oprettelsen af en levedygtig palæstinensisk stat,
der anerkender og anerkendes af Israel?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til udenrigsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til spørgsmålet
om et officielt moratorium i brugen af enhver
form for klyngebomber?«
(Forespørgsel nr. F 39).

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren og justitsministeren.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Morten Østergaard (RV)
Dorrit Knudsen (S)
Thomas Adelskov (S)
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Per Clausen (EL)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Bent Bøgsted (DF)
Kim Christiansen (DF)
Morten Bødskov (S)
Mogens Jensen (S).
Er der flere, der ønsker at være spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat på
spørgetimen i den rækkefølge, som jeg her har
annonceret.
Først er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et
spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Spm. nr. US 107";Formanden
6835;name_party;":
I forbindelse med at vi støder på en række tilfælde med underbetaling af østeuropæisk arbejdskraft på danske arbejdspladser, hvor det senest
er kommet frem, at en arbejdsgiver har kunnet
ansætte en række polske håndværkere på baggrund af en forhåndsgodkendelse, som er baseret på, at vedkommende har en overenskomst
med Kristelig Fagforening, vil jeg godt høre beskæftigelsesministeren, om det er en del af den
aftale, der er, at man rent faktisk kan forhåndsgodkende arbejdsgivere til, at de frit kan ansætte og få opholds- og arbejdstilladelse til arbejdskraft fra Østeuropa på baggrund af, at man har
en sådan aftale med Kristelig Fagforening.";Jørgen Arbo-Bæhr
7493;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt, at der som led i den løbende justering af østaftalen er truffet aftale partierne imel-

5347

lem om, at man kan blive forhåndsgodkendt til
at ansætte østeuropæisk arbejdskraft, under forudsætning af at man har en kollektiv overens- :
komst. Den kollektive overenskomst skal jo sikre, at det er på danske vilkår, der arbejdes i virksomhederne, og jeg vil gerne pointere, at lovgivningen ikke sondrer imellem, om det er en kollektiv overenskomst mellem en kristelig fagforening og arbejdsgiverforening eller en DA-LOoverenskomst.
Det, der er det afgørende, er, at man lever op
til overenskomstens bestemmelser, og i tilfælde
af strid om det er det jo undergivet fagretlig behandling.";Kl. 13.05
8266;name_party;":
Nu er det jo sådan, at lige præcis en sådan overenskomst med en kristelig fagforening forhindrer, at de almindelige fagforeninger, dem, der
til daglig har det opsøgende arbejde på arbejdspladserne, er i stand til at kontrollere, at overenskomsten også bliver overholdt. I det her tilfælde har det vist sig, at de 27 håndværkere arbejder til en timeløn på 50 kr. og i øvrigt bliver
snydt for et antal timer.
Jeg skal bare høre, om det er fuldstændig ligegyldigt for beskæftigelsesministeren, hvad det
er for en slags overenskomst, vi har med at gøre,
hvad det er for nogle fagforeninger, og om de
fagforeninger er i stand til at sørge for, at overenskomsten også bliver overholdt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mig bekendt er den pågældende sag nu indbragt til fagretlig behandling og behandles i Arbejdsretten, og det er vel sådan set det, vi ønsker.
Jeg mener ikke, at vi i lovgivningen kan sondre imellem, om en fagforening er kristelig eller
ikkekristelig. Det er ikke lovgivningens opgave
at sondre imellem det. Det, der er afgørende, er,
at der er tale om en kollektiv overenskomst, og
at de kollektive overenskomster svarer til de
normale løn- og ansættelsesvilkår, der gælder i
det danske samfund, og hvis der finder underbetaling sted, skal det undergives en fagretlig
behandling.";Jørgen Arbo-Bæhr
9600;name_party;":
Da den oprindelige østaftale blev forhandlet,
blev der lagt stor vægt på, at vi snakkede om
landsdækkende overenskomster eller arbejdsforhold, der mindede om disse overenskomster.

5348

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

Jeg kunne godt tænke mig at spørge beskæftigelsesministeren, om det nu fuldstændig er
droppet, så man nu kan lave en hvilken som
helst forening, der kan indgå det, der kaldes en
overenskomst, uden at der er tale om en landsdækkende overenskomst, og uden at der er tale
om, at fagforeningerne er i stand til og vil sørge
for, at overenskomsten bliver overholdt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Uden at jeg skal gøre mig til ekspert på det her
område, tror jeg faktisk, at den kristelige overenskomst er en landsdækkende overenskomst.";Jørgen Arbo-Bæhr
10388;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
10465;name_party;":
Problemet er jo, som jeg også tror beskæftigelsesministeren ved, at det ikke bare er et spørgsmål om, at man laver en aftale, hvor f.eks. en
bygningshåndværker bliver aflønnet på mindstelønnen, som p.t. på det her område er lige
godt og vel 100 kr. i timen, men et spørgsmål
om, at man skal aflønnes efter de almindelige
vilkår på det her område.
Til sidst vil jeg bare spørge beskæftigelsesministeren, om beskæftigelsesministeren virkelig
mener, at det afgørende er, om man har indgået
en aftale, eller om det afgørende er, at de mennesker, der arbejder, kommer til at arbejde på de
vilkår, som svarer til dem, som en dansk bygningshåndværker har. Mener beskæftigelsesministeren, at det er i orden, hvis man laver en aftale, der indebærer 50 kr. i timen, eller mener beskæftigelsesministeren, at det vigtige er, at der
ikke bliver en fuldstændig ublu konkurrence på
løn på det her område?";Jørgen Arbo-Bæhr
11366;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I den konkrete sag, som jeg jo kun kender fra
fjernsynet, og hvor hr. Jørgen Arbo-Bæhr var
ude at besøge den pågældende arbejdsplads, er
det ikke i overensstemmelse med overenskomstens lønbestemmelser at give 50 kr. i timen. Så
det er jo netop det, der er det fagretlige spørgsmål.
Men jeg vil godt lige sige til hr. Jørgen ArboBæhr, at hele formålet med østaftalen jo var at
sikre, at arbejde i Danmark finder sted på dan-

ske vilkår. Og der synes jeg generelt, at vores
østaftale har fungeret meget fornuftigt.
Så er der jo som i alle livets forhold brodne
kar rundtomkring, og dem må vi selvfølgelig
komme efter. Hvis det er inden for de kollektive
overenskomsters område, er det overenskomstparterne, der skal påse, at den overholdes, og
hvis de ikke er på kollektiv overenskomst og har
opgivet f.eks. forkerte lønoplysninger i forbindelse med ansøgningen om arbejds- og opholdstilladelse, er det jo en politisag, og så skal politiet komme efter dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 108";Kl. 13.10
12442;name_party;":
I påskeugen, nærmere betegnet den 3. april, roder beskæftigelsesministeren sig påny ud i en
polemik med en af de økonomiske vismænd,
professor Michael Rosholm, som i en kronik udlægger den starthjælpsanalyse, som er lavet, og
som ligger til grund for, at Det Økonomiske Råd
jo dumpede regeringens egne analyser af starthjælpen, som værende alt for utilstrækkelig til at
belyse det.
Det overrasker mig egentlig ikke, at beskæftigelsesministeren stædigt holder fast i, at det,
regeringen selv har lagt frem, naturligvis er rigtigt, selv om forskerne siger noget andet. Det,
der undrer mig, er, at ministeren siger, at der
ikke er kommet noget nyt frem i det forskningsprojekt, som ligger til grund for Michael Rosholms konklusioner. For det må jo så betyde, at
beskæftigelsesministeren er fuldstændig klar
over, at f.eks. beskæftigelseseffekten af starthjælpen er tæt på nul i de første 2 år, efter man er
kommet til landet.
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte,
at starthjælpen ingen betydning har for beskæftigelsen i de første 2 år, efter at en flygtning eller
en anden er kommet til landet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg gerne sige, at vi jo taler politik her i
Folketingssalen, og jeg skal ikke stå og være opponent til videnskabelige redegørelser lavet af
kloge mennesker.
For regeringen er det helt afgørende, at når
man kommer her til landet, skal de sociale ydelser, man kan få, være af en sådan karakter, at det

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
kan betale sig at gå i arbejde. Det er ligesom ledestjernen. Så er vi jo godt klar over, at der er
andre barrierer, der skal overvindes, for at mennesker kan komme i arbejde. Men en af de første
- og den største barriere - er vel, hvis det ikke
kan betale sig at arbejde.
Professor Rosholms succeskriterium adskiller
sig en lille smule fra mit, fordi mit succeskriterium er, at folk kommer ud af afhængighed af
offentlige ydelser. Der fastholder Rosholm, at
han kun betragter det som en succes, hvis folk
kommer i arbejde. Jeg synes, det f.eks. er lige så
godt, hvis de kommer i uddannelse.";Morten Østergaard
14552;name_party;":
Reelt er der så måske en politisk uenighed, for i
Det Radikale Venstre synes vi jo også, at det skal
kunne betale sig at arbejde. Det er derfor, vi foreslår en skattereform. Men det, vi ikke synes er så
heldigt, er, hvis de systemer, man indretter, fører
til, at folk ikke kommer i arbejde, men kommer
ud af arbejdsstyrken.
Det er måske der, hvor det også kan overraske, at ministeren ikke kan finde noget nyt i det
forskningsprojekt, der er lavet, fordi det jo viser,
at starthjælpen sådan set ikke betyder, folk kommer i arbejde, men at i særlig grad kvinder og
lavtuddannede helt forlader arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er det i tråd
med regeringens og beskæftigelsesministerens
politik, at man skal indrette de sociale systemer
på en sådan måde, at folk ikke kommer i beskæftigelse, men træder helt ud af arbejdsmarkedet? For det lægger jo en bombe under hele
velfærdssamfundet, hvis det er regeringens
holdning?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at der er lavet en fejl i den kronik, professor Rosholm har skrevet her i påsken.
For vi regner det ikke i Beskæftigelsesministeriet
som en succes, hvis folk overgår til en anden varig offentlig ydelse, f.eks. førtidspension. Det,
som vi rejser og regner med som et succeskriterium, er, at folk bliver selvforsørgende, eller at de
kommer i en ordinær uddannelse på SU. Det er
vores succeskriterier.";Morten Østergaard
15982;name_party;":
Ja, og det er jo noget udenomssnak. For her
handler det om, at hvis det her samfund skal
hænge sammen, skal beskæftigelsesministeren i
almindelighed prøve at se, om han kan få flest

5349

mulige mennesker til at være i beskæftigelse, sådan at de arbejder, stiller deres hænder til rådighed og producerer.";Morten Østergaard
16299;Time;"Det, som det her fórskningsprojekt viser, er, at
starthjælpen meget målrettet har den effekt særlig i forhold til kvinder, at de ikke bare kommer
på anden offentlig forsørgelse: nej, de træder
helt ud af arbejdsmarkedet og stiller ikke længere deres arbejdskraft til rådighed. Og det er det,
jeg spørger om: om man som ansvarlig beskæftigelsesminister i Danmark kan acceptere, at de
sociale systemer betyder, at folk helt holder op
med at stille sig til rådighed for arbejdsmarkedet. For det er jo faktisk det, starthjælpen betyder, især for kvinder.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, det er menneskers frie valg, om de vil
arbejde eller ikke vil arbejde. Det, vi kan se på,
når folk modtager offentlige ydelser, er, om det
så kan betale sig at forlade de ydelser og gå i arbejde, eller det ikke kan betale sig. Og det er det
problem, vi har taget fat i omkring starthjælpen.
Jeg mener, at den virker. Jeg kan godt se, at
professor Rosholm har betragtninger om, at det
fastholder et patriarkalsk familiemønster osv.,
men for mig er det jo afgørende, at folk bliver
selvforsørgende, eller at de kommer i uddannelse, og det mener jeg er det helt overordnede og
det vigtige ved de regler, vi har lavet.";Kl. 13.15
17540;title_name;"Så er det hr. Morten Østergaard for et sidste
spørgsmål.";Formanden
17619;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg ikke håber, at beskæftigelsesministeren får succes med sin politik, for hvis det var politikken, ville det jo betyde, at hvis bare folk var selvforsørgende, var det
fint med beskæftigelsesministeren, at de gik
hjemme. Det ville jo gøre det vanskeligt at finde
pædagoger og gøre alt mulig andet, hvis det var
holdningen, at hvis bare man kunne forsørge sig
selv, skulle vi ikke forsøge at fremme, at mænd
og kvinder arbejder i samfundet, tager del i det
og er beskæftiget. Det ville give nogle enorme
vanskeligheder.
Men jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren: Når nu man er i gang med at indføre permanent starthjælp - altså ikke bare starthjælp i
de første 7 år, men nu fremover for evigt - vil

5350

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

det så ikke netop ramme de flygtninge, som analysen også viser er dem, der har vanskeligst ved
at komme i arbejde, og som Det Økonomiske
Råd konkret anbefaler at man ikke giver starthjælp, men derimod almindelige kontanthjælpsydelser, fordi de ikke har forudsætningerne for
at reagere på økonomien? Når nu 20 pet. af de
flygtninge efter 7 år ikke har fået et arbejde,
hvad er det så, der gør, at beskæftigelsesministeren tror, at hvis man i stedet for,at satse på nogle
af de andre instrumenter bare sætter dem på
livslang starthjælp, så kommer de lige pludselig
i arbejde?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at nogle af de beregninger, som Det
Økonomiske Råd beskæftigede sig med, sidste
gang de kom med en rapport netop om det her
område, var meget uhensigtsmæssige, fordi de
der stillede forslag om, at man i en periode skulle gå op på en ydelse og så senere gå ned på en
ydelse. Det synes jeg er en forkert måde at tilrettelægge forløbene på. Det må være sådan, at når
man kommer videre i forløbet, overgår man til
løn.
Men vi kan sådan set skære det ned til at sige,
at vi synes, at starthjælpen er en rigtig god ting.
Vi synes, den tjener vores formål. Vi følger naturligvis med i forskningen på det her område,
men det ændrer ikke, hvad vores politik går ud
på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 109
Dorrit Knudsen (S):
Jeg vil godt have lov til at spørge ministeren om,
hvad han har tænkt sig at gøre for Bornholm. De
nye kriterier gør, at bornholmske virksomheder
ikke kan få voksenlærlinge. Det problem havde
man jo ikke tidligere, så det er strukturreformen,
der ligger til grund for det, og det kan formentlig ikke have sin rigtighed, at bornholmske virksomheder ikke kan få voksenlærlinge, fordi de
er kommet ind under hovedstadsregionen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det har vist sig, at der er nogle uhensigtsmæssigheder. Vi aftalte jo i velfærdsforliget, at
vi skulle have nogle flere voksenlærlinge, i er-

kendelse af at det er en rigtig god ordning. Så
har vi set, nu da de 14 amter er forsvundet - og
specielt her i den sjællandske region - at den
måde, man har opgjort det på tidligere, har
medført, at man ikke får glæde af det, og at der
slet ikke kommer en forøgelse af antallet af voksenlærlinge.
Det er vi ved at se på i øjeblikket, og jeg håber
snart at kunne præsentere forligskredsen for et
forslag, der afbøder den virkning. For det var
ikke meningen, at der ikke skulle kunne komme
voksenlærlinge.
Dorrit Knudsen (S):
Vil den ordning eller det, ministeren så er på vej
med, så medføre, at bornholmerne kommer tilbage til de samme tilstande som tidligere?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg ved ikke, om vi laver en opdeling, der gør, at
Bornholm så ligesom bliver et amt. Jeg tror ikke,
at vi kan gøre det på den måde. Men vi vil i
hvert fald sikre, at Bornholm kan få de voksenlærlinge, som er tiltænkt med ordningen, så vi
får en stigning i antallet af voksenlærlinge.";Morten Østergaard
21393;Time;"Jeg håber ikke, jeg bliver bedt om at forklare
teknikken i, hvordan det foregår, men vi kommer snart med et udspil.
Dorrit Knudsen (S):
Kunne man forestille sig, at Bornholm blev friholdt for det problem, altså at Bornholm simpelt
hen blev undtaget fra den afgrænsning, der ligger?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan desværre ikke sige noget om teknikken.
Jeg kan kun henholde mig til, hvad der var intentionerne i vores velfærdsaftale fra sidste år,
nemlig at der kom flere voksenlærlinge, og det
gælder selvfølgelig også på Bornholm.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 110";Kl. 13.20
22019;name_party;":
Jeg blev lidt overrasket den 2. april, da jeg via
pressen kunne erfare, at beskæftigelsesministeren var løbet fra et løfte, han tidligere havde gi-

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
vet, nemlig et løfte, dér handlede om at sikre
lønmodtagerne imod, at de blev stavnsbundet
på virksomhederne i form af, at der blev lavet
jobaftaler, jobklausuler, imellem virksomhederne, som betød, at lønmodtagerne ikke kunne få
ansættelse i konkurrerende virksomheder.
Nu kan jeg så forstå, at beskæftigelsesministeren vil forbyde hemmelige aftaler. I praksis
betyder det vel, at virksomhederne fortsat vil
kunne indgå aftaler om ikke at ansætte hinandens medarbejdere og dermed stavnsbinde den
enkelte medarbejder. Det eneste nye i det er, at
virksomheden skal sørge for at orientere den
enkelte medarbejder om, at han eller hun er
stavnsbundet, og det kan f.eks. ske via en e-mail
eller en sms.
Men det løser jo ikke det grundlæggende problem, at man faktisk ødelægger mobiliteten på
arbejdsmarkedet med de her jobaftaler mellem
virksomhederne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der har været et tværministerielt embedsmandsudvalg, som har forsøgt at kortlægge omfanget af hemmelige klausuler, som de hedder,
altså aftaler mellem to virksomheder om ikke at
ansætte hinandens medarbejdere.
De aftaler har man prøvet at få frem i lyset.
Der er spurgt 40 organisationer, og der er kommet svar tilbage om, at der findes sådanne aftaler. Der findes aftaler, hvor virksomheder aftaler
ikke at tage hinandens medarbejdere.
Jeg har så besluttet at fremsætte et lovforslag,
der gør op med hemmelighedskræmmeriet på
dette område, så vi sætter en effektiv stopper
for, at arbejdsgivere uden de ansattes viden kan
indgå aftaler, der begrænser medarbejdernes
muligheder for at skifte job.
Jeg vil gerne sige, at jeg blev meget vred eller
chokeret, da jeg hørte om de her sager, for selvfølgelig kan en arbejdsgiver ikke hemmeligt lave
en aftale med en anden arbejdsgiver om, at en
ansat ikke må søge et bestemt job.
Med lovforslaget gør vi op med dette. Vi vil
det her hemmelighedskræmmeri til livs.";Thomas Adelskov
24132;name_party;":
Er ministeren ikke enig i, at det stadig væk fastholder det grundlæggende problem, nemlig at
medarbejderen ikke kan søge et andet job? Der
kan være tale om håndværksmestre i et geografisk område, som aftaler med hinanden ikke at

5351

ansætte medarbejdere, der kommer fra hinandens virksomheder. I praksis vil det jo stavnsbinde den enkelte håndværker, den enkelte
medarbejder, til den konkrete virksomhed.
Hvis beskæftigelsesministeren virkelig skulle
gøre op med det her, skulle han forbyde, at de
aftaler blev lavet hen over hovedet på medarbejderen, og dermed sikre, at medarbejderen faktisk fik mulighed for at sige nej tak og sige fra
over for at være bundet af den slags klausuler
og aftaler.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det lovforslag, vi fremsætter, er udformet sådan,
at hemmelige aftaler ikke kan binde lønmodtagerne. Det har ingen retsvirkning over for lønmodtageren.
Nu får vi de her aftaler frem i lyset, og arbejdsgiverne skal informere om dem. Virksomhederne kan så gøre op med sig selv, om de gerne vil have, at medarbejderne forlader de her
virksomheder, fordi de ikke vil arbejde under de
vilkår. Men det giver den ansatte den sikkerhed
ikke at skulle finde sig i at arbejde under sådanne klausuler.";Thomas Adelskov
25397;name_party;":
Beskæftigelsesministeren siger, at de hemmelige
aftaler ikke vil være bindende over for den enkelte medarbejder. Det er fair nok.
.Kl. 13.25
Men problemet er, at to virksomheder kan
indgå en aftale om ikke at ansætte hinandens
medarbejdere, eller 10 virksomheder eller 20
virksomheder kan indgå sådanne aftaler og
meddele medarbejderne, at de er omfattet af den
slags aftaler. Det gør det jo ikke frivilligt, det giver jo ikke medarbejderen mulighed for at sige
fra over for, at virksomheden pålægger en den
slags ansættelsesklausuler.
Det begrænser mobiliteten på arbejdsmarkedet, når medarbejderen ikke har mulighed for at
søge et andet sted hen. Det begrænser også virksomhedernes mulighed for at søge kvalificerede
medarbejdere, og jeg troede sådan set, at ministeren ligesom jeg var glad for et dansk arbejdsmarked med høj mobilitet, hvor det er nemt at
hyre og fyre, og hvor det også er nemt at skifte
arbejdsplads. Det her begrænser netop den del
af mobiliteten på det danske arbejdsmarked,
som vi ellers alle mulige andre steder praler så
meget af.

5352

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det har været meget svært at få omfanget af det
her frem under den høringsfase, vi har haft. Det
er klart, at når vi nu gør op med hemmelighedskræmmeriet, så kommer aftalerne frem i lyset,
fordi arbejdsgiverne ikke kan påberåbe sig dem.
Det skal drøftes, og man skal fremlægge indholdet i aftalerne for lønmodtagerne, og det giver
lønmodtagerne den styrke, at de så kan agere på
baggrund af det og stille krav om, at der er særskilt betaling, eller hvad det nu måtte være.
Vi gør nu op med hemmelighedskræmmeriet
på arbejdsmarkedet, men jeg vil gerne sige, at
skulle det vise sig, at det myldrer frem med en
masse mærkelige aftaler, som vi ikke kender til i
dag, så må vi tage bestik af situationen og eventuelt regulere forholdene.
Foreløbig må vi sige, at vi har konstateret, at
der findes sådanne aftaler. Det er meget svært at
finde ud af omfanget af det her. Jeg kan se i udvalgets rapport, at ingeniørerne har spurgt
rundtomkring og skønner, at på nogle områder
er 3 pet. måske omfattet af de her aftaler.
Lad os dog nu tage det første skridt og forbyde det her hemmelighedskræmmeri. Lad os se,
hvad aftalerne indbefatter, og lad os så tage bestik af situationen.";Thomas Adelskov
27731;title_name;"Så er det hr. Thomas Adelskov for et sidste
spørgsmål.";Formanden
27805;name_party;":
Jeg synes, at det her dels handler om lønmodtagerens mulighed for at kunne indgå den slags
aftaler, dels om de bliver indgået hen over hovedet på vedkommende. Der er jo ingen frivillighed i det for den enkelte lønmodtager.
Derfor vil jeg gerne tilbyde beskæftigelsesministeren i stedet for at skulle igennem to omgange i Folketingssalen for at lovgive om det her, at
vi med det samme sørger for at forbyde, at der
indgås den slags aftaler, uden at de er forhandlet
med medarbejderen, og uden at medarbejderen,
hvis der i givet fald skal være sådan en aftale,
kompenseres for det.
Det er jo helt afgørende for det danske arbejdsmarked, også i de kommende år med arbejdskraftmangel, at der faktisk er mobilitet, at
virksomhederne har mulighed for at hyre de
medarbejdere, de har brug for. Det er også afgørende for medarbejderne, at de rent faktisk kan
søge hen i konkurrerende virksomheder, hvis de

er utilfredse med de arbejdsforhold, de lever under.
Beskæftigelsesministerens forslag vil kun betyde én ting, nemlig at hemmelighedskræmmeriet bliver forbudt, men at alle alligevel kan
stavnsbindes, og det er ikke særlig hensigtsmæssigt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er uenig i den udlægning, som hr. Thomas
Adelskov giver. Det krænkende er, hvis to arbejdsgivere indbyrdes kan aftale restriktioner
for deres ansatte. Når det nu kommer frem i lyset, kan de ansatte tage bestik af situationen.
Jeg vil gerne sige til hr. Thomas Adelskov, at
det er inden for nogle ganske bestemte brancher,
vi har set det her, f.eks. med edb-medarbejdere
og ingeniører, og det er normalt rimelig stærke
grupper på arbejdsmarkedet, så helt hjælpeløse
bliver de nok ikke efterladt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thomas Adelskov
29536;title_name;"Der ikke flere spørgere til beskæftigelsesministeren, så jeg vil sige tak til beskæftigelsesministeren.
Så er det justitsministeren, der holder for.
Spm. nr. US 111";Formanden
29717;name_party;":
Nu har der været mange sager med dyretransporter i den sidste tid, og det forhandler vi for tiden om at få nogle løsninger på.
Der er en enkelt ting, som jeg godt vil spørge
ministeren om i denne anledning. Det vedrører
det sidste eksempel, vi havde med en transport
af smågrise, som strandede i Litauen på vej til
Rusland. Det, jeg gerne vil stille spørgsmål om
til ministeren, er, hvorfor man ikke fra Danmarks side har benyttet sig af den mulighed,
man har i transportforordningens artikel 26,
stk. 6, hvor der står, at man har mulighed for at
forhindre transportører i at transportere dyr fra
Danmark, hvis de gentagne gange har overtrådt
bestemmelserne, og det har firmaet Ottesen jo
mildt sagt gjort.";Per Clausen
30459;title_name;":
Jeg vil sige, at det er med visse forbehold, at jeg
kan besvare hr. Per Clausens spørgsmål, fordi

(670)
Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
jeg ikke kender detaljerne i den konkrete sag,
som bl.a. Danmarks Radio har afdækket. Derfor
er det med nogle forbehold, at jeg svarer. Da sagen jo ikke har været behandlet af domstolene
eller andre myndigheder på nuværende tidspunkt, er det ikke for mig på nuværende tidspunkt muligt helt konkret at komme med et
klart svar på, hvilke sanktioner der skal være i
den kommende sag.";Lene Espersen
30990;Time;"Det, jeg vil sige til hr. Per Clausen, er, at transportforordningen trådte i kraft den 5. januar i år,
så det er først efter det tidspunkt, at transportforordningens regler har kunnet benyttes. Jeg er
ikke bekendt med, om den pågældende vognmand har fået mange domme efter det tidspunkt
og op til det her tidspunkt, men hr. Per Clausen
er meget velkommen til at stille et skriftligt
spørgsmål til mig. Så kan vi jo undersøge det.
Der er mange af transportforordningens regler, der netop er trådt i kraft, og som vi lige nu
diskuterer, også i forbindelse med klippekortordningen for dyretransporters indførelse. Men
jeg ser gerne på den konkrete sag, hvis hr. Per
Clausen stiller et skriftligt spørgsmål. Jeg kan
bare ikke svare på det på stående fod.";Kl. 13.30
31758;name_party;":
Det kan jeg måske godt forstå, men sagen er jo,
at vi ved, at den pågældende transportør har
fået frataget sin autorisation og sin bevilling i
Danmark. Han har så fået en i Polen. Så er det
sådan, at reglerne siger, at selv om man har en
autorisation i et andet EU-land, kan man godt i
Danmark gribe ind og fratage vedkommende
muligheden for at transportere dyr fra Danmark
midlertidigt - jeg går ud fra, at det er midlertidigt, sådan at det er indtil, man kan få bragt sagerne i orden i forhold til EU-systemet. Det er
bare den ene mulighed, jeg ikke kan forstå man
ikke benytter sig af, når man bliver stillet over
for et konkret firma, som er frataget autorisationen i Danmark, og som så møder ,op med en autorisation fra et andet land.";Per Clausen
32533;title_name;":
Jeg forstår godt, hvad det er, hr. Per Clausen påpeger. Og jeg vil da i hvert fald sige, at jeg synes,
det er godt, at vi med transportforordningen har
den mulighed som en ekstra skrue at skrue på
over for det antal transportører, som desværre
ikke overholder reglerne, og som tjener penge
på i den grad at udsætte dyr for dyremishandling.

5353

Men jeg kan simpelt hen ikke svare på det
konkrete spørgsmål, og det har jo noget at gøre
med, at jeg i hvert fald ikke her kan redegøre for,
om transportforordningens ikrafttrædelsesdato,
altså den 5. januar, også er skillelinje for, hvornår
man, om man så må sige, begyndte at tælle overtrædelser, eller om tidligere overtrædelser også
kan tælle med og danne grundlag for en midlertidig frakendelse af retten til at transportere dyr.
Det undersøger jeg gerne, ligesom jeg som
svar på hr. Per Clausens spørgsmål også meget
gerne vil tage kontakt til Fødevarestyrelsen, så
vi får en sikkerhed for, at de nye regler, som
transportforordningen åbner op for, også bliver
benyttet i de fremtidige sager, der måtte komme,
og hvor det måtte være relevant at undersøge
reglen. Men jeg kan simpelt hen ikke redegøre
for, om der inden for de her 3 måneder er tilstrækkeligt med antal sager, til at den her regel
kunne have fundet anvendelse.";Lene Espersen
33831;name_party;":
Jeg skal nok spørge videre skriftligt, sådan at
ministeren får mulighed for at give uddybende
svar på det her. Men jeg vil bare afslutningsvis
spørge ministeren - hvis ministeren ellers svarer
nogenlunde tilfredsstillende, om jeg så må sige,
på det sidste spørgsmål her - om hun er indstillet på at undersøge, både hvordan man har
håndteret den konkrete sag med hensyn til kontakt med de polske myndigheder, da man blev
opmærksom på, at vedkommende havde fået en
autorisation i Polen, og også om man har udnyttet de muligheder, der eksisterer for at bruge
stk. 6 i forordningen. Altså, indgår det i undersøgelsen?
For hvis det gør det og det også indgår med
henblik på, at vi skal sikre, at de muligheder, der
eksisterer, i hvert fald bliver udnyttet maksimalt
i fremtiden, så vil jeg sige, at jeg i hvert fald i første omgang er tilfreds og så vil afvente de svar,
der må komme på skriftlige spørgsmål herudover.";Per Clausen
34780;title_name;":
Jeg er meget glad for at kunne sige til hr. Per
Clausen, at jeg kan svare bekræftende på alle de
spørgsmål, hr. Per Clausen har stillet. Jeg er meget enig med hr. Per Clausen i, at vi må benytte
alle de redskaber, som vi har til rådighed, til at
få sat en stopper for alle de her dyretransporter,
der ikke overholder de mest banale og basale
krav til dyrevelfærd. Og jeg er da glad for, at Enhedslisten så også er indstillet på, at vi bruger de

5354

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

instrumenter, som EU stiller til rådighed, i den
her sag.
Jeg vil meget gerne besvare samtlige spørgsmål, hr. Per Clausen her har stillet om sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 112";Lene Espersen
35483;name_party;":
Et af de afgørende problemer i forbindelse med
overholdelse af østaftalen og dermed underbetaling af østeuropæisk arbejdskraft er jo, at politiets indsats mange steder bliver betragtet som
utilfredsstillende - faktisk så utilfredsstillende,
at f.eks. Byggefagenes Samvirke i København
har droppet samarbejdet med politiet.";Jørgen Arbo-Bæhr
35817;Time;"Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
justitsministeren, hvad der bliver gjort for, at politiet gør en større indsats og bliver klædt bedre
på til at gøre en indsats mod underbetaling af
østeuropæisk arbejdskraft.";Kl. 13.35
36069;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det
faktisk bedrøver mig, hvis der er organisationer,
som ikke mener, at politiet gør en tilstrækkelig
god indsats. Sådan som jeg er orienteret, er der
faktisk et utrolig godt og konstruktivt samarbejde mellem flere forskellige organisationer og politiet om bekæmpelse af illegal arbejdskraft flere
forskellige steder i landet.
Men jeg erkender - og deri ligger der måske
også en form for opmuntring til hr. Jørgen ArboBæhr - at det i det gamle system med 54 politikredse måske ikke altid var nemt at løfte sagerne med den hurtighed og den effektivitet, som
man kunne ønske sig, alle steder i landet.
Derfor er de partier, som er med i den nye
flerårsaftale om politiet - Enhedslisten hører
. desværre som det eneste parti ikke med i den
kreds - faktisk blevet enige om, at kampen mod
illegal arbejdskraft skal forstærkes, og derfor bliver der i samtlige af de nye store politikredse
etableret særlige team, der alene skal behandle
den her problemstilling og gå målrettet til værks
for at sørge for, at man får sat en stopper for det.";Lene Espersen
37175;name_party;":
Nu kan man jo altid drømme om steg i himlen,
men jeg kunne godt - hvis det nu er, at alting
tegner så lyst og lykkeligt - tænke mig at høre

justitsministeren med hensyn til bare et enkelt
eksempel vedrørende en fagforening: 3F Industri og Service København indgiver en anmeldelse til politiet om illegal arbejdskraft. Den anmeldelse bliver indgivet den 4. december 2006.
Til dato har den fagforening ikke hørt et eneste
ord fra politiet. Er det tilfredsstillende?";Jørgen Arbo-Bæhr
37675;title_name;":
Jeg kan jo ikke stå hernede i Folketingssalen og
sagsbehandle enkeltsager, der ligger ude i de enkelte politikredse. Det, som de af Folketingets
partier, der er med i den nye store flerårsaftale,
er enige om, er, at vi meget gerne vil have, at
indsatsen bliver opprioriteret, herunder også at
man bruger de ressourcer bedre, der allerede i
dag faktisk har ret god viden på området ude i
de enkelte politikredse. Derfor bliver der altså
oprettet team.
Jeg skal understrege, at politireformen først
trådte i kraft efter årsskiftet, og det er jo altså éfter den politianmeldelse, som hr. Jørgen ArboBæhr spørger til. Politireformen er netop trådt i
kraft, og det tager selvfølgelig et stykke tid, før
man er hundrede procent oppe i omdrejningshøjde på alle områder. Men det er en af de ting,
politiet vil prioritere meget højt, og det er jeg
glad for. Jeg tror, at man vil se det både på sagsbehandlingstiden og på den professionalisme,
der skal til, når der kommer anmeldelser.";Lene Espersen
38674;name_party;":
Det, der gør mig lidt bekymret, er, at justitsministeren nu øjensynlig har fundet frem til, at fra og
med den nye politireform og den 1. januar vil
der komme til at ske forbedringer på det område. Jeg kunne godt tænke mig så at høre, om justitsministeren mener, at den indsats, politiet har
gjort, indtil politireformen er trådt i kraft, indtil
den dato, har været god nok.";Jørgen Arbo-Bæhr
39083;title_name;":
Ja, alt er jo relativt, og jeg vil sige, at jeg synes,
politiet har gjort en utrolig god og flot indsats
mod illegal arbejdskraft, når man tænker på de
vilkår, de har måttet arbejde under. På en lang
række felter, herunder illegal arbejdskraft, har
problemet for mange politikredse jo været, at
man ikke har haft særlig meget personale til rådighed. De har altså både skullet tage sig af meget alvorlige anmeldelser om vold, voldtægt,
seksuelt misbrug og meget andet og derudover
også skullet tage sig af mere kompliceret krimi-

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
nalitet som f.eks. illegal arbejdskraft, it-kriminalitet, kvindehandel og meget andet.
Det har selvfølgelig været et prioriteringsspørgsmål, men det har klart været min opfattelse - og den synes jeg sådan set også er blevet bekræftet af mange samråd, jeg har været i, bl.a. i
Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg - at der
faktisk har været en utrolig stor vilje til at se på
det her problem og gøre noget ved det. Der har
så bare på nogle tidspunkter været mange anmeldelser, hvoraf ikke alle har givet anledning
til at tro, der var begået et strafbart forhold. Der
kan man så sige at politiet har brugt mange
kræfter på anmeldelser, der ikke rigtig førte til
noget. Men jeg har altid haft en helt klar formodning om, at politiet har set med alvor på det
her.
Nu er politikredsene heldigvis blevet så meget større og får derfor endnu bedre muligheder
for også at løse det her problem.";Lene Espersen
40540;Time;;Kl. 13.40
40552;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
40629;name_party;":
Jo, men helt ærligt: Jeg synes, det er lidt virkelighedsfjernt at sige, at indsatsen har været god
nok, når de, der virkelig har foden på speederen
og bremsen, og som til daglig har deres gang på
de københavnske byggepladser, nemlig repræsentanterne for Byggefagenes Samvirke, synes,
at det er så utilfredsstillende, at de decideret har
trukket sig fra samarbejdet med politiet.
Til sidst bare et enkelt spørgsmål: Hvor mange flere ressourcer vil der i fremtiden blive brugt
i politiet på bekæmpelse af illegal arbejdskraft,
dvs. underbetaling af arbejdskraft fra ikke
mindst Østeuropa? Hvor mange flere ressourcer
vil der samlet blive tilført det her arbejde i fremtiden?";Jørgen Arbo-Bæhr
41337;title_name;":
Jeg vil sige to ting til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. For
det første kan jeg simpelt hen ikke genkende det
billede, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr lige nu tegner
af politiets indsats mod illegal arbejdskraft. Det
er muligt, at der er en enkelt organisation, der er
utilfreds - og jeg synes, det er meget beklageligt,
hvis ikke man kan opretholde et godt samarbejde med politiet - men det generelle billede i resten af landet er altså, at der er et utrolig godt
samarbejde mellem politi, fagforeninger og an-

5355

dre organisationer, som er optaget af det her emne.
For det andet vil jeg sige, at jeg ikke kan svare
på, hvor meget den forstærkede indsats bliver i
mandetimer, for det er ikke sådan, at vi politikere blander os i politiets arbejde. Vi har bedt Rigspolitichefen om i udmøntningsplanen at komme
med oplæg til, hvordan man forstærker den politimæssige indsats mod illegal arbejdskraft, og
det er altså en aftale, som alle partier i Folketinget med undtagelse af Enhedslisten er med i. Så
indsatsen vil blive forstærket, og den vil blive
målt og afrapporteret til alle Folketingets partier
en gang årligt, når forligskredsen møder til afrapportering.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 113";Lene Espersen
42556;name_party;":
I weekenden her i påsken døde endnu et ungt
menneske som følge af indvandrerbandernes
hærgen, og nu har de oven i købet flyttet sig fra
København til Aalborg. Igen var det knive, der
var årsagen, og der kunne jeg da godt tænke
mig at spørge, hvilke planer justitsministeren
har med hensyn til at få bekæmpet de her indvandrerbander.
Jeg ved godt, der er en masse tiltag, men det
kunne være, man skulle foretage sig noget ekstraordinært. Jeg har set, at justitsministeren var
inde på et kørselsforbud. Det forhindrer jo i givet fald ikke nogen i at tage de offentlige transportmidler. Er det ikke ved at være tid til at se
på et knivforbud?";Kim Christiansen
43231;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis sige til hr. Kim
Christiansen, at jeg også synes, det er frygteligt
at være vidne. til det, vi så i weekenden, hvor en
ung mand mistede livet og rigtig mange blev såret i en eller anden form for opgør mellem to forskellige bander, og hvor der blev brugt kniv meget flittigt.
Jeg vil sige, at rigspolitiet jo har iværksat en
målrettet, strategisk indsats mod de kriminelle
bander og netværk, præcis på samme måde som
rigspolitiet for nogle år siden med meget stort
held fik bekæmpet meget af den rockerkriminalitet, der var. Det er mit klare indtryk, og det har
jeg også oversendt en besvarelse til Retsudvalget om, at den indsats mod kriminetværk og

5356

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

bander, som rigspolitiet har igangsat, faktisk har
båret frugt, og at der i dag foregår en meget, meget massiv politimæssig overvågning af nogle af
de her kriminelle miljøer.
Det var den ene del af det, altså at det er et
problem, som politiet ser med stor alvor på, og
også et problem, som hr. Kim Christiansens parti er enig i at afsætte ressourcer til i forbindelse
med den flerårsaftale, der er lige nu.
Når det gælder spørgsmålet om knivforbud,
er forhistorien den, at jeg i sin tid faktisk fremsatte et lovforslag, der indeholdt et totalt knivforbud. Men Folketinget syntes, at forslaget var
for vidtgående, og derfor undtog man nogle typer knive, typisk dem, der kaldes schweizerknive, og andre, som folk går med i lommerne. Men
praktisk taget alle andre typer knive med en
klinge på over 7 cm er forbudt, og en klinge må
heller ikke kunne fastlåses.
Jeg vil så sige til hr. Kim Christiansen, at de
knivoverfald, der faktisk fortsat sker, og det er jo
desværre ikke alene i Aalborg, men rundtomkring i hele landet, også har givet mig anledning
til at spørge politiet, om der er noget, vi kan gøre, og om der er nogle typer knive, der er »lovlige«, og som bliver brugt ude i de kriminelle miljøer.";Lene Espersen
45167;Time;"Til det er svaret, at de knive, der primært bliver brugt ude i nattelivet, er knive, der i forvejen
er ulovlige, og derfor hjælper det altså ikke at
skærpe knivlovgivningen, for man bruger i forvejen knive, der er dybt ulovlige at have på sig.
Og derfor er mit svar til hr. Kim Christiansen, at
det, politiet skal gøre, er, at de meget, meget
mere intensivt skal bruge de muligheder, der er
for stikprøvekontrol, altså stoppe folk og se,
hvad de har i lommerne, de steder, hvor vi ved
at balladen typisk er.";Kl. 13.45
45697;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at der i forbindelse
med politiforliget også blev afsat ekstra midler
til netop at bekæmpe det her uvæsen med indvandrerbander, så der er vi jo helt på linje.
Men det, som bekymrer mig, er, at vi til stadighed skal opleve de her voldelige overfald, typisk af andengenerationsindvandrere og typisk
med knive. Når man nu har undersøgelser fra
Norge, der viser, at et totalt knivforbud har reduceret antallet af overfald med op til 40 pet., så
kunne det måske være en overvejelse værd for
justitsministeren at genfremsætte sit forslag. Det
er somme tider, at ting skal have tid til at mod-

nes, det har vi også set i andre sager. Så en genfremsættelse ville måske være på sin plads.";Kim Christiansen
46441;title_name;":
Jeg tror, at hr. Kim Christiansen og jeg er fuldstændig enige om, at vi skal gøre, hvad vi kan,
for at reducere det her problem og den kriminalitet, som er en følge af, at folk ikke overholder
det forbud, der er i våbenloven, mod at bære
kniv. Problemet er, at de personer, der i dag benytter sig af kniv ude i nattelivet, ikke går med
lovlige knive, de går med ulovlige knive. Og
derfor vil et yderligere forbud, hvor vi kriminaliserer flere menneskers brug af knive, sådan set
ikke løse problemet. Vi vil bare kriminalisere en
masse lovlydige danskere.
De, der i dag lovligt må have kniv, er drengen, der er på vej til spejder, lystfiskeren, der
skal ud at fiske, og den ældre efterlønner, der
går med en lille schweizerkniv i lommen, og
som skal ud i et bygggemarked og handle ind.
Jeg tror altså ikke, at kriminalisering af den
gruppe mennesker løser de problemer, der er
med indvandrerbander og knivopgør. De har i
forvejen knive med, som de ikke må have på sig.
Der er meget skrappe regler med bøde, frihedsstraf osv. for overtrædelse af den lovgivning, og
det, der skal til, er, at de skal knaldes, de skal
fanges, og det tror jeg altså at man bedst gør, ved
at politiet laver yderligere stikprøvekontrol, ikke ved at kriminalisere lovlydige borgeres lovlige brug af kniv.";Lene Espersen
47744;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at vi langt hen ad vejen er
enige, og det er jo ikke, fordi jeg er ude efter
spejderne eller lystfiskerne. Men et sådant forbud kunne jo f.eks. gælde i visse tidsrum, for jeg
kan ikke se noget formål med at have hverken
den ene eller den anden form for kniv med i
byen en lørdag aften efter kl. 20 eller 21. Jeg har i
hvert fald endnu ikke nogen steder oplevet, at
jeg ikke kunne få trukket min vin op, så jeg selv
skulle medbringe schweizerkniv eller andet til
formålet. Så man kunne jo prøve at graduere tingene en lille smule.
Nu har vi lige behandlet et nyt forslag om videoovervågning, som giver mulighed for at videoovervåge på facader og adgangssteder osv.,
og det sidste, jeg godt vil spørge ministeren om,
er: Har det ikke været i ministerens overvejelse,
om man i en fremadrettet strategi for at bekæmpe det her uvæsen skulle udvide forslaget og gøre det lidt mere vidtgående med hensyn til vi-

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)
deoovervågning? For vi står jo altså med et opklaringsproblem nu, sådan som jeg i hvert fald
har tolket signalerne fra Aalborg i pressen.";Kim Christiansen
48877;title_name;":
Jeg vil gerne tage det sidste spørgsmål først og
sige til hr. Kim Christiansen, at en del af baggrunden for, at jeg fremsatte det lovforslag, netop var at øge mulighederne for videoovervågning af facaderne. Det vil helt klart, tror jeg, ud
over at have en præventiv effekt i forhold til
dem, der forsøger at begå røverier inde i butikkerne, også få en effekt i forhold til opklaring af
kriminalitet, der foregår ude på gaderne. For
man må forvente, at når tv-overvågnings-udvalgets forslag forhåbentlig bliver vedtaget her i
Folketinget, så bliver det altså nemmere at få fat
på optagelserne og se, hvem der rent faktisk har
begået kriminaliteten. Så det er jeg meget enig
med hr. Kim Christiansen i, men vi skal lige have lovforslaget vedtaget først, så bliver der meget store muligheder for det.
Til det andet spørgsmål om at lave et totalt
knivforbud i et vist tidsrum vil jeg sige, at det jo
virker meget besnærende, men man når alligevel meget hurtigt ind i mange problemstillinger.
Typisk er fiskere jo nogle, der arbejder om natten og ikke om dagen. Så de vil typisk sidde i
deres bil eller på deres knallert med en kniv på
sig præcis i det tidsrum, hvor hr. Kim Christiansen nu vil kriminalisere det. Ydermere kan man
jo også sagtens forestille sig pensionisten eller
lægen, der er på vej et eller andet sted hen om
aftenen, og som har en taske med med en kniv i.
Skal den person så kriminaliseres, fordi han kører mellem kl. 20 og kl. 1 om natten?
Jeg synes, der er nogle problemer i at kriminalisere det at køre med kniv i et vist tidsrum.
Jeg synes, det er bedre, at vi fokuserer på dem,
der i dag bruger ulovlige knive: De skal knaldes
for det!
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
50575;Time;Spm. nr. US 114;Kl. 13.50
50610;name_party;":
Det er en opfølgning på den sag i Aalborg med
knivstikkeri. Nu kan vi jo se, at både politi og
andengenerationsindvandrere i Aalborg frygter,
at der skal ske en eskalering af volden i Jomfru
Ane Gade. Det har tidligere været sådan, at der

5357

har været en del uro i Jomfru Ane Gade, men
problemet med den er blevet løst hen ad vejen.
Der er blevet fred og ro, og der har ikke været nogen store problemer, før vi har set de her
store indvandrerbander, der kommer udenbys
fra, en fra Blågårds Plads i København, en fra
Esbjerg og en fra Århus. De kommer, fordi der er
større tolerance, fordi der ikke er de store problemer. Der er ikke så meget kontrol på diskotekerne i Aalborg, som der f.eks. er i København.
Er det ikke et spørgsmål om, at justitsministeren skulle se på, om der skal være en skærpet
adgangskontrol til diskoteker? Skal der være en
øget politiindsats nede i gaden, sådan at politiet
tager mere kontrol med dem, der kommer udefra, dem, de ikke kender?";Bent Bøgsted
51616;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Bent Bøgsted, at hr. Bent Bøgsted faktisk næsten selv har besvaret det spørgsmål, som han stiller mig. For jeg mener faktisk,
at noget af det, der bør ske, hvis der er et område, der oplever en hyppigere kriminalitet som
f.eks. mange knivoverfald, jo netop er, at politiet
bruger den mulighed, som Folketinget har givet
politiet, til at foretage stikprøvekontrol, simpelt
hen være der om aftenen torsdag, fredag, lørdag
og stoppe alle mennesker og se, hvad de har i
lommerne. Der er jo meget, meget skrappe sanktioner, hvis man bliver taget med en ulovlig
kniv, og de bliver jo taget med ulovlige knive,
dem, vi taler om her.
Derudover er det meget velkomment, og der
er rig mulighed for, at restaurationsbranchen,
diskoteker, værtshuse og andre selv laver en regel om, at der er knivforbud på deres beværtning. Det er der ikke noget til hinder for, og så
skal man altså aflevere det, man har, før man går
ind i restauranten. Så jeg mener, man kan sige, at
både restaurationsbranchen selv og også politiet
faktisk har nogle redskaber til rådighed, som de
kan bruge.
Jeg er så bekendt med, at HORESTA har påpeget, at der er et problem i den nuværende lovgivning, fordi der jo i dag er en mulighed for at
udstede et påbud til folk om, at de ikke må komme på et værtshus eller en restauration, fordi de
tidligere har lavet ballade. Men det er svært at
håndhæve de regler, fordi det er svært at identificere, hvem det er, der så har forbud mod at besøge bestemte steder.
Det er en af de ting, som jeg nu har bedt Rigspolitiet om sammen med HORESTA at se på for
at se, om vi der kan gøre noget for at lukke af

5358

Tirsdag den 10. april 2007 (Spm)

over for dem, der allerede en gang har skabt ballade, så de ikke kan vende tilbage og skabe fornyet uro i et område.";Lene Espersen
53420;name_party;":
Det er jo meget godt, men så er spørgsmålet: Vil
justitsministeren også se på, at man måske ikke
skal gribe ind og straffe restauratørerne for diskrimination, hvis de indfører en skrappere kontrol i døren? Det har der jo tidligere været tilfælde med i Aalborg i Jomfru Ane Gade, hvor restauratører blev anklaget for at diskriminere,
fordi de havde ført en skrap kontrol. Hvis de
skal stramme op på det her, så er de jo nødt til at
afvise nogle grupper.
Vil justitsministeren garantere, at de ikke bliver anklaget for at diskriminere andengenerationsindvandrere, hvis de afviser de grupper, der
f.eks. kommer fra Blågårds Plads her i København?";Bent Bøgsted
54099;title_name;":
Jeg vil sige, at så længe de holder sig inden for
lovens rammer, må restauratørerne jo gøre, som
det passer dem. Det, der er helt afgørende for
mig, er jo, at man f.eks. siger: Vi vil have et knivforbud her, vi gider ikke have folk med knive på
vores diskotek eller værtshus - og så iværksætter man kontrol og kontrollerer samtlige, der
skal ind på diskoteket.
Der vil det være dumt af en restauratør at sige: Vi stopper kun visse grupper, dem, som vi
synes ser mistænkelige ud, for de er altså smarte
nok til, at de nok skal sørge for, at der så er nogle
andre, der smugler knivene ind for dem. Så jeg
vil sige, at man selvfølgelig skal udvise en ikkediskriminerende adfærd.
Men hvis man vil have sikkerhed for, at der
ikke kommer nogen ind f.eks. med kniv eller
med våben på ens diskotek, så skal man bare
stoppe hver eneste, lade dem gå igennem en
kontrol og se, om de har noget på sig. Det mener
jeg bestemt er et våben - det er måske et dårligt
udtryk at bruge - men i hvert fald en metode,
som man skal benytte sig af, hvis man frygter, at
der ellers kan være ballade, hvis man f.eks. ejer
et diskotek.";Lene Espersen
55221;title_name;"Da hr. Mogens Jensen ikke er til stede i salen,
fortaber han muligheden for at stille spørgsmål

til justitsministeren, og det giver så hr. Christian
H. Hansen en chance. Værsgo.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 115
Christian H. Hansen (DF):
Mange tak for det, hr. formand, tak for venligheden. På baggrund af bl.a. Dansk Folkepartis beslutningsforslag om en klippekortordning for
dyretransporter er det jo således, at Folketingets
partier i øjeblikket sidder og forhandler om en
klippekortordning, der skal stramme op på
sanktionerne over for dem, der kører dyretransporter.";Formanden
55813;Time;"Det, vi har set her på det sidste, har jo været,
hvad jeg vil kalde modbydeligt. Det har været
hæsligt at se. Men en ting er, at vi forhandler
herhjemme og prøver på at stramme nogle regler op, noget andet er jo, at vi gerne skulle sørge
for, at de her transporter kommer til at fungere
godt ned igennem hele Europa, og der er mit
spørgsmål så: Hvad har ministeren og regeringen gjort for at kræve, at man i hele EU får
strammet op, således at der er hårde sanktioner
overalt?";Kl.13.55
56324;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at vi jo
begge kender forhistorien til den transportforordning, som nu er trådt i kraft. Vi var utilfredse
med den, vi syntes slet ikke, den var vidtgående
nok, og vi havde helst set, at man havde forbudt
al transport af dyr over 8 timer.
Det blev desværre ikke til noget. Danmark
stod fuldstændig mutters alene mod resten af
EU og stemte som det eneste land imod. Men jeg
vil sige, at jeg jo selvfølgelig har haft lejlighed til
at drøfte det her emne med den ansvarlige kommissær for området, hr. Kyprianou, og han har
tilkendegivet, at der i hans kommissionsperiode, og det vil altså sige inden for de næste par år,
vil komme et nyt EU-initiativ på det her område,
hvori man strammer op på reglerne, og det gælder både med hensyn til varighed og arealkrav.
Så der kommer et initiativ, men jeg vil også meget gerne sige til hr. Christian H. Hansen, at det
selvfølgelig ikke skal stoppe ved det.

Tirsdag den 10. april 2007 (Orlov)
Jeg har også flere overvejelser om, hvad jeg
her i foråret kan tage af initiativer på EU-plan
for at få løftet den her problemstilling til noget,
mine kolleger i EU skal tage mere alvorligt, end
de hidtil har gjort.
Christian H. Hansen (DF):
Det er glædeligt, at ministeren vil tage et initiativ, for i øjeblikket er det jo sådan, at EU er lig
med dårlig dyrevelfærd. For nylig var der jo en
ekspert på EU-området, som var ude og sige i
TV-avisen, at det eneste rigtige, en dansk minister kunne gøre, sådan set ikke var at tage det op
i Kommissionen, fordi det mente han ikke hjalp
noget, men at det faktisk var at besøge samtlige
EU-medlemslande og tilkendegive, hvad Danmarks holdninger var på dyretransportområdet.
Vil ministeren for nu virkelig at tilkendegive
udadtil, at vi fra dansk side mener det her alvorligt, tage kontakt til samtlige EU-lande og få et
enkelt møde med hvert enkelt EU-medlemsland?";Lene Espersen
58243;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Christian H. Hansen, at jeg ikke
ved, om det er den mest frugtbare måde at bruge tiden på, hvis det er dyrs velfærd, man er optaget af. Jeg har i hvert fald et klart indtryk på
nuværende tidspunkt af, at EU-landene er meget, meget, meget langt fra at være på linje med
de synspunkter, som vi har i Danmark, og jeg vil
for at sige det rent ud tale for døve ører over for
visse lande. Derfor kan man sige, at det vil være
rent spild af tid at møde op dernede og fortælle
noget, de er dybt uenige i, og som de benytter
enhver chance til at fortælle, at de er uenige med
Danmark i.
Men det, jeg gerne vil gøre, er selvfølgelig at
sikre mig, at sagen bliver rejst i ministerrådsregi,
og mine tanker, og dem vil jeg da gerne løfte sløret for, er bl.a. i samarbejde med den ansvarlige
kommissær måske at undersøge muligheden for
at kunne tage nogle af de optagelser, Danmarks
Radio har, med ned og vise for kollegerne, så de
kan se med egne øjne, hvad det er, der foregår
ude på Europas landeveje, og hvad det er for et
liv, man byder dyrene.
Det vil gøre indtryk på dem at det bliver
blæst lige ind i ansigtet på dem, og så vil jeg
også gerne sige, at det for mig er helt afgørende,
at Europa-Parlamentet spiller med, sådan som
de plejer, fuldstændig på danske præmisser, så
vi får lagt pres på de andre lande, for de lytter

5359

altså meget til parlamentarikerne fra deres egne
lande.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
59688;title_name;"Hermed slutter spørgetimen. Tak til justitsministeren. Vi venter lige nogle få minutter, inden vi
går videre, så vi er sikre på, at medlemmerne
har mulighed for at nå frem.";Formanden
59870;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for følgende folketingsmedlemmer:
Karen Hækkerup (S),
Kuupik Kleist (IA) og
Morten Messerschmidt (DF).";Kl. 14.00
60092;title_name;"Medlemmer af Folketinget Karen Hækkerup og
Kuupik Kleist har søgt om orlov fra den 10. april
2007 på grund af barsel, mens Morten Messerschmidt har søgt om orlov fra den 16. april 2007
på grund af midlertidig udsendelse i offentligt
hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
60609;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, Simon Pihl
Sørensen, godkendes som midlertidigt medlem
af Folketinget fra og med den 10. april 2007, i anledning af Karen Hækkerups orlov.
Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at
3. stedfortræder for Inuit Ataqatigiit, Sofia Rossen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 10. april 2007, i anled-

5360

Tirsdag den 10. april 2007 (L 110)

ning af Kuupik Kleists orlov, da 1. og 2. stedfortræder begge har meddelt, at de ikke ønsker at
indtræde under denne orlov.
Endelig har jeg modtaget indstilling om, at 1.
stedfortræder for Dansk Folkeparti i Århus
Amtskreds, Per Dalgaard, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den
16. april 2007, i anledning af Morten Messerschmidts orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 13/12 2006. Første behandling 26/1
2007. Betænkning 21/3 2007).
Der var stillet 37 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Formanden
62229;name_party;":
Det Radikale Venstre har stillet et ændringsforslag til L 110. Ændringsforslaget er stillet for at
rette op på det forhold, at fusionerede virksomheder, der betaler forskudsskat, kommer til at
betale strafrenter i 2006, på trods af at indbetalingen er sket rettidigt. Dette ændringsforslag er
altså ikke en erhvervsmæssig skattelettelse, men

blot et ønske om en anstændig behandling af
gode danske virksomheder, der fusionerer og
betaler deres skat til tiden.
Den paradoksale situation opstår, når to fusionerede virksomheders samlede skattebetaling gøres op. Her vil den ene virksomhed få tilbagebetalt sin forskudsskat med et rentetillæg
på 1,8 pet., mens den anden virksomhed bliver
pålignet en efterbetaling, der renteberegnes med
5,3 pet. Årsagen til denne ekstraskat på ekspanderende danske virksomheder er, at SKATs itsystemer bliver forvirrede, hvis virksomhederne
finder på at fusionere eller købe op. Har man
hørt noget lignende? Er det ikke gået op for regeringen, at danske virksomheder køber op,
vokser, er globale og bliver større og mere konkurrencedygtige?";Poul Erik Christensen
63314;Time;"Det Radikale Venstre mener ikke, at der skal
være en strafskat, fordi virksomheder fusionerer. Det er en ekstremt dårlig undskyldning, at
it-systemerne ikke kan håndtere det. Så findes
der vel andre måder at håndtere problemet på.
Det er for Det Radikale Venstre uforståeligt, at
der ikke i udvalgsarbejdet har kunnet findes
lydhørhed, så et forvirret it-system ikke skal udskrive en strafrente til danske virksomheder, der
køber op, fusionerer eller på anden måde vokser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.) omfattende § 1, indledningen og nr. 1,2,4-12, 14-220g og 26-30, §§ 2-4,
§ 5, indledningen og nr. 3 og 5, § 6, indledningen
og nr. 1-7 og 10, §§ 7-12, § 13, indledningen og
nr. 4, § 14 og § 15, stk. 1-3,5, 7-10 og 12,
B. Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og ligningsloven. (Hybride finansieringsinstrumenter, genbeskatning af underskud
og selskabers salg af aktier til udstedende selskab m.v.) omfattende § 1, indledningen og nr. 3,

(671)
Tirsdag den 10. april 2007 (L 143)
13 og 23-25, § 2, indledningen, § 3, indledningen,
§ 5, indledningen og nr. 1,2 og 4, § 6, indledningen og nr. 8 og 9, § 13, indledningen og nr. 1-3,
og § 15, stk. 1,4,6 og 11,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2-24 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 29 forkastedes, idet 14
stemte for, 96 imod: 3 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 26 og 28 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 29.
Ændringsforslag nr. 25,27 og 30-32 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.05
65294;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.

5361

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21 /3 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
66220;title_name;"IJeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 33-37 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
66520;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det somI
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007).

5362

Tirsdag den 10. april 2007 (L 154)
Afstemning

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.";Formanden
67408;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
67599;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.10
67720;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkning
e
n
.
.
.
,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
69097;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forhandling om redegørelse nr. R 6:
Ministeren for ligestillings redegørelse 2006 af
28/2 2007 samt perspektiv- og handlingsplan
2007.
Af ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen).
(Redegørelsen anmeldt 28/2 2007. Redegørelsen
givet 28/2 2007. Meddelelse om forhandling
28/2 2007).
Forhandling";Formanden
69684;name_party;":
Jeg vil gerne på Venstres vegne i hvert fald takke
ministeren for den redegørelse, der er blevet
oversendt til Folketinget. Det er en redegørelse,
som rummer mange gode og konstruktive tiltag.
Jeg har så prioriteret og vil fremhæve tre af
delemnerne.
Det ene er det lige og frie valg gennem hele livet. Det er meget vigtigt, at vi fortsætter vores
forventninger til, at alle har talenter, som kan
bruges, og det kan kun gøres, hvis vi ikke låses
fast i traditioner, og hvis vi tager de udfordringer op om, at med uddannelse, vejledninger og
mentorer kan det meste også lade sig gøre.
Det lige og frie valg er også, at man respekteres for de holdninger, man har, også hvis man
eksempelvis som kvinde ikke ønsker at blive direktør. Det kan godt være, at vi bliver irriteret
over, at kvinder for hurtigt giver afkald på arbejdslivet, men vi kan jo ikke ved lov forbyde, at
kvinder prioriterer familielivet højt. Opgaven er,
at vi frigør mennesker, at vi frigør kvinder og
mænd, så de selv vælger, ikke fordi det forventes af dem som kvinde eller mand, men fordi det
er det, de selv vil. Det må være op til personen
selv at søge en sådan stilling. Det er ikke noget,
der skal lovgives om.
Derimod er det meget spændende at høre om
ministerens topledercamp for meningsdannere,
som jo var arrangeret sammen med DI. Det bliver meget spændende at se ideerne blive omsat
til virkelighed i år.
Et andet delpunkt er beskæftigelse, lige muligheder for alle. F.eks. må kvinder og mænd
med en anden etnisk oprindelse end dansk ikke
hindres i deres frie valg. Det er meget vigtigt, at
vi kommer helt ud i sidste opgang for at informere eksempelvis kvinderne om, at de har nogle
rettigheder her i landet, og at de kan være en
ressource, som vi alle sammen har brug for. Alle
kan bruges. Det skal være muligt for alle at del-

5363

tage i foreningslivet. Der må ikke være begrænsninger i deltagelsen. I Danmark er alle lige.
Tredje delpunkt, som jeg har valgt at prioritere, er handlingsplanen for bekæmpelse af menneskehandel. Handel med mennesker er en
modbydelig gerning, som skal bekæmpes, og
bagmændene skal dømmes. For at bekæmpe
bedst muligt er det vigtigt, som der også skrives,
at borgerne skal være godt oplyste, så de kan
foretage en aktiv handling ved f.eks. at anmelde
til politiet, hvis de møder en mand, en kvinde eller et barn, som de tror er handlet. Derfor er det
også godt, at der endnu en gang er sat penge af
over satspuljen til endnu en oplysningskampagne over de næste år.
Ligestilling er at sætte det enkelte menneske i
centrum og give kvinder og mænd lige muligheder for at vælge det liv, de ønsker, men ligestilling er også at tage ansvar for, at alle har lige
muligheder. Vi skal altså alle, arbejdsmarkedets
parter, virksomheder, organisationer og enkeltpersoner, forpligte os til at tage del i det arbejde,
der er med at opnå ligestilling i Danmark. Kvinder og mænd skal have lige og frie valg gennem
livet, alle skal have mulighed for at bidrage med
deres mangfoldige talenter, og vold og handel
med mennesker skal bekæmpes med alle midler.";Anne-Mette Winther Christiansen
72750;Time;"Vi skal også arbejde for, at kvinder og mænd
med anden etnisk baggrund end dansk ikke hindres i deres frie valg og mulige deltagelse i samfundet på grund af kønsbestemte fordomme eller barrierer. Vi skal også arbejde for, at drenge
og piger uanset etnisk baggrund i grundskolen
får forudsætninger for at gennemføre en ungdomsuddannelse og herunder mulighed for at
træffe et relevant, frit og oplyst uddannelsesvalg.
Ligestilling er også, at kvinder og mænd skal
have lige muligheder for at komme i arbejde, at
kvinder og mænd får lige løn for det samme udførte arbejde. At der stadig væk her i 2007 er så
stor forskel på mænds og kvinders løn for det
samme udførte arbejde, er temmelig nedslående. Vi må appellere til virksomhedernes etik, og
vi må presse på.
Der er ingen universalløsninger i ligestillingsarbejdet: der er ingen magisk tryllestav. Det kræver en holdningsændring, et samarbejde, og det
kræver en bevidstgørelse, hvis kvinder og
mænd reelt skal have frie og lige valgmuligheder, og det vil Venstre i hvert fald kraftigt være
med til at opfordre til.

5364

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)";Kl. 14.15
73870;title_name;"Der er et par korte bemærkninger.
Da der indledningsvis åbenbart var lidt usikkerhed om, hvorfor ministeren ikke skulle på talerstolen først, kan jeg oplyse, at grunden er den,
at ministeren jo har afgivet sin redegørelse, oven
i købet på fint, glittet papir, og derfor begynder
vi straks med ordførerne.
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil med
en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
74305;name_party;":
Det er jo en masse flotte ord: lige og.frie valgmuligheder. Jeg har noteret mig det afsnit, der
handler om lige muligheder for orlov, og jeg har
også noteret mig, at der ikke er et eneste bud på
- ikke ét eneste bud på - hvordan vi skal komme
tættere på en situation med lige orlov mellem
mor og far.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at Venstres
ordfører brugte bare lige et par sekunder eller
lidt mere på at komme med nogle bud på, hvad
det er, der skal ske på orlovsområdet. For det er
jo nemt nok at sige lige og frie muligheder. Det,
der er rigtig svært, er at komme tættere på en situation, hvor mor og far tager lige meget barsel,
og det er der ikke et eneste bud på i den her redegørelse, vi har læst.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75071;name_party;":
Det er der flere årsager til, og en af årsagerne er
jo, at der skal komme et udspil, nu er jeg ikke så
dygtig til at huske navne, men det er i hvert fald
fra en familiekommission nedsat af familie- og
forbrugerministeren, der i maj måned er klar
med et udspil. Det er det ene.
Det andet er: Det er altså for Venstre meget
vigtigt, at der på orlovsområdet er valgmuligheder. Der er 1 års orlov, og det er muligt for familien selv at fordele den imellem sig. Og så må vi
også indrømme, at familien altså er dem, der er
nærmest til at prioritere, hvad der er bedst for
lige netop den familie.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
75713;name_party;":
Det lyder igen flot. Jeg vil bare gerne spørge, om
Venstre mener, at der er fri mulighed for at fordele den barselorlov mellem forældrene, når det
er sådan, at far får mest i løn. For de fleste familier vil det være sådan, at når far får mest i løn,

så er det også sådan, at familierne har rigtig
svært ved at få tingene til at hænge sammen,
hvis det er far, der tager orlov, for så ryger faren
på dagpenge, og det har familien ikke råd til.
Så jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører mener, at der faktisk er fri mulighed for familien til at planlægge, hvem der tager barselen, vel vidende at det er fædrene i det
her land, der har den højeste løn, og at der ikke
er fuld løn under barsel og slet ikke, hvis vi gør
overenskomsterne op for mændenes vedkommende.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
76553;name_party;":
Stadig væk vil Venstre altså have, at det er familien selv, der prioriterer. Og hvordan den vælger
sine ordninger, må den jo finde ud af. Vi kender
jo altså også familier, hvor kvinden har mest i
løn, og hun tager altså sin orlov, og hun har altså
den tid, hun skal bruge til at være hjemme. Så
det kan ikke hjælpe, at vi kun sætter det op, som
om det andet billede slet ikke eksisterer. Der er
mulighed for, at de kan prioritere i familien, og
det skal de stadig væk kunne.
Jeg har også set beregninger, der viser, at hvis
vi f.eks. på det private arbejdsmarked skal have
en barselfond, hvor man har mulighed for at
søge til sin orlov, ja, så er det altså 100.000, der
skal indbetale, for at 1.000 kan få fordelen af
den. Og hvor er det så lige, vi er i vores logiske
tankesæt dér?
Stadig væk er der altså ikke nogen, der mener, at det ikke er muligt at få et liv til at hænge
sammen i Danmark, som det ser ud i dag. Og
det er altså også den vej, vi skal fortsætte. Men
dialog, dialog, dialog - selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
77609;name_party;":
Det, ordføreren står og siger, har jo intet med
lige muligheder og ligestilling at gøre, det er jo
et spørgsmål om, at mange indbetaler til få, og
der er vi sådan set meget enige om i det her samfund, at man indbetaler til et fællesskab.";Pernille Vigsø Bagge
77858;Time;"Nu er det jo sådan, at i Island har fædre ret til
3 måneders barsel med fuld løn, og det har bevirket, at stort set alle fædre i Island tager lang
barsel. Det, vi efterspørger her, er nogle konkrete forslag til, hvordan man fremmer lige muligheder, så mænd og kvinder får lige muligheder
for at tage barsel.

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
Nu ved vi godt fra ordføreren, hvad Venstre
ikke vil: kunne vi ikke få nogle bud på, hvad
Venstre så vil gøre for at fremme den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
78393;name_party;":
Vi vil stadig væk gerne lytte til bl.a. den topledercamp, som DI arrangerede, og som der kommer forslag fra nu. De har jo dette år en plan om
at få videreført mange af de gode ideer, som
kom frem sidste år, da de havde deres ledercamp. Der vil komme nogle bud, og dem må vi
se på. Selvfølgelig skal vi det. Hvorfor skal vi
fastlåse os allerede nu?
Vi skal også høre på de bud, der kommer fra
kommissionen under familie- og forbrugerministeren. Vi skal lytte til, hvad der er i dag. Det er
ikke noget jeg synes vi skal lovgive os ud af allerede nu. Hvis man kan lave nogle gode aftaler
privat, er det det, organisationerne skal ind og
gøre. Det er den fælles forpligtelse, vi skal ind
og fremme. Og jeg synes allerede, vi er godt på
vej, det må jeg altså sige. Med 1 års orlov synes
jeg faktisk, vi er godt på vej.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
79253;name_party;":
Nu drøfter vi jo ikke den fleksible barselorlov,
men lige muligheder, og hvordan kan vi være
godt på vej, når mændene i snit tager 18 dages
barsel, og kvinderne tager 271 dages barsel? Der
er ikke meget lighed over det. Det vil jeg gerne
have ordførerens kommentar til.
Og så vil jeg gerne spørge: Hvorfor vil man
hellere høre på en topledercamp eller en familieog arbejdslivskommission, der kommer med noget senere, i stedet for at gøre noget i forhold til
den her redegørelse, den her handlingsplan?
Hvorfor vil man ikke gøre noget og kigge på de
andre nordiske lande, kigge på Island, hvor: vi
har gode resultater, hvor fædrene tager lang barsel, og hvor de bliver kompenseret økonomisk,
og derfor har familierne mulighed for at fordele
barslen? Kan vi få nogle kommentarer til, hvorfor man ikke vil komme med noget konkret fra
Venstres side?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
80155;name_party;":
Fordi vi prøver med en positiv dialog at få et
fælles fundament i Danmark til det fælles
grundlag at komme videre på. Det er væsentligt,
at vi alle sammen er med til at tage et medansvar, at vi alle sammen er med til at komme med

5365

de input, der skal bruges i det videre arbejde.
Det er væsentligt, at vi lytter til, hvad der kommer ind. Og så er det altså lidt fjollet, at man allerede lægger ud med en færdig gryderet, før de
her mange indspil, som der skal spilles videre
med, er kommet eller krydderier skal tilsættes.
Vi er altså nødt til at have det her store setup
først, synes jeg. Det giver et meget bedre grundlag at komme videre fra, også fordi det giver et
bredt fundament til os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
80910;name_party;":
Nu oplever vi, at Venstres ordfører her siger, at
man ikke vil låse sig fast på noget i forhold til.
barsel, men det, der er det reelle, er vel, at Venstre har låst sig fast på det frie valg og derfor
ikke har nogen manøvremuligheder.
Derfor vil jeg godt spørge Venstres ordfører,
om det slet ikke'gør indtryk, at der er resultater
fra de andre nordiske lande - for nu er det jo
ikke kun i Island, man har fædrebarsel - med
øremærkning af fædrebarsel, som medfører, at
der er større tilknytning mellem fædre og børn,
og at der også er undersøgelser, der viser, at der
faktisk er færre skilsmisser, efter at fædre har
fået en større andel af barslen?
For mig at se virker det, som om Venstre mere
tager hensyn til erhvervslivets behov end til familiernes behov. Er der slet ikke nogen muligheder for Venstre ud over at vente på flere redegørelser fra kommissioner og udvalg?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
81840;name_party;":
Det frie valg er det absolut vigtige, det er det. Og
det gør da indtryk, men det gør da ikke mere
indtryk, end at man også har de modsatte eksempler - også i Danmark. Vi har også eksempler i Danmark, hvor det er fædrene, der tager
den lange orlov, og det er mor, der smutter på
arbejde ganske kort tid efter, at amningen er
sluttet, og måske allerede længe før det.
Hvori er det så, at vi synes'det er mere lige, at
vi lovgiver omkring farens situation, end det er,
at vi lovgiver omkring kvindens? Er det ikke lige, at vi giver valget til den familie, som danner
en enhed, og som har lavet deres interne prioriteringer? Så er det ikke herfra, vi skal lave en totalt aflåst situation.";Anne-Mette Winther Christiansen
82536;Time;"Der er jo altså også i Danmark virksomheder,
der har meget, meget fleksible ordninger, hvor
man simpelt hen også på børns sygedage over-

5366

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

hovedet ikke har nogen bekymring over, at forældrene er nødt til at blive hjemme: selvfølgelig
er de hjemme, indtil barnet er rask. Det har vi jo
altså ikke alle steder. Så jeg synes da nok, at vi
kan lære af hinanden hele vejen rundt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
82995;name_party;":
Det er da rart, at der er nogle firmaer i Danmark,
der tager den her sag i egen hånd, men jeg hører
det svar, jeg får fra Venstres ordfører, sådan, at
det er pengene, der styrer trangen til barselorlov
hele vejen rundt, når det er de kvinder, som tjener mest, der lader deres mænd tage en større
del af barslen.
Er det ikke sådan, at fra det tidspunkt, hvor
man gav kvinderne mulighed for 1 års barsel,
har man bragt sig selv i den situation - fordi
man ikke på det tidspunkt ville være med til at
øremærke noget af barslen til fædrene - at der er
en gruppe kvinder, som føler, at der vil blive taget noget fra dem i dag, hvis man øremærker
barsel til fædre? Er det det, Venstre er bange for?
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
83744;name_party;":
Venstre har på intet tidspunkt udtalt sig om at
være bange for noget her. Venstre siger, at det er
det frie valg, der har stor betydning, Venstre siger, at det er organiseringen - selvfølgelig både
internt i familien og i forhold til arbejdspladsen
- der kommer til at være drivkraften, og det er
det mest nyttige, for derved får man den mest
fordelagtige situation for den enkelte, i stedet
for at vi fuldstændig fastlåser lovgivningen og
dermed slet ikke har nogen som helst mulighed
for at få en tilpas situation for familien.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
84312;name_party;":
Ordføreren sagde: Hvorfor skulle man lovgive
for mænd, når man ikke lovgav for kvinder?
Man har jo lovgivet for kvinder. Det er jo altså
faktisk sådan, at der er orlov til kvinder i starten
af barselperioden, som falder væk, hvis kvinden
ikke tager den. Derfor kunne man jo godt gå ind
for det her. Det var nu mere en faktuel rettelse til
ordføreren, ikke for at være sådan særlig et eller
andet, men bare for at sige, at det var faktuelt
forkert.
Det, som jeg egentlig tog ordet for at sige, var,
at det jo ikke er nogen ny problemstilling, den
her. Vi har jo diskuteret det her med øremærket
barselorlov til mænd i ret mange år, og derfor

kunne man vel godt forestille sig, siden Venstre
er et politisk parti, at Venstre havde en vision
for, hvad man egentlig forestiller sig ud over det
frie valg. Synes ordføreren, det er en god ting, at
mændene tager orlov, eller synes ordføreren ikke, det er en god ting? Bare som sådan en overordnet vision eller drøm.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
85329;name_party;":
Jeg takker fru Lone Dybkjær for forklaringen.
Helt klart har Venstre da et ønske om, at familierne har det godt sammen, at de får lært hinanden at kende, når der kommer en ny i familien,
og at det bliver en god enhed - naturligvis. Det
ses da også helt klart, at det er en fordel, at far
har sine egne timer sammen med det nye barn.
Så det er da ikke, fordi vi overhovedet ikke forstår noget som helst, hvis det var det, man ligesom forsøgte at insinuere. Men at vi skal lovgive
om, hvor herligt det er, synes jeg ikke er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
85901;name_party;":
Sådan set skal vi jo heller ikke lovgive om, hvor
herligt det er, vi skal bare lovgive om nogle faktuelle ting, som hedder øremærket barselorlov
til mænd, så mændene ikke skal igennem de
samme kampe, som kvinderne har skullet igennem. Nu er jeg godt klar over, at ordføreren er
betydeligt yngre end mig, men jeg kan i hvert
fald huske kampene, fra dengang jeg selv fik
børn, og det var ikke nogen enkel sag, for arbejdsmarkedet var overhovedet ikke indstillet
på, at man tog de orlovsordninger. Vi blev også
spurgt om alle mulige mærkelige ting, som man
overhovedet ikke må spørge om i dag, altså, om
man ville have børn, og hvad man gjorde, og alt
det der.
Så derfor spørger jeg bare: Var det ikke en
god idé, at man måske lærte lidt af de erfaringer,
og hvis man nu synes, det er en vision, at den lille familie kan være sammen, og at faren tager et
ansvar, var det så ikke en god idé at give de
samme muligheder til mænd som til kvinder og
så lade de 6 måneder være et frit valg?";Lone Dybkjær
86895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
86950;name_party;":
Stadig væk synes jeg, det er vigtigt, at vi lytter til
de input, der nu kommer, de input, som arbejdsmarkedet kommer med, de input, som, nu siger

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
jeg familiekommissionen, jeg kan altså ikke huske, om det var det navn, den havde, men som
familie- og forbrugerministeren i hvert fald
kommer med i sin redegørelse. Det er virkelig
vigtigt, at vi tager dem med irid i vores betragtninger, inden vi fastlåser noget som helst. Og
derfor bliver det ikke herfra og ikke i dette sekund, at jeg kommer med den melding til fru
Lone Dybkjær, som hun gerne vil høre.";Anne-Mette Winther Christiansen
87552;title_name;"Tak til fru Anne-Mette Winther Christiansen. Så
er det fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Formanden
87670;name_party;":
Det er efterhånden svært at åbne en avis uden at
finde en artikel eller et debatindlæg med ligestilling som tema. Det er jeg personligt rigtig glad
for. Det er fantastisk, at der er kommet så meget
fokus på ligestilling, og at det er noget, som lønmodtagere, forældre, unge og ældre tager stilling til og rent faktisk også ønsker aktivt at bidrage til.
Men der er noget, som er knap så fantastisk,
og det er, at vi i 2007 stadig har så mange problemer med ligestilling, at det er nødvendigt for
mennesker at føle sig diskrimineret eller stødt
på grund af deres køn, etnicitet eller seksualitet.
De mange debattører appellerer til os politikere om, at vi skal hjælpe med at løse problemerne og skabe ligestilling. Og her har regeringen svigtet sit ansvar, for samtidig med, at der i
befolkningen er en livlig debat og et stort ønske
om øget ligestilling, har løsningerne og resultaterne ladet vente på sig.
Jeg læste forleden et debatindlæg, hvor ligestillingsministerens politik blev beskrevet som
hattedamepolitik, og jeg kan sådan set godt forstå forfatterens frustration. Regeringsinitiativerne består næsten udelukkende af kampagner og
pjecer i en uendelighed, hvilket referencerne i
redegørelsen også bekræfter.
Hvis den gode vilje kunne skabe ligestilling,
havde vi allerede opnået det for længst. Der skal
skrappere midler til, hvis vi skal ændre de kulturer, som fastholder den manglende ligestilling
i Danmark.
For mit eget partis vedkommende står sammenhæng i moderne familiers hverdag øverst
på ønskesedlen i de kommende år, og der er
masser af områder at tage fat på.
På et område som barsel viser de nyeste tilgængelige undersøgelser, at mænds andel af
barselorloven er faldet. Ligestillingsministeren

5367

holder fast i, at det må folk da selv om. Hendes
løsning er en cd med »Elefantens Vuggevise« og
endnu en pjece. Jeg tror altså ikke på, at man kan
ændre kulturen i hjemmet og på arbejdspladsen
med en børnesang. Det tror jeg heller ikke ministeren selv tror på.
Hos Socialdemokraterne har vi længe ønsket
at hjælpe denne kulturændring på vej. Vi kan se,
at man i flere af de andre nordiske lande har haft
stor succes med at øremærke en del af barslen til
fædre. Det har vist sig, at kulturen på arbejdspladsen har ændret sig, og at de fædre, som tager barsel, får en meget større tilknytning til deres barn. Der er endda undersøgelser, der viser,
at hvis faren tager barsel, mindskes risikoen for
skilsmisse.
Vi har derfor svært ved at forstå, hvorfor ministeren ikke er positivt stemt over for vores forslag om at øremærke en tredjedel af barslen til
fædre. Jeg synes faktisk, det er på tide, at mænd
også kræver ligestilling i hjemmet.
Også med hensyn til ligeløn venter regeringen på, at appelsinen falder ned i turbanen, i stedet for selv at gå ud og plukke den. Regeringens
bedste initiativ må siges at være ligelønsstatistikken, men ak, end ikke den er indrettet, så
den kan gøre en egentlig forskel.
De store lønforskelle mellem mænd og kvinder er stadig et stort ligestillingsproblem i Danmark. Lønforskellen mellem kvinder og mænd
er på mellem 8 og 17 pet. i det offentlige, og
13-19 pet. i det private. Det er i sig selv et grundliggende ligestillingsproblem, men det har samtidig også betydning for, hvordan familierne
træffer deres valg om f.eks. fordelingen af barsel. Det er ofte sådan, at den ægtefælle, der tjener mindst, også er den, der tager mest barselorlov. Derfor er arbejdet for ligeløn også afgørende
for familie- og arbejdslivbalancen. Samtidig er
det vigtigt for vores motivation og arbejdsglæde
på jobbet, at den tid, vi lægger i arbejdet, også
bliver anerkendt som lige meget værd.
Socialdemokraterne vil fortsætte kampen for
ligeløn. Vi ønsker en lov om kønsopdelte lønstatistikker, så de bliver udbredt til alle, sådan at
det ikke blot er 15 pet. af det private arbejdsmarked, som er omfattet.";Anne-Marie Meldgaard
91526;Time;"Samtidig ønsker vi at stille krav om lovpligtige ligestillingsregnskaber og handlingsplaner,
som bl.a. skal indeholde målsætninger om ligestilling på ledelsesposter og bekæmpelse af
kønsopdeling i virksomhederne.

5368

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

Det er for alvor slut med at bryste sig.af førertrøjen på ligestillingsområdet her i Danmark. I
løbet af en årrække er vi sakket bagud i forhold
til resten af Norden, og nu overhales vi også af
lande som Letland og Litauen. I Eurostats nyeste
rapport, »Et statistisk syn på mænds og kvinders liv i EU«, blev det slået fast, at det er gået
grueligt ned ad bakke for Danmark: på nogle
områder ligger vi blandt de tre dårligste lande i
EU.
Letland og Litauen har henholdsvis 44 pet. og
38 pet. kvinder blandt erhvervsledere og chefer,
hvorimod vi her i Danmark har mellem 15 og 20
pet. som mellemledere og kun 4 pet. i topledelser. Inden for EU har kun Cypern og Malta en lavere andel af kvinder blandt erhvervsledere end
Danmark. Det er et meget kedeligt selskab at befinde sig i.
Vi må altså være mere ambitiøse på egne vegne. Det er pinligt, at vi ikke er kommet længere
efter mange års kamp for ligestilling. Regeringens såkaldte ligestillingsindsats har været et tilbageskridt for ligestillingen.
Jeg mener, vi skal sætte større fokus på den
ringe repræsentation af kvinder i erhvervslivets
top og samtidig arbejde målrettet på at sikre en
bedre sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv. Det er vigtigt, at tidligere tiders gode resultater på ligestillingsområdet ikke bliver en sovepude. Vi skal generobre vores position som foregangsland på ligestillingsområdet, og det gør vi
ikke med hænderne i skødet og flere pjecer.
Det er dog glædeligt, at der er en gruppe
kvinder, der har fået bedre muligheder i løbet af
de seneste år. Mangel på arbejdskraft har for alvor sat gang i initiativer til at få indvandrerkvinder i arbejde, og mange af dem, der er kommet i
arbejde, klarer sig faktisk rigtig godt og det på
trods af alle de barrierer, de skal overvinde,
hvad angår sprogvanskeligheder, diskrimination, køn og kultur. Selv om det kan være svært
at få indvandrerkvinder i arbejde, er det alt om
at gøre i forhold til integrationen, og jeg er overbevist om, at når vi integrerer en mand på arbejdsmarkedet, har vi kun integreret én person,
men hver gang vi integrerer en kvinde, har vi integreret en hel familie i Danmark.
Samtidig er indvandrerkvinder nogle af de allerdygtigste iværksættere. Hvad enten de kommer fra Somalia, Tyrkiet, Thailand, Vietnam,
Iran eller en række arabiske lande, er kvinder de
bedste til at skabe en stor omsætning og store
overskud. F.eks. viser forskningsrapporter fra
RUC, at tyrkiske kvinder er næsten dobbelt så

dygtige som tyrkiske mænd til at skabe overskud i deres forretninger, og de iranske kvinders
forretninger omsætter for mere end dobbelt så
meget som de iranske mænds.
Derfor undrer det desto mere, at et stort antal
mandlige indvandrere af tyrkisk og pakistansk
oprindelse mener, at mænd har mere ret til job
end kvinder, hvis der ikke er plads til alle på arbejdsmarkedet. Sådanne holdninger er fuldstændig uacceptable og illustrerer et forældet
kvindesyn, der ikke hører til i et moderne samfund som Danmark. At bo i Danmark forpligter:
i Danmark har vi ligestilling, og det gælder også
på arbejdsmarkedet. Derfor er det også vigtigt
fortsat at udvikle indsatsen for at få flere indvandrerkvinder i arbejde, også selv om konjunkturerne ændrer sig. Det skal ikke kun være, når
vi har brug for dem, men også når de har brug
for os.
En anden gruppe kvinder, som også får bedre
muligheder fremover, er dem, der handles til
prostitution. Den nye handlingsplan til bekæmpelse af kvindehandel, som vi fik med i satspuljeforliget, er et godt skridt i den rigtige retning.
Det glæder os meget, at regeririgen indså, at det
var nødvendigt, og den kovending, der kom i
forbindelse med udvidelsen af beskyttelsesperioden til 100 dage for ofre for kvindehandel, er
en stor sejr for oppositionen.
Det er nu afgørende for os, at den nye handlingsplan for bekæmpelse af menneskehandel
også forbedrer indsatsen over for handel med
børn, og at der bliver oprettet en national rapporteur til at overvåge udviklingen på området.
Samtidig er det afgørende, at de gode erfaringer,
der er gjort med det opsøgende arbejde i ngo'erne, videreføres, og at man via en udvidelse af
politisamarbejdet gør en stor indsats for at fange
bagmændene.
Status for dette års redegørelse/perspektivog handlingsplan må være, at der er nok så
mange gode målsætninger, men vi har meget
svært ved at se, hvordan ministeren vil nå dem.";Kl. 14.35
96135;Time;"Erfaringerne viser, at regeringens hattedamepolitik ikke virker, og at kampagner ikke kan stå
alene, og hvis man vil skabe reel ligestilling, så
er det en fælles indsats, der skal til. Socialdemokraterne mener, at ligestilling er en fælles opgave og ikke den enkelte borgers eget ansvar.";Kl. 14.40
96456;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Undskyld, vi beder ordføreren om at blive stående.

(672)
Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
Det er fru Rosenkrantz-Theil, der gerne vil komme med en kort bemærkning til ordførerens indlæg. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
96747;name_party;":
Jeg skal jo indledningsvis sige, at det var væsentlig mere fornuftigt end ved den foregående
ordfører, men når det er sagt, så falder jeg alligevel over, at ordføreren i én og samme tale kan få
sagt, at vi i Danmark har ligestilling, efter at have remset op, hvor langt nede ad listen vi efterhånden er kommet.
Jeg mener ikke, vi har ligestilling i Danmark,
og jeg synes, det er en lidt hurtig konklusion at
sige, at tyrkerne har et forældet kvindesyn og i
Danmark har vi ligestilling. Så nemt tror jeg
godt nok ikke det er. Måske skulle vi til at se det
som fælleskamp? I Danmark er det også mændene, der driver forretningen. Vi ved, at det er
4 pet. kvinder på bestyrelsesgangene, så den der
forældede indstilling til, hvordan man driver
forretning, lever altså også i bedste velgående
her i Danmark. Så måske vi skal starte med at
feje for egen dør, eller endnu bedre gøre en fælles indsats for, at kvinder også får lov til at drive
forretning i det her samfund.
Men det var egentlig slet ikke det, jeg ville sige. Jeg rakte hånden op for noget helt andet. Jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvor Socialdemokraterne står med hensyn til fuld løn under
barsel, for det er jo også et af de områder, hvor
vi i Danmark har en temmelig forældet måde at
se tingene på. Det er sådan, at en masse kvinder
er sikret fuld løn under barsel i Vi år, nogle i helt
op til 1 år, men mændene på samme arbejdsplads er ikke sikret samme gode vilkår i forbindelse med deres barselorlov.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
Socialdemokraterne stiller sig til, at man via lovgivningen får forandret på det her, så der kommer en ligestilling mellem mænds og kvinders
vilkår i forhold til bärsei.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
98473;name_party;":
Med hensyn til en fælles indsats tror jeg faktisk
jeg sluttede min tale med at sige, at jeg mener,
det er en fælles opgave og ikke den enkelte borgers eget ansvar, som regeringen mener. Men
fuld løn under barsel er en socialdemokratisk
målsætning. Jeg kan bare blive ærgerlig og vred
over, at det ikke også har været det tidligere,
hvor vi talte for kvinder, men at det først er et

5369

spørgsmål, der kommer frem, når man begynder virkelig at sætte fokus på, at mænd også skal
have en større andel af barslen. Så selvfølgelig
vil vi også arbejde for, at den del, som vi mener,
altså de 12 uger, der skal øremærkes mændene,
også skal være med fuld løn.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
99180;name_party;":
Lige på det her punkt kan man slippe uden om
en rigtig væsentlig debat ved at sige målsætning, for så slipper man nemlig for at tage stilling til, om det her er et overenskomstsspørgsmål, eller om det er lovgivningsspørgsmål. Så
det var meget glat, og det, jeg er interesseret i at
vide, er præcis, hvor Socialdemokraterne står i
forhold til spørgsmålet om ovetenskomst over '
for lovgivning. Vil Socialdemokratiet, eller vil
Socialdemokratiet ikke være med til at indføre
en lovgivning, der sikrer, at kvinder og mænd
har lige adgang til fuld løn under barsel, altså at
man giver reel mulighed for, at familierne kan
vælge, at manden tager barsel?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
99874;name_party;":
Som udgangspunkt ønsker vi sådan set, at arbejdsmarkedets parter selv kan finde ud af det
her, men det er så vigtigt et område, at kan de
ikke det, må vi hjælpe dem på vej, og så vil vi
gerne være med til at lovgive.";Anne-Marie Meldgaard
100125;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Louise Frevert
som ordfører.";Svend Auken
100209;name_party;":
Det er jo efterhånden en tilbagevendende begivenhed, at vi diskuterer ligestillingsministerens
perspektiv og handlingsplan her i salen. Man
kan nogle gange henfalde til at tro, at det er en
gentagelse, men jeg må ærligt indrømme, at jeg i
denne perspektiv- og handlingsplan for 2007 er
meget glædeligt overrasket over nye tiltag, og
der er specielt ét initiativ, som jeg synes man har
været for længe om at få på banen, nemlig det
indirekte opgør med, hvordan vi præger vores
børn i forhold til at vælge et arbejde og i forhold
til, hvordan børnene skal gebærde sig i ligestillingskampen i deres fremtidige virke og voksenliv.
Vi har længe taget det som en selvfølge, at
forældre ville være i stand til at kunne vejlede
deres poder til den bedste uddannelse for dem,

5370

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

og den grøft er jeg også selv faldet i, for som forældre har man tendens til at skele til kønnet på
barnet i forhold til den uddannelse, man anbefaler det. Jeg tror ikke, at det er givtigt i længden,
fordi der er mange uddannelser, der er lige egnede til piger og drenge.";Louise Frevert
101301;Time;"Til gengæld vil jeg vove at påstå, at vi også
kan komme for langt i ligestillingskampen ved
at påstå, at alle uddannelser er lige velegnede til
mænd og kvinder. Eksempelvis er der en forskel
på mange mænds og kvinders fysiske formåen,
når det drejer sig om fysisk belastende uddannelser og job, men i det store og hele har vi ikke
været gode nok til at differentiere jobbene i forhold til køn, og det synes jeg er en af de store
landvindinger i denne perspektiv- og handlingsplan.
Vi skal være bedre også som forældre til at
guide vores børn til den rigtige uddannelse og
ikke skele til den kønsmæssige del af det. Vi skal
gøre op med de kønstraditionsbundne fag, og
jeg ser frem til, at der kommer den øgede fokus,
som ligestillingsministeren ønsker, med inspirationsmateriale til børnehavepædagoger og andre, der arbejder med børn både frivilligt og
professionelt, så de bedre vil være i stand til
igennem denne oplysning at være mere målrettede i deres vejledning af børnene.
Børn bliver præget meget tidligt i deres opvækst og danner sig lynhurtigt nogle ideer om,
hvad der er maskulint, og hvad der er feminint.
Det er jo ikke uden grund, at piger sidder i 4-årsalderen og leger med barbiedukker og drenge
leger med biler. Det er et eller andet sted - tror
jeg - også genetisk, men det er også et kønsrollemønster, som vi som forældre ikke gør nok for at
flytte. Med et fælles fodslag tror jeg at vi vil
komme langt i den fremtidige ligestilling ved at
præge børnene, allerede fra de er helt små.
Og så kan jeg lige så godt sige det, som det er,
jeg har sagt det mange gange tidligere fra denne
talerstol, og jeg siger det igen: Jeg ser ikke, at der
er nogen grund til at lovgive mere på barselområdet, end der allerede er gjort på nuværende
tidspunkt, og jeg tror, at det er vigtigt, at man
har for øje, at barsel er noget, der skal fordeles
imellem forældrene efter eget ønske. Forældrene
er dem, der er bedst til at varetage deres og barnets egne interesser. Vi skal ikke pådutte den lille familie, hvem af forældrene der skal have den
længste barsel.
Til gengæld vil jeg sige, at kvinderne må være
bedre til at komme ind i kampen, sagt på en an-

den måde, de må være bedre til at fortælle deres
mænd, at de også skal tage en lang barsel.
Et af de andre gode initiativer i denne perspektiv- og handlingsplan er, at man endeligt
gør op med etnicitet, det vil sige, at man sætter
fokus på, at alles talenter og muligheder selvfølgelig skal bruges, og at der ikke skal være en
barriere. Og jeg tror, at man på den måde vil få
mange indvandrerkvinder i arbejde, og at man
vil få indvandrermænd til at indse, at kvindernes plads ikke er ved kødgryderne, men ude på
arbejdsmarkedet.
Vi kan også se af statistikken, at det stadig
væk er kvinderne, der har det meste arbejde i
hjemmet. Og det er også her, at vi i kønsrolledebatten skal være bedre til, allerede fra børnene
er små, at fortælle dem, at der skal være en ligelig arbejdsfordeling i hjemmet. Det skal være i
respekt for, at vi har forskellige evner og kompetencer, som vi er gode til. Og hvem der gør hvad
og hvordan er noget, vi selv skal tage stilling til i
et forhold. Det er dog ikke ensbetydende med,
at vi ikke skal have debatten, og det er ikke ensbetydende med, at det kan være rigtigt, at de fleste kvinder både skal passe husarbejdet og hente
børnene fra vuggestue og børnehave, samtidig
med at de har fuldtidsarbejde.
Desuden er der i perspektiv- og handlingsplanen en opsummering af de initiativer, der er
blevet taget med hensyn til vold mod kvinder
og handlede kvinder, og det har vi jo diskuteret
her fra talerstolen flere gange. Selv om det er
emner, som efter min bedste overbevisning ikke
kan diskuteres for meget, så har vi nu en plan,
som vi kører efter, og der er afsat penge af satspuljemidlerne, og derfor har jeg lagt mere vægt
på de andre gode initiativer, som ministeren har
her i perspektiv- og handlingsplanen, idet vi
som sagt ofte har diskuteret sidstnævnte emner.
Vi støtter planen og glæder os over, at ligestillingen kører den rigtige vej i Danmark.";Kl. 14.45
105381;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Pernille
Vigsø Bagge for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
105515;name_party;":
Jeg var også meget glad for at læse, at ministeriet tager hul på fokus omkring daginstitutioner
og skoler i forbindelse med ligestilling og i forbindelse med, at vi skal have fokus på køn i undervisningen og i daginstitutionerne, allerede
fra børnene er små. Jeg synes dog, det er lidt ær-

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
gerligt, at det igen er et spørgsmål om et oplysningsmateriale.
Tror Dansk Folkepartis ordfører virkelig, at et
oplysningsmateriale, en pjece, der kommer ud i
institutionerne, er tilstrækkeligt? Og i den forbindelse vil jeg gerne spørge: Kunne Dansk Folkepartis ordfører, når man nu ser, at Dansk Folkeparti hylder centralt fastsatte krav også i skolen osv., forestille sig at komme med et forslag
om, at ligestilling skulle være et obligatorisk fag
på skoleskemaet?";Pernille Vigsø Bagge
106318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
106357;name_party;":
Det er jo en interessant anskuelse, SF's ordfører
har her. Det er jo ikke noget, som jeg rigtig har
overvejet, men det er da godt at kunne lade sig
inspirere i Folketingssalen af andre ordførere, så
det vil jeg da tage med hjem, altså om ligestilling
som fag er noget, man skal have med ind i undervisningsmaterialet.
Men jeg vil nok sige, at jeg faktisk tror på, at
en dialog i pjecer og i materiale til daginstitutioner vil være givtigt. Altså, vi bliver jo nødt til at
se, om det virker, før man kan begynde at sige,
at det ikke virker. Så jeg synes altså ikke, at man
skal forhaste sig så meget. Jeg synes, at man skal
se, om det virker, for det er et nyt initiativ, og
derfor er det vigtigt, at man kan se, om det kan
lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
107141;name_party;":
Hvordan skal man kunne se, om materialet virker, når institutionerne ikke på nogen som helst
måde er pålagt at bruge det og benytte sig af de
redskaber, der ligger med hensyn til at orientere
sig om køn og kønnets betydning i opdragelsen?
Det er mit ene spørgsmål, og mit andet spørgsmål er ... nej, vi holder der.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
107496;name_party;":
Jeg vil sige, at det er lidt svært for mig lige at
svare på, fordi vi jo er i en situation, hvor vi ved,
at det hovedsagelig er kvinder, der dominerer
pædagogernes marked, om man så må sige. Og
eftersom det er et meget kvindedomineret område, tror jeg også, at kvinderne vil være meget bevidste om at bruge det materiale, som ligestillingsministeren vil distribuere rundt til daginstitutionerne.

5371

Men noget helt andet i den her forbindelse er,
at man jo så kunne spørge ligestillingsministeren, om man egentlig har tænkt sig fra ministerens side at gøre noget for, at vi får lavet om på
den kønsfordeling, der er på læreruddannelsen
og pædagoguddannelsen, som er så kvindeorienteret, i forhold til hvad mange af os kunne ønske den var, nemlig at der var en ligelig fordeling af mænd og kvinder på specielt de to mellemlange videregående uddannelser.";Louise Frevert
108386;title_name;":
Er der flere der ønsker korte bemærkninger? Ellers siger vi tak til ordføreren. Og så er det fru
Helle Sjelle som ordfører.";Svend Auken
108529;name_party;":
Regeringens målsætninger om at skabe lige muligheder for såvel kvinder som mænd og at
fremme respekten for forskellighed og for det
enkelte menneskes personlige valg harmonerer
fint med Det Konservative Folkepartis visioner.
Det er også i det lys, vi mener at man skal forstå
ligestilling.
Ligestilling skal i vores øjne altid tage udgangspunkt i den meget sunde og konservative
grundværdi, der baserer sig på retten til forskellighed for alle mennesker, mænd såvel som
kvinder. Det betyder, at samfundet skal skabe de
mest optimale rammer for det enkelte menneskes liv som individ, uden at det selvfølgelig
strider direkte imod fællesskabets interesser.
Alt i alt ser vi Konservative mange gode initiativer i regeringens perspektiv- og handlingsplan for 2007, herunder ikke mindst indsatsen
over for børn, unge og ældre, men også i indsatsen på arbejdsmarkedsområdet i forbindelse
med repræsentation og ledelse: ja, emnerne er
mange. Jeg glæder mig dog særlig over den øgede fokus og indsats i forbindelse med ikke
mindst kvindehandel og indsatsen for at få familie- og arbejdsliv til at gå op i en højere enhed.
Med hensyn til handel med kvinder, det 21.
århundredes slaveri, så er det en af globaliseringens mest mørke sider. Det er et voksende problem, som vi ikke kan sidde overhørig, men må
og skal bekæmpe. Heldigvis har vi i Danmark
haft fokus på det område et godt stykke tid. Senest er der kommet en handlingsplan, der særlig
skal forebygge kvindehandel og udvikle støttemuligheder til ofrene samt udbygge samarbejdet mellem de relevante myndigheder, sociale
institutioner og hjemlandets myndigheder. De
sidste skal sikre de udsatte kvinder og ofre for

5372

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

menneskehandel adgang til støtte ved hjemsendelse.
I Det Konservative Folkeparti glæder vi os
meget over, at kvinderne nu har mulighed for at
få opholdstilladelse fra 30 til 100 dage, når de
bliver grebet i at have opholdt sig illegalt i Danmark. Jeg synes dog, at det er vigtigt at påpege,
at handel med kvinder er et grænseoverskridende problem, og det betyder, at kampen mod det
her slaveri skal løses internationalt og bl.a. gennem et styrket samarbejde i EU.
Et af de andre områder, hvor der efter vores
opfattelse er sket markante fremskridt i det forgangne år, er de forbedrede muligheder for at
tage barsel. De er, uanset om man vil det eller ej,
blevet væsentligt forbedret med etableringen af
Barselsfonden, der gerne skulle give bedre muligheder for at påvirke og indrette arbejdslivet
og forene det med familielivet. På den måde
skulle vi gerne nærme os et arbejdsmarked,
hvor der er lige muligheder for både mænd og
kvinder. Jeg er glad for, at arbejdsmarkedets parter gik foran. Ved at etablere en frivillig aftale viste de vejen. De decentrale udligningsordninger
blev et stort skridt frem mod mere ligestilling
mellem mænd og kvinder på arbejdsmarkedet,
og siden fulgte Folketinget så op med lovgivning for stort set hele det resterende område.";Helle Sjelle
111506;Time;"Efter min opfattelse er etablering af en barselfond helt afgørende med hensyn til ligestilling
mellem kønnene. Ved at udligne udgifterne til
barsel sikrer vi forhåbentlig, at det økonomiske
incitament til at ansætte en mand frem for en
kvinde vil blive mindre. I Det Konservative Folkeparti kan vi nemlig ikke acceptere, at dygtige
og kompetente kvinder i den fødedygtige alder
fravælges af økonomiske grunde.
Samtidig skulle en udligning af barseludgifterne gerne være med til at hjælpe de mindre
virksomheder og de kvindedominerede fag,
hvor barsel traditionelt set har været en omkostningsfyldt affære. På den måde skulle vi gerne
sikre, at også mindre virksomheder har råd til at
ansætte kvinderne, samt at den enkelte ansøgers
køn fremover vil spille en mindre rolle i forbindelse med ansættelse.
Der er dog et punkt, hvor der efter vores opfattelse kan gøres mere, for ""de aftaler, der hidtil
er indgået, omfatter ikke de selvstændige på arbejdsmarkedet. Der er fortsat flere tusinde ansatte, der ikke hører under den barseludligning,
der er på nuværende tidspunkt. Den restgruppe
skal naturligvis også dækkes efter vores opfat-

telse. Det er af den simple årsag, at hvis en kvinde som selvstændigt erhvervsdrivende skal bære hele udgiften i barselperioden, kan det let blive alt for omkostningsfuldt at få børn.
Hvis vi med andre ord skal få fuldt udbytte af
det potentiale - og der er et potentiale - der ligger hos de mange selvstændigt erhvervsdrivende kvinder, må vi sørge for, at det er økonomisk
muligt at kombinere arbejdsliv med familieliv
også for de selvstændige. Et skridt på vejen er
derfor at give de selvstændige mulighed for at
blive en del af en barselfond.
Alt i alt er vi Konservative således rimelig tilfredse med perspektiv- og handlingsplanen,
som forekommer at være et fornuftigt udgangspunkt for menneskers mere lige muligheder
fremover.
Afslutningsvis vil jeg dog minde om, at det
også er vigtigt, at vi yder vores indsats udeomkring i verden, nemlig indsatsen for at give frihed til andre kvinder i andre lande, hvor der
f.eks. er modstand mod prævention og abort.
Det er en indsats, hvor vi bestemt også bør gøre
vores til, at der sker noget. Det er en kamp, der
skal kæmpes, og det er også en kamp, hvor vi
skal gå foran.";Kl. 14.55
113796;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Lone Dybkjær
som ordfører.";Svend Auken
113876;name_party;":
12005 citerede jeg fra Det Radikale Venstres program for ligestilling, og da der er gået 2 år, vil
jeg lige tage en lille del af det frem igen, for jeg
går ikke ud fra, at alle fuldstændig kan huske,
hvad det var, der blev sagt dengang. Og jeg gør
det, fordi det selvfølgelig har relation til ministerens redegørelse. Jeg citerer:
Vores mål er et samfund, hvor vi har mulighed for at leve som mænd og kvinder på flere
forskellige måder, og hvor køn ikke sætter
snævre rammer for de forventninger, omverdenen har til os. Ligestilling betyder med andre
ord ikke, at alle skal være ens. Tværtimod skal
alle have mulighed for at være så forskellige,
som de vil. Ligestilling betyder, at alle skal have
lige muligheder, lige rettigheder og lige værd.
Når jeg citerer det, er det selvfølgelig, fordi
det jo ikke er på det her område, vi sådan set er
uenige med ministeren. Vi er uenige i de der meget overordnede målsætninger, som ministeren
også har. Men den store uenighed ligger i
spørgsmålet om det frie valg og de konkrete po-

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
litiske initiativer. Her skriver vi om de frie valg,
og jeg citerer:
Men den danske befolkning har ikke et frit
valg til at skabe de liv, de ønsker, uafhængigt af
om de er kvinder eller mænd. Der er ikke ligestilling i Danmark.
Her er der en fundamental skillelinje mellem
os og regeringen. Vi. tror ikke, at der er et frit
valg. Vi tror sådan set ikke: at klassekampen er
forbi: det er den godt nok i den klassiske forstand, men der er bare kommet nogle andre
uligheder i samfundet - dels er der nogle uligheder, der er fortsat, dels er der kommet nogle nye.
Og det betyder, at vi ikke har noget frit valg, og
det er det, der i forhold til regeringen er illusionen efter vores opfattelse. Regeringen har en illusion om et frit valg. Vi har ikke et frit valg, heller ikke på arbejdsmarkedet, når det drejer sig
om mænds og kvinders valgmuligheder. Og det
er baggrunden for, at vi mener, at der skal nogle
andre politiske initiativer til end dem, som regeringen kommer med.
Men inden jeg kommer ind på det, vil jeg
godt sige, at jeg synes, at et af problemerne med
regeringens redegørelse, som jo er fin og glimrende og alt det der, er, at det er meget svært at
se udviklingsperspektiverne i, hvad det er, der
foregår. Det er meget svært at holde sammen på
det. Det sagde jeg så året efter, altså i 2006, og
det synes jeg stadig væk er gældende.";Lone Dybkjær
116293;Time;"Det er jo således karakteristisk, at ministeren
skriver noget om status for handlingsprogrammer mod mænds og kvinders vold, hvor der er
en handlingsplan, og det gør, at det er noget lidt
andet på det område. Men så skriver ministeren
altså om en status på nogle initiativer, på kønsmainstreaming, og hvad ved jeg. Og det jo ikke
en status, det er en opremsning af, hvilke initiativer der er taget, men det er ikke, hvad man kan
kalde en status, der drejer sig om: Hvor er vi,
hvor skal vi hen, hvad har vi fået ud af det, hvad
er det, vi vil, og hvordan korrigerer vi det? Det
gælder sådan set for handlingsplanen i højere
grad, for selv om der var detaljer, vi var uenige
om, så var der faktisk en slags status på den.
Men det er der ikke over de her initiativer, og
det gør det sørens svært at diskutere, når vi ikke
kan se, hvad udviklingsperspektivet er.
En af grundene til, at det også er svært for os
- og det vil jeg så tage frem, det er ikke direkte,
men indirekte regeringens skyld - er, at vi ikke
har et ligestillingsudvalg i Folketinget. Der er
simpelt hen ingen på embedsmandsplan i Folke-

5373

tinget, der følger, hvad der foregår på ligestillingsområdet. Der er interesserede mennesker,
mænd og kvinder, men der er ingen, der følger
det. Der er ingen, der har et samlet overblik. Der
er ingen, der kan være til nogen hjælp, sådan
som man kan i andre udvalg - det gælder selvfølgelig i meget høj grad Europaudvalget, det
gælder også Socialudvalget, og det gælder Kulturudvalget, det gælder andre udvalg - hvor der
er nogle mennesker, der følger en udvikling, og
som dermed også kan være til hjælp for folketingsmedlemmer, når de stiller nogle spørgsmål.
Her har vi reelt ikke nogen at samarbejde med.
Det ligger formelt i Det Politisk-Økonomiske
Udvalg, men der er ikke nogen, der særlig tager
sig af det. Og det er ikke en kritik af de embedsmænd, der er. De har en masse andre områder,
men der er ikke nogen, der er specialister på det
her område.
Det betyder også, at Folketinget som sådan,
oppositionen specielt, selvfølgelig, er utrolig
svagt stillet over for et ligestillingsministerium.
Det er ikke regeringens direkte skyld, men indirekte er det selvfølgelig, fordi regeringspartierne
ikke gør noget, som regeringen ikke er enig i,
når det drejer sig om at nedsætte et ligestillingsudvalg.
Så skal jeg tage nogle konkrete områder op,
hvor jeg synes der er behov for mere tilbundsgående analyser, måske forskning og i hvert fald
politiske initiativer.
For det første er der det kønsopdelte arbejdsmarked, som ministeren og mange andre er enige i er en meget stor grund til, at vi har meget
stor uligeløn i Danmark. Jeg synes også, at det er
fint, at ministeren vil tage nogle initiativer i forhold til børnehaver, og hvad ved jeg. Jeg tror
bare slet ikke, at det er nok. Jeg tror, at vi kommer til at gå meget dybere ind i det her kønsopdelte arbejdsmarked, også i forhold til, hvordan
det ser ud i andre lande.
Jeg er godt klar over, at man sidder med noget viden, men jeg synes, vi har behov for en
meget nøjere drøftelse af, hvorfor søren vi er
endt, som vi er endt. Er det bare, fordi kvinderne
gik ud på arbejdsmarkedet i 1960'erne, og så
måtte de jo gå ud i den offentlige sektor med uddannelse og børnehaver, og hvad ved jeg, og så
kom de i virkeligheden aldrig ind på det private
arbejdsmarked for alvor? Hvis vi kigger statistisk på det, er der jo en meget skæv fordeling
mellem det private og offentlige. Og jeg siger tak
for det der faktahæfte - nu har jeg ikke taget det
med herop - som ministeren har lavet. Det er

5374

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

udmærket. Jeg ville godt have haft det et år mere opdateret på nogle steder, men jeg håber, at vi
kan lave en løbende opdatering.
Faktaboksene i det hæfte - som jeg altså desværre ikke tog med, så jeg kunne vise det, det
ligger nede på mit bord - viser jo meget tydeligt,
at der er en stor skævhed imellem den private
og den offentlige sektor, når det drejer sig om
mænd og kvinder. Og derfor er spørgsmålet så:
Hvad er det, der har dikteret det? Er det bare en
tradition, eller er det andre ting, som vi ikke ved
noget om? Og før vi ved lidt mere om det, tror
jeg, at det er svært at komme ind med pjecer og
alt muligt andet over for de børn i børnehaven.
Det er ikke nok. Deres rollemodeller er jo moren,
der altså er i den offentlige sektor og sådan set
tager sig af de samme områder, mere eller mindre - altså, uddannelse og børneomsorg og alt
det der, som hun sådan set også gør i en vis grad
på hjemmefronten - og så i øvrigt kvinderne i
daginstitutionerne. Der er jo ikke noget mærkeligt i, at der fastholdes en eller anden form for
skævt rollemønster for pigernes vedkommende
og modsætningsvis til mændene, som ikke har
nogen rollemodeller, i hvert fald lige der i det
daglige, i det store og hele. Det er det ene område.
Det andet område er, at vi kommer til at kigge
nøjere på uligeløn. Gabet vokser, og det vil sige,
at de nye lønforhandlingssystemer, og hvad ved
jeg, betyder, at kvinderne yderligere kommer
bagefter. Og hvad kan vi gøre ved det?
Det tredje er - og det har vi jo diskuteret tidligere, og det vil regeringen ikke, og der er ikke
andet at sige til det, end at vi jo kan håbe det vil
ske på et eller andet tidspunkt - at vi skal en bredere ligelønstatistik. Det er altså ikke nok at have den der med de store virksomheder.
Det fjerde er så - og der er vi heller ikke enige
- den øremærkede barselorlov til mænd. Der er
sådan set en orlov særlig mærket kvinder. Eftersom der ikke er frie valg, hvorfor kunne vi så
ikke få en orlov særlig mærket mænd? Og jeg
har det synspunkt, som jeg også sagde under
den korte replik, at der jo ingen grund er til, at
mænd skal igennem alle de samme gamle kampe, som vi i min generation var igennem. Det er
jo nøjagtig det samme, der udspiller sig på
mændenes arbejdsmarked, som det, der udspillede sig på kvindernes arbejdsmarked dengang
for 30-40 år siden.";Kl. 15.00
122215;Time;"Der synes jeg lige så godt at man kan sige:
Det er ikke familiernes frie valg. Det har noget at

gøre med samfundsstrukturer, og det har altså
noget at gøre med den der klassekamp, som vi
altså talte om i overført betydning, hvor der er
ulige forhold på arbejdsmarkedet.
Men så kommer jeg til det næste punkt, som
jeg vil trække frem. Det drejer sig om, at jeg synes, at i stedet for at ministeren vil lave et eller
andet frivilligt charter med den private sektor,
skulle ministeren sætte sig ned og sige: Hvad for
nogle måltal kan vi få for den offentlige sektor?
Hvad mener vi egentlig vil være godt? Mener vi
f.eks., at vi skal have 30 pet. kvindelige ledere i
den offentlige sektor i 2015 eller 2017, eller hvad
for et tal, man nu kunne finde frem til? Lad os
diskutere det og sige: Hvordan når vi så det? Vi
når det ikke pr. automatik.
Indtil videre har vi stadig den ene kvindelige
departementschef, og hver gang der har været et
departementschefskift, har vi kunnet se, at der
overhovedet ikke har været nogen kvinder
fremme i den offentlige debat i hvert fald: internt kan det godt være, at det er noget andet,
men facit er, at de ikke har fået jobbene, hvis de
har været med. Og det vil sige, at jeg synes, at
man skulle sætte nogle måltal for den offentlige
sektor, den statslige sektor og den kommunale
sektor. Og det drejer sig jo om, at hvis ikke vi hiver kvinder længere op i mellemlederhierarkierne, tættere på, så er der ikke en rekrutteringsbasis. Vi har også set det meget tydeligt i den kommunale sektor. Jeg så det, da jeg havde møde
med den, og der var det helt oplagt, at de heller
ikke kommer med i løbet af de kommende år,
for de har ikke det lederniveau, som skal til, for
at man kan komme videre.
Så er vi videre til et nyt punkt. Jeg synes også,
at man bør give Klagenævnet initiativret. Der er
også behov for, at der er nogen, der går ind og
har en initiativret. Ombudsmanden har en initiativret. Det ved vi jo virker, og jeg synes også,
at Klagenævnet burde have en tilsvarende initiativret.
Summa summarum synes jeg, at det, der er
vigtigt, er, at vi nu prøver at gøre en slags rigtig
status: ikke bare en opremsningsstatus, men en
rigtig status over, hvad det er for en udvikling,
vi har haft siden 2001. Regeringen har siddet siden 2002. Der har været mange initiativer, kompliment for det, men hvad har virket, hvad har
ikke virket, og hvad skal der til, for at vi kan
komme videre?
Til allersidst skal jeg sige, at det er helt bevidst, at jeg ikke har taget handlingsplanen for
kvindehandel op, jeg har heller ikke taget vold

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
og hele den problematik, som vi har diskuteret i
andre sammenhænge, op. Nu har jeg holdt mig
til det helt overordnede ligestillingspolitiske.";Kl. 15.05
124985;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Svend Auken
125080;name_party;":
Perspektiv- og handlingsplanen er slet ikke ambitiøs nok. Det er nogle fine ord og målsætninger, men det er jo ikke nok, hvis vi inden for en
overskuelig fremtid skal have større lighed mellem kønnene i det her samfund. Pjecer og oplysningskampagner og -materialer rækker simpelt
hen ikke, og ligestillingsministeren har det med
at sige, at mænd og kvinder bare kan tage sig
sammen, og så kommer ligestillingen nok af sig
selv en skønne dag, men det anser vi i SF absolut
heller ikke for at være godt nok.
Ligestillingsområdet har som alle andre politikområder brug for visionær handling, og det
er der desværre alt for lidt af i den nærværende
skrivelse fra ligestillingsministeren. Dermed siger jeg ikke, at der skal lovgives om alt, når det
kommer til ligestilling, men lidt mere initiativ
kunne altså være ønskeligt. I et svar på et § 20spørgsmål har ministeren for nylig oplyst mig
om, at der siden 2001 ikke er kommet nogen
som helst selvstændige lovforslag fra ligestillingsministeren. Der er mange kritikpunkter at
tage fat på i selve handlingsplanen, og jeg vil
kommentere tre områder, som i særlig grad halter, hvad angår midlerne til at nå målet om lige. stilling.
I pjecen beskrives det, hvordan forskellige tiltag i dagtilbud og folkeskole skal være med til i
højere grad at sikre kvinders og mænds lige og .
frie valg gennem hele livet. Her er SF helt enig
med ministeren. Køns- og ligestillingsproblematikker opstår ikke den dag, vi træder ind på arbejdsmarkedet eller får vores første barn og skal
på barsel. De starter den dag, vi bliver født med
et biologisk køn, som herefter former omverdenens forventninger til henholdsvis drenges og
pigers adfærd i familien, i dagtilbuddet og i skolen. Skal der rykkes på ligestillingsområdet, skal
der derfor øget fokus på betydningen af køn i
dagtilbud og i skole. Men ministerens ambitioner for de her områder er altså langtfra seriøse
bud. Her satses vanen tro på oplysningsmaterialer og pjecer.
Med hensyn til dagtilbuddene så SF gerne, at
det blev pålagt pædagoger at indarbejde køn i

5375

deres arbejde med læreplanerne. Det at arbejde
med køn skal ikke være valgfrit.";Pernille Vigsø Bagge
127225;Time;"Vi kunne også godt tænke os, at køn kom på
skoleskemaet i alle de uddannelser, der henvender sig til børne- og ungeområdet. På folkeskoleområdet er det alt for sent at tænke på kønsrollernes betydning, når eleverne i de ældste klasser skal spore sig ind på deres videre uddannelsesforløb. Køn skal også her på skoleskemaet, og
allerede fra de små klasser skal det indarbejdes i
den almindelige undervisning. Undervisningsmaterialet er udarbejdet og ligger allerede klar
til brug i form af bogen »Skolens bog om køn og
ligestilling«, som er skrevet af to kvindelige skolelærere, som virkelig har fokus på det her område. Men så længe vi som politikere ikke stiller
krav om, at der i under visningen skal arbejdes
med køn, sker der desværre alt for lidt ude på
skolerne.
Så er der hele barselområdet, som vi har diskuteret igennem, nemlig at kvinder stadig væk
tager den største tørn, hvad angår barselorloven, og hvorfor det nu er, vi ikke vil være med
til at øremærke de 3 måneders barselorlov til
mænd. De har jo haft særdeles gode erfaringer
med det på Island, hvor 90 pet. af mændene benytter sig af tilbuddet. Ligestilling på det her
område er også en klar samfundsgevinst: det giver færre skilsmisser og mere effektive mandlige
medarbejdere, og det sikrer kvinderne en bedre
tilknytning til arbejdsmarkedet.
Indsatsen mod handlede kvinder kan også
sagtens forbedres. En styrkelse af det koordinerede arbejde i indsatsen mod handlede kvinder
er prisværdigt, ligesom den øgede støtte til
handlede kvinder også er et udmærket og godt
initiativ. Men målet må være, at den verdensomspændende, ulovlige handel med kvinder stoppes, og i så fald er vi nødt til at kigge på prostitution som helhed. Det anslås, at godt en tredjedel af de prostituerede i Danmark er handlede.
Og kan vi mindske prostitutionen, kan vi mindske antallet af kvinder, der handles.
SF har tidligere fremsat forslag om mærkning
af sexannoncer som en måde at begrænse prostitution på. En anden idé kunne være helt at forbyde køb af seksuelle ydelser. Den idé er givet
videre til ministeren for ligestilling nu, og forhåbentlig vil den eller andre af SF's ideer, som jeg
har været inde på, være at finde i næste års
handlingsplan eller endnu bedre i et lovforslag i
næste folketingssamling.

5376

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)";Kl. 15.10
129560;title_name;":
Så er det den sidste ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
129656;name_party;":
Jeg synes jo, man bliver fuldstændig ør i hovedet af alle de gode intentioner. Og man bliver
endnu mere ør i hovedet, når man så forsøger at
sætte sig ned og lave det stykke arbejde, der skal
til for at finde ud af de reelle forslag, for de er
der jo ikke. Når man så er blevet fuldstændig
rundtosset på et eller andet tidspunkt af at forsøge at finde dem frem, må man bare konstatere,
at de jo ikke er der. Og det er jo sådan set lidt ærgerligt.
Det er de helt store nagler, vi er oppe på, ikke? Der skal fokuseres på - og så citerer jeg - ligestilling på tværs af køn, alder, etnicitet, handicap, tro og seksuel orientering. Puha, så har vi
fået hele remsen med. Og ikke blot skal der fokuseres, næh, næh, næh, alle skal inddrages i ligestillingsarbejdet. Vi kunne jo starte med her i
Folketinget, at der var nogle mænd med til at
diskutere. Det ville sådan set være en fantastisk
inddragelse af en relativt relevant gruppe for
den her diskussion.
Nå. Inden træerne altså får lov til at vokse ind
i himlen, er der imidlertid lige grund til at sammenholde intentionerne med den her reelle
praksis. For jeg synes sådan set, at vi skal tage
nogle eksempler fra virkelighedens verden, når
nu regeringen ikke kommer med nogen konkrete initiativer.
F.eks. blev der jo ikke så meget af ligestilling
på tværs af etnicitet, fordi da regeringen gennemførte den stærkt nedsatte integrationsydelse
eller starthjælp, var det jo sådan, at der bagved
formelt set var lighed for loven. Ih ja, formelt set
var alle regler overholdt, men ikke desto mindre
ligger der jo bag det den kendsgerning, at det i
helt overvejende grad er udlændinge, altså
flygtninge og indvandrere, der rammes af starthjælpen. Og som bekendt har regeringens støtteparti da også åbent erkendt, at hensigten var at
mindske antallet af udlændinge, der flygtede
mod Danmark.
Realiteten er altså, at regeringen og dens støtteparti med starthjælpen og senere bl.a. med
300-timers-reglen for ægtepar på kontanthjælp
har gennemført velfærdsforringelser, der skader den etniske ligestilling - der skader den etniske ligestilling. Det er da nogle fantastisk flotte ord, man kan skrive ned i sådan en redegørel-

se, når det er det her, der så er virkelighedens
verden.
Så har jeg et andet eksempel. Det er om lighed uanset seksuel orientering. Lad os nu lige
spole tiden lidt tilbage. Desværre var jeg selv på
orlov, da det her blev vedtaget, så jeg var ikke en
af dem, der var med til at stemme for. Det er jeg
rigtig ked af, for det var et af de første forslag,
jeg stillede i Folketinget. Men der blev det altså
vedtaget, at lesbiske kvinder skulle have samme
adgang til kunstig befrugtning som heteroseksuelle kvinder - det er jo fuldstændig sindssygt, at
det ikke har været sådan i forvejen.
Nå, det forslag bliver så stillet og vedtaget
herinde. Hvad er det nu for nogle partier, de fleste af de folk, der stemte imod, kommer fra? Behøver jeg at nævne, at det er selv samme partier,
som står bag den regering, der har lavet den her
ligestillingsredegørelse, og støttepartiet - Dansk
Folkeparti, som så brillerer med at fremsætte
forslag om at fjerne den ret igen I år senere? Og
hvem er det, som igen går ind og støtter Dansk
Folkeparti? Jamen det er selvfølgelig regeringspartierne minus nogle enkelte fornuftige mennesker, som enten hele tiden har været fornuftige,
eller som i det mindste mener, at det må være
sådan, at man ikke rutter med folks liv på den
måde, at man på det ene tidspunkt gør det ene,
og 1 år senere gør noget andet ved så at fjerne
retten igen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
133192;Time;"Nå, så meget for det her med ligestilling i forbindelse med seksuel orientering. Det der med
homoadoption er sådan noget, der er skudt helt
ud. Altså, måske kommer vi dertil om 10 år eller
15 år: måske skal der bare et regeringsskifte til.
Hvem ved?
. Et tredje eksempel er den her kastrerede ligelønsstatistik for det private arbejdsmarked, som
regeringen har udarbejdet. Det tog også et antal
år, før vi overhovedet kom så langt, at den blev
kastreret og fremsat. Altså, indtil da lå den bare
nede i sin skuffe og ventede, og hver gang vi tog
det op, blev der sagt: Den er stadig i skuffen, bare rolig, vi har ikke glemt det. De havde bare
glemt eller i hvert fald endnu ikke nået at kastrere den, før de så fik den fremsat. Det har de så
gjort nu. HK siger, at det så måske er halvdelen
af de private virksomheder, der slet ikke er omfattet af den lov. Fantastisk.
Man kan dvæle lidt ved den her ligelønsproblematik, fordi det synes faktisk, som om der
breder sig sådan en opfattelse af, at det er et løst
problem. Og hvis man ser den sidste tids avisde-

(673)
Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
bat om den kønsmæssige ligestilling, er det tydeligt, at den manglende kvinderepræsentation
på direktionsgangene og i aktieselskabsbestyrelserne opfattes som hovedproblemet. Det er ligesom den sidste lille øvelse, vi mangler, inden ligestilling er opnået.
Jeg noterede mig også: at den socialdemokratiske ordfører fik proklameret her fra talerstolen,
at vi i Danmark har ligestilling. Fantastisk.
Tilbage er der så den her lille ulige adgang til
toppen, som afspejler sig i den manglende ligestilling. Et eller andet sted synes jeg at det er fantastisk, at der bliver brugt så lang tid på det. Altså, lad os da bruge tiden på nogle af de andre
fornuftige ting, som den socialdemokratiske
ordfører faktisk sagde, og som handlede om .de
ting, hvor der ikke er opnået ligestilling, og dem
er rigtig mange af. Og det er ikke, fordi jeg har
noget imod spadseredragter: altså, herre, du
milde gud, lad os da endelig få nogle flere spadseredragter i stedet for jakkesæt, det gør da tingene lidt mere nuancerede. Men det her med
spadseredragterne afspejler jo en ulighed som
rammer hårdest i bunden - som rammer hårdest
i bunden.
Igen er det lidt irriterende, at jeg skal give
øretæver til Socialdemokraterne. Det skal jeg,
fordi redegørelsen er så langt uden for pædagogisk rækkevidde, at jeg bliver nødt til at hive debatten tilbage på sporet ved at gøre det den vej
rundt. Jeg hørte det som en af de to pinde, der
blev nævnt, nemlig at der skal flere spadseredragter ind på direktionsgangen. Det kan da
ikke være hovedprioriteten for Socialdemokratiet. Fint nok, og vi skal da i Enhedslisten nok
stemme for, men måske skulle der i stedet for i
et lidt mere klassebevidst parti stå, at der skal
ske noget for nogle af de kvinder, som er i den
største gruppe blandt dem, der har rigtig lav
løn, og som er dem, der ryger først ud fra arbejdsmarkedet - bare for lige at få prioriteringerne på plads.
Jeg er overbevist om, at Socialdemokraterne
er enige med mig i, at der skal ske noget for de
grupper: jeg synes bare, at prioriteringslisten er
kommet til at se en anelse bekymrende ud her i
de seneste par år.
Det, der kommer her, er jo noget, jeg er glad
for. Nu har jeg lige sagt lidt negativt om Socialdemokraterne, men jeg vil dog sige, at her har vi
da et område, hvor oppositionen står sammen,
hvis der altså er nogen, der er i tvivl om det. Her
er der da et område, hvor det er fuldstændig
klokkeklart, hvilken halvdel af det her Folketing

5377

man tilhører, fuldstændig klokkeklart. Hvis man
f.eks. er mand og har intentioner om at få børn
og skal stemme alene ud fra det vilkår, så kan
det ikke være svært. For der er det der med, at
man stadig væk efter årtusindskiftet har en situation, hvor mænd for det første kun har ret til
14 dages barsel -14 dages barsel - mens kvinderne har ret til 3 måneders barsel. Ifølge rigtig
mange overenskomster er det tilmed sådan, at
hvis nu man vælger mor og far imellem, at moren skal xh års barsel og faren skal have Vi års
barsel, så er det sjovt nok sådan, at moren får
fuld løn under hele sin barselperiode, og at manden, hvis han er heldig, får fuld løn under de
14 dages barselorlov.
Det er da en fantastisk ligestillingsforestilling
at have. Og sjovt nok er det ikke det, der bliver
sat fokus på, når vi spørger de borgerlige partier.
Nej, der er fokus på det frie valg. Det er jo et
mantra: Det frie valg.
Lad os da lige kigge lidt på det frie valg, for
hvor meget frit valg er der helt ærligt. Og så siger Venstres ordfører: Nu er der jo også familier,
hvor kvinderne tjener, mest. Ja, det er der. Jeg synes bestemt også, at vi skal blive ved med at holde fanen højt på minoriteternes vegne, og det er
jo det, de familier, hvor kvinderne tjener mest,
er. De er en minoritet i vores samfund. Al ære til
det, nu vi taler ligestilling.";Kl. 15.15
138083;Time;"Men lad os prøve at tage fat i majoriteten, for
i langt, langt de fleste danske familier er det sådan, at det da ikke er noget frit valg. Det er da
ikke sådan, at man bare lige hovsa op af en pose
kan sige: Nu skal lillefar gå derhjemme med ungen, og så klarer vi os lige for dagpenge i 9 måneder, og så får vi fuld løn under barsel i de tre,
der er øremærket moderen.
Altså, har regeringen tænkt sig at betale regningerne den første i måneden eller hvad? For
hvis regeringen har tænkt sig det, så ville der
måske være tale om et frit valg.
Ellers består det frie valg i, at man må finde
sig et nyt sted at bo - hvis man er så heldig, at
man kan finde det - fordi man ikke har råd til at
betale terminerne eller huslejen, hvis faren skal
ned på dagpenge. For det er altså farmand, der
tjener mest, sådan er det nu engang i et samfund
med et kønsopdelt arbejdsmarked og en løn, der
ikke er lige endnu. Men det kan selvfølgelig være, at Venstre har en intention om overnight at få
lavet ligeløn og få gjort op med det kønsopdelte
arbejdsmarked.

5378

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

Jeg vil nu sige, at det indtil da kunne være en
god idé, at vi fik skabt en løsning, hvor mændene fik ret til barsel, og at mændene faktisk fik fri
mulighed for at gå derhjemme, ikke kun på tegnebrættet, men faktisk også i virkelighedens
verden.
Det kan være, at Venstre skulle tage ud og
lege lidt i den. Jeg ved godt, at man som folketingsmedlem har fantastiske orlovsmuligheder.
Det kan være, at enkelte folketingsmedlemmer
kunne have behov for at komme ud og prøve at
se, hvordan det er at få et budget til at hænge
sammen ude i virkelighedens verden, hvor der
gælder andre barselregler end for medlemmer af
Folketinget.
Ja, jeg tror, de fleste partier er blevet klar over,
at Enhedslisten mener, at det her er noget tyndt:
mange gode intentioner, mange fine, fornemme
ord og alt for få reelle forslag. Vi mangler stadig
væk at vide: Hvad vil Venstre - hvad vil Venstre?
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Tak for de mange kommentarer fra ordførernes
side. Visionen for regeringens ligestillingsarbejde er som bekendt at skabe lige muligheder for
kvinder og mænd. Vi er ligeværdige, og vi skal
have mulighed for hver især at vælge det liv, vi
ønsker, med udgangspunkt i de talenter, vi har.
Piger skal kunne vælge at blive fysikere lige såvel som at blive sygeplejerske eller noget andet:
drenge og piger af anden etnisk herkomst skal
kunne vælge deres ægtefælle uden tvang: mænd
skal kunne gå på barsel, uden at kollegerne ser
skævt til dem osv.
Kodeordene for min indsats på det område er
respekt og ansvar. Vi kan lave nok så gode love
og have nok så gode domstole, og vi kan have
nok så gode politiske hensigter, men normerne i
samfundet må nødvendigvis også rykke sig.
Jeg synes jo, det er et spørgsmål om at forsvare de mest grundlæggende værdier i et frit samfund, nemlig retten til frihed og stræben efter et
godt liv både for mænd og for kvinder. Og jeg er
meget glad for at høre i dag, at der jo er bred
enighed om målsætningerne.
Men der, hvor uenigheden så kommer op senest var fru Rosenkrantz-Theil inde på det - er
jo med hensyn til, hvilke initiativer der så konkret skal sættes i værk for at nå de intentioner, vi
er enige om.
Der skilles vandene med hensyn til initiativerne, hvor der er flere partier, der ønsker meget
mere lovgivning på området, meget mere be-

stemmelse her fra Tingets side, og hvor vi i regeringen mener, at vi hellere skal give nogle gode
rammer og så give nogle valgmuligheder med
hensyn til, hvordan man gerne vil leve sit liv.
Det er jo tydeligt, at oppositionen ønsker, at
vi skal gå ind og bestemme, hvor lang tid den
ene og den anden skal have mulighed for at have orlov. Jeg forstår, at der er forslag om, at vi nu
også skal til at blande os i lønforhandlingerne,
ikke bare fra Enhedslistens side, men også fra
Socialdemokraternes side, og sådan er der simpelt hen en forskellig tilgang til, hvordan det er,
vi bedst kommer videre med at sikre ligestillingen i Danmark.
Fru Anne-Marie Meldgaard startede med at
fremhæve, at der bliver lavet rigtig mange pjecer
og kørt mange kampagner fra ligestillingsministerens side. Det er jeg fuldstændig enig i. Jeg
synes, at vi tager rigtig mange initiativer, gør
rigtig mange tiltag for at skubbe på.
Men når jeg så sådan som i dag skal høre en
kritik af, at der kommer mange pjecer og mange
kampagner, så har jeg jo lyst til at spørge ordførerne: Hvilke er det, vi skulle springe over?
Hvilke er det, man synes har været irrelevante?
Hvilke synes man ikke skulle have været taget?
Så ved jeg jo godt, at kritikken mest er der for
at understrege, at jeg også hellere skulle tage
nogle lovgivningsmæssige initiativer. Men sagen er jo bare, at arbejdet med ligestilling er mere kompliceret end som så, og der rækker det ikke bare med lovgivning på området.
Fru Anne-Marie Meldgaard nævnte selv det
bedste eksempel, nemlig ligelønnen. Det er 30 år
siden, at der blev lovgivet om, at der skulle være
ligeløn i Danmark. Vi har så stadig væk nogle
problemer, og det er, fordi der skal mere til end
det at lovgive om, at der skal være ligeløn. Der
skal også være de konkrete redskaber at tage i
anvendelse for at sikre, at der rent faktisk bliver
udbetalt den samme løn for arbejde af lige værdi.";Kl. 15.20
143372;Time;"Jeg synes, når vi er inde på ligelønnen, at der
er to forskelligartede problemer, der gør sig gældende.
Det ene er den uforklarlige lønforskel på mellem 2 og 6 pet., der er, og der har vi jo netop fra
regeringens side lanceret både den lønstatistik,
som ordførerne ikke synes rækker langt nok, og
så en guide til at hjælpe virksomhederne med,
hvordan de bedst sikrer, at de får udbetalt lige
løn.

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
Så der er i dag ingen undskyldning for en
virksomhed for ikke at sikre sig, at man udbetaler lige løn for arbejde af samme værdi. Værktøjerne er der. Nu gælder det så bare om, at de bliver brugt, sådan at også den sidste del af den
uforklarlige lønforskel kan fjernes.
Så er der det andet - fru Anne-Marie Meldgaard var inde og nævne de større tal - og det er
jo en konsekvens af, at vi i Danmark har et meget kønsopdelt arbejdsmarked, som gør, at når
vi så ser på forskellen mellem kvinder og mænd,
så er der en større forskel som konsekvens af, at
man vælger meget bestemt inden for de forskellige fagområder.
Og der er det jo bl.a. vejledningen til de unge,
som fru Louise Frevert fremhævede, der netop
kan være med til at skabe grundlaget for, at man
får valgt anderledes med hensyn til uddannelse,
og hele den påvirkning, der foregår i forbindelse
med børns og unges opvækst med hensyn til ikke at lade sig indfange af traditioner eller gamle
kulturmønstre, eller hvad det nu er, der gør sig
gældende, men at man netop foretager et frit
valg i forbindelse med, hvad det er, man har lyst
til at arbejde med.
Så er der flere ordførere, der har været inde
på, at en del af barselorloven bør øremærkes til
mændene. Jeg synes jo, vi har taget en række gode skridt i forbindelse med barselorloven. Det er
kommet barselfondene, som er et skridt i den
rigtige retning, og jeg hilser det meget velkommen, at man nu under overenskomstforhandlingerne i industrien har sikret løn til dem, der holder barselorlov i, som jeg husker det, 3 uger.
Og det er jo den vej, vi skal videre ad, nemlig
at det simpelt hen bliver et tema, som indgår i
overenskomstforhandlingerne, for jeg er fuldstændig enig i, at det er vigtigt, at der bliver givet løn under barselorlov. Det synes jeg er rigtig
godt, og jeg tror, det er med til at fremme det, at
begge forældre vil vælge barselorloven.
Men regeringen vil ikke blande sig i lønforhandlinger, og det var vel dagens mest markante melding, der kom fra Socialdemokraternes side, nemlig at hvis ikke det rykkede sig på det
område, så var man indstillet på at gribe til lovgivning på området. Det er vi som sagt ikke enige i. Vi har fuld tillid til, at arbejdsmarkedets
parter formår at klare overenskomstforhandlingerne.
Så har det også været fremme - og det er jo et
velkendt ligestillingsmæssigt problem - at vi
mangler kvinder på de øverste lederniveauer i
Danmark, og der er det rigtigt, at vi har nogle

5379

meget dårlige tal at fremvise. Men her er det jo
også sådan, at der ikke er nogen nemme løsninger som sådan.
Jeg har taget en række initiativer på området
for at fremme det, at kvinder kommer ind på ledende poster, med netværk, med mentorordninger og med dialog med organisationerne og de
forskellige brancher med hensyn til, hvordan vi
bedst kommer videre. Vi havde også en camp
sidste år for at høre de gode ideer til, hvordan vi
allerbedst fremmer, at kvinderne kommer med.
Der er det jo også vigtigt, at fødekæden er i
orden, at kvinderne får den uddannelse, der er
brug for, og får sig arbejdet sig op med hensyn
til at kunne indtage de øverste lederposter.
Og der ser vi jo heldigvis en positiv udvikling
på uddannelsesstederne, hvor kvinderne er rigtig godt repræsenteret, men hvor det jo er vigtigt, at vi kommer videre med det på de forskellige arbejdspladser. Der er det jo bemærkelsesværdigt at se, at de virksomheder, der arbejder
meget målrettet med det, og som opsætter nogle
måltal, rent faktisk også når nogle resultater.
Jeg hørte fra Socialdemokraternes side, at de
har stor fokus på det her område, men jo ikke
nogen konkrete bud på, hvad der så yderligere
kunne tages af initiativer. Men det lytter jeg altså
meget til for at høre, om der er noget, vi ikke har
fået tænkt ordentligt igennem.
Så vil jeg endelig gerne sige tak for, at fru
Anne-Marie Meldgaard også kom ind på kvinder med anden etnisk baggrund. Det er om noget et vigtigt fokusområde, og der er brug for
særlige indsatser med hensyn til at få kvinder
med anden etnisk baggrund med. Derfor har vi
kørt rettighedskampagnen, som vi har kaldt
den, på sprogskolerne, hvor vi simpelt hen har
informeret kvinderne om de basale ting, der gør
sig gældende i det danske samfund. Nu kører
kampagnen »Hvorfor ikke?«, hvor der også er
nogle bud på, hvordan man kan ændre på tingenes tilstand.";Kl. 15.25
148122;Time;"Jeg er fuldstændig enig i, at det virkelig halter
der. Jeg er også enig i, at man også skal gøre opmærksom på, at det at bo i Danmark forpligter.
Som minimum skal man sætte sig ind i: Hvad er
det, der gør sig gældende i det her land? Hvilke
muligheder er der? Hvilke bestemmelser er der?
Og jeg har som sagt taget initiativ til at gøre mit
til, at kvinderne i hvert fald ved, hvilke handlemuligheder de har, når de bor og lever deres liv i
Danmark.

5380

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

Fru Louise Frevert var inde på vigtigheden af,
at børn får mulighed for at vælge den uddannelse, de har allermest lyst til, og der har vi lavet et
meget omfattende vejledningsmateriale, der kan
blive en god hjælp, og som jo også er egnet til at
blive diskuteret sammen med forældrene, fordi
vi ved, at forældrene har meget stor indflydelse i
forbindelse med unges valg af uddannelse. Det
er ikke mindst moderen, der igen her har en meget stor betydning som inspirator til, hvad det
er, man går videre med.
I år har vi jo året med »Lige muligheder for
alle«, og her vil vi sætte specifik fokus på en
række områder med hensyn til, hvad der kan
gøres for at sikre lige muligheder for alle. Her vil
jeg også rette fokus på de unge, for jeg tror, det
er meget vigtigt, at vi får sikret, at hele den nye
generation af unge er meget bevidst om, at man
ikke skal lade sig binde af gamle traditioner,
men at man netop som både pige og dreng skal
sørge for at vælge det, der nu passer en bedst.
Det er jo ikke mindst i teenageårene, at man former sin identitet, afprøver sine relationer til andre mennesker, og derfor vil vi lave en række
aktiviteter i løbet af året, der særlig har fokus på
netop de unge.
Jeg er så ikke enig med fru Pernille Vigsø Bagge i, at vi skal til at oprette særlige fag i pædagoguddalinelsen, der udelukkende går på køn.
Jeg synes, at det skal være en naturlig del, at
man også arbejder med køn og kønsforskelle, og
jeg har en forventning om, at det materiale, vi laver til dagtilbuddene, er noget, man vil tage til
sig, fordi man kan se, at det er vigtigt at blive bevidst om, om man kommer til at lave en forskelsbehandling, i forhold til om det er drenge
eller piger, eller om man sørger for at have samme tilgang til dem.
Fru Louise Frevert spurgte til, om jeg ville
tage initiativer til at ændre på kønsfordelingen,
f.eks. på pædagogområdet, hvor det jo er velkendt, at der mangler mænd. Der vil jeg bare
klart sige, at jeg ingen intentioner har om f.eks.
at indføre en kvoteordning, hvor man så siger, at
der skal være så og så mange mænd, der melder
sig. Altså, det er jo ikke en farbar vej. Det gælder
i stedet om at gøre det interessant og prøve at
vække interessen hos flere mænd for at tage den
uddannelse.
Der synes jeg, det er rigtig interessant med de
seneste meldinger, der viser, at mænd med anden etnisk baggrund faktisk har en større interesse for at gå ind på SOSU-området, og at de
synes, det er en attraktiv arbejdsplads at have.

På den måde har vi i virkeligheden dér nogle
mænd med anden etnisk baggrund, der kan blive rollemodeller og trække andre med ind på et
fagområde, der ellers typisk er domineret af
kvinder. Og jeg synes, det er vigtigt at prøve at
arbejde med, hvordan vi også kan få flere mænd
til at skifte, ligesom vi også taler om, at vi skal
have flere kvinder til at vælge nogle af de
mandsdominerede fag.
Så vil jeg gerne fremhæve, at fru Helle Sjelle
jo i sit indlæg gjorde en del ud af, at vi også ude
i verden skal huske at tage os af de ligestillingsmæssige problemer. Og jeg er meget enig i, at vi
skal sørge for at benytte de internationale relationer til at sætte fokus på især kvinders seksuelle
og reproduktive rettigheder. Jeg har faktisk netop for nylig været en tur i New York, hvor jeg i
forbindelse med FN-møder havde anledning til
at gøre opmærksom på, at vi lægger meget, meget stor vægt på det fra dansk side, og at vi synes, det er afgørende, at man tager politiske
drøftelser om de muligheder, kvinderne har i
de forskellige lande.
Til fru Lone Dybkjær skal jeg blot sige, at det
altså ikke er min beslutning, at ligestillingsarbejdet ligger i PØ-udvalget. Det er en folketingsbeslutning. Men som jeg har understreget tidligere, når vi har diskuteret det, ser jeg jo meget gerne, at der er stor fokus på ligestillingsområdet.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi løbende følger op
på, hvordan det går på området, og diskuterer,
hvilke initiativer der skal sættes i værk. Men det
må nu engang være Folketinget, der træffer beslutning om, hvilke udvalg der skal være.
Jeg var glad for, at fru Lone Dybkjær fremhævede faktapjecen om ligestilling, og jeg kan melde, at vi faktisk løbende agter at opdatere pjecen, så den netop er et godt redskab med hensyn
til at se: Hvordan går det med udviklingen på de
forskellige områder?";Kl. 15.30
152919;Time;"Så var fru Lone Dybkjær skeptisk over for
charteret og syntes, at vi hellere skulle fastlægge
et generelt måltal inden for f.eks. det offentlige
område. Og der må jeg sige, at ideen med charteret jo er at få den enkelte virksomhed til at tage
stilling til: Hvordan arbejder man med ligestilling? Hvad sætter man op af måltal? Men frem
for at vi laver nogle generelle standardiserede
måltal ser jeg hellere, at det er den enkelte virksomhed, der forholder sig til, hvad det er for et
måltal, den skal nå, og det er simpelt hen, fordi
udgangspunktet er forskelligt. Og det er jo så
lige såvel den offentlige sektor som den private

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
sektor, der skal tage stilling til, hvordan man allerbedst kommer videre, og hvad det er for nogle mål, man vil sætté op.
Jeg har nu taget initiativ til at bede en række
forskellige virksomheder om at være med til at
udarbejde forslag til: Hvad kan indholdet i et sådant charter være? Hvordan kan man allerbedst
skrue det sammen, sådan at det bliver et rigtig
godt redskab til at få virksomhederne til at committe sig til at arbejde målrettet med ligestillingen?
Endelig vil jeg til fru Pernille Vigsø Bagge sige, at der faktisk har været en række lovinitiativer, også i denne regerings tid. Men det er jo helt
rigtigt, at ligestillingsområdet ikke er kendetegnet ved, at der er mange lovinitiativer, fordi det
netop er nogle andre ting, man skal have fat i.
Der skal mere til, der skal også holdningsbearbejdning, holdningsændringer til.
Men alligevel har jeg jo taget nogle initiativer.
Hvis jeg skulle fremhæve et, er det jo, at vi har
udvidet reglerne om indstilling til råd, udvalg
og nævn til nu også at omfatte de kommunale
og regionale udvalg, råd og nævn, altså reglen
om, at der skal indstilles både en mandlig og en
kvindelig kandidat. Og det håber jeg vil være
medvirkende til, at man regionalt og kommunalt bliver mere opmærksom på, hvordan man
egentlig arbejder med ligestilling, og bliver mere
opmærksom på at tænke de kvindelige talenter,
ind.
Her til efteråret skal der laves en redegørelse
om, hvordan situationen ser ud i kommunerne.
Jeg har faktisk netop nu en skrivelse på vej til
dem, som fortæller om, hvordan man allerbedst
griber det her an med indstilling til råd, udvalg
og nævn, og også minder om, at vi jo skal gøre
status til efteråret.
Så vil jeg kun lige nævne, at vi fra regeringens
side som bekendt ikke ønsker at øremærke en
bestemt del af barselorloven til mændene. Vi synes, vi har skabt nogle rigtig gode rammer for
familierne, og så er det op til familierne at vælge, hvordan man gerne vil disponere her.
Endelig - til diskussionen om at forbyde prostitution - mener jeg ikke, at det er en hensigtsmæssig vej. Jeg mener faktisk, at vi ved at tage et
sådant skridt risikerer at gøre det endnu vanske- ,
ligere at nå de prostituerede og hjælpe dem med
hensyn til deres situation. Vi betragter jo i Danmark prostitution som et socialt problem og sætter ind i forhold til det, og det tror jeg vi opnår
langt bedre resultater med end ved at gå forbuds vej en.

5381

Men med disse ord vil jeg sige tak for alle be- .
mærkningerne.
Så vil jeg kun nævne, at jeg jo også som noget
nyt har opsat mål og delmål i perspektiv- og
handlingsplanen, for ligesom vi arbejder med
det på en række andre områder, synes jeg også,
det er relevant i en ligestillingssammenhæng for
netop at følge, hvad der sker på området, og for
at kunne gøre status, med hensyn til hvad vi får
ud af de forskellige initiativer.";Kl. 15.35
156446;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Der er i
alt fire medlemmer, der foreløbig har bedt om
korte bemærkninger. Det er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Pernille Vigsø Bagge, fru AnneMarie Meldgaard og fru Lone Dybkjær. Først er
det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156792;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at jeg mangler at få svar
på, hvad det er, Venstre gerne vil f.eks. på barselområdet, for det eneste, der står i pjecen, er jo
ting, der er bagudrettede. Altså, der er ikke et
eneste bud på, hvordan vi kommer tættere på, at
far tager lidt flere ugers barsel end i dag. Alt er
bagudrettet, altså også kampagnerne. Det er
fuldstændig korrekt, at vi synes, at det der med
kampagnerne - det gør vi i hvert fald i Enhedslisten - måske er lidt letkøbt, fordi der er brug for
lidt tungere redskaber, men lad det nu ligge.
Der er ikke et eneste fremadrettet redskab, og
derfor synes jeg, det kunne være interessant,
hvis ministeren kunne give et bud på det. Altså,
alt andet lige varer det ikke så længe, før vi går
ind i et valgår, og det er selvfølgelig interessant
for folk at vide, hvad der er sket. Men det er vel
også interessant for folk at vide: Hvad har regeringen tænkt sig at foretage sig? Det kan jo selvfølgelig også tænkes, at regeringen bare er tilfreds med tingenes tilstand, sådan som de er,
men så kunne det være smart at melde det fuldstændig klart ud, så folk ved, hvad de har at forholde sig til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
157935;Time;"(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jo, men jeg synes også, det er værd at fremhæve,
hvad der er sket, for det er jo faktisk nogle markante fremskridt, den her regering har stået for.
Først og fremmest er der udvidelsen til, at man

5382

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)

kan holde barselorlov i op til 1 år, og det, at vi
har gjort den fleksibel, så man kan tilrettelægge
den, som den nu passer familien allerbedst,
samt det, at vi har fået barselfonde: alt det synes
jeg er markante fremskridt. Og som jeg også
nævnte, synes jeg, det er rigtig godt, at det nu er
blevet sat på dagsordenen under overenskomstforhandlingerne.
Det mere fremadrettede ligger jo i de kampagner, vi kører for, hvordan vi får skabt den her
holdningsændring og den her accept af, at også
de mandlige medarbejdere tager barselorlov. Vi
har jo undersøgelser, der viser, at det ikke
mindst er kulturen på arbejdspladsen, der spiller en rolle for, om faren vælger at tage barselorlov, og derfor er det over for kulturen på arbejdspladsen vi bliver nødt til at sætte ind.
Så er jeg fuldt ud bekendt med, at hvis det
stod til fru Rosenkrantz-Theil, skulle Folketinget
bestemme, hvornår henholdsvis mor og far
skulle holde barselorlov, men det er ikke den her
regerings politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
159267;name_party;":
Jeg tror efterhånden, at vi alle sammen har forstået, hvad regeringens indstilling er til det her
med øremærket barsel, også i forbindelse med
overenskomsterne. Det tror jeg er feset ind hele
vejen rundt, hvis jeg kender folks intelligensniveau ret.
Det, jeg spørger om, handler om noget ganske andet, nemlig - hvis ministeren hører efter hvilke tiltag der skal være i fremtiden, for de
kampagner, der bliver lanceret, er jo lanceret.
Altså, hvad er 1-års-planen? Hvad er 5-års-planen? Hvad er 10-års-planen? Hvor er det Venstre gerne vil have vi skal hen? Hvad er visionen? Hvad er ideerne til nogle konkrete tiltag,
der kan forandre på det her område?
Jeg har kvitteret for alt det, der er bagudrettet,
og som er nævnt, det er fantastisk, al ære være
med det. Kom nu med bare et bud på: Hvad er
det, der skal ske i fremtiden? Det har jeg ikke
hørt endnu.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har ikke nogen nye initiativer på bedding,
for jeg har en forventning om, at vi, når vi ser de
nye tal på området, så vil se, at der er en stigning
i omfanget af barselorlov, der bliver holdt af
fædrene. Det har jeg en klar forventning om
gennem det, vi hører, nemlig at mændene har en

interesse for det, at der er virksomheder, der direkte opfordrer deres mandlige medarbejdere til
at holde barsel, og det, at det er kommet ind under overenskomstforhandlingerne.
Derfor venter jeg nu på at se nogle positive
nye tal. Jeg vil se, om ikke den positive udvikling er i gang, inden jeg overvejer nye initiativer
på området.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
160861;name_party;":
Nu spurgte ligestillingsministeren fra talerstolen, om vi hernedefra kunne svare på, hvilke
pjecer og kampagner man kunne undvære. Jeg
vil da godt være så venlig at svare, for jeg synes
jo, det er tydeligt, at der ikke er kommet færre
handlede kvinder, at der ikke er flere fædre, der
tager længere barsel, at der ikke er mærkbart flere mænd i omsorgsjob, at der ikke er flere kvinder i topledelser under den her regering, så i
princippet ville vi kunne undvære hver eneste
ene kampagne og pjece, for de har jo ikke hjulpet noget. Det var så svaret på spørgsmålet.
Nu vil jeg gerne spørge ministeren: Når den
her regering har så travlt med at rangordne
Danmark i alle mulige målinger, uanset om vi
taler folkeskole, om vi taler i erhvervsliv, om vi
taler i globaliseringssammenhæng, vi skal altid
rangordne os i forhold til andre lande, hvorfor er
det så o.k., at Danmark er bagefter, sakker nedad
på listen, når det handler om ligestilling og f.eks.
om mænds barsel i forhold til Norge, Sverige, Island?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg har aldrig sagt, at det er o.k., at vi halter efter
f.eks. med hensyn til at få kvinder ind i ledelser
eller kvinder ind i bestyrelser, eller at vi har problemer med ligelønnen. Tværtimod har jeg jo taget en række initiativer for at skubbe på og forbedre situationen på de områder. Men jeg kan jo
forstå, at det er initiativer, som fru Pernille Vigsø
Bagge er imod, og at fru Pernille Vigsø Bagge
mener, at vi kan lovgive os ud af det. Det er jeg
fuldstændig uenig i. Det mener jeg ikke man
kan, og derfor har jeg taget alle de andre initiativer for at skubbe på og har da også en forventning om, at det vil give resultater.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
162607;name_party;":
Men hvor lang tid er det, vi kan vente? Der er
ikke sket noget hidtil. Vi sakker ned ad listen,

Tirsdag den 10. april 2007 (R 6)
hvad angår ligestilling. Er det ikke et stort problem for en minister, der er ansvarlig for det her
område, at se, hvordan Danmark sakker længere
og længere bagud, hvad angår kvinder i topledelser, hvad angår mænds barsel? Vi snakker
18 dages barsel i snit til fædrene i Danmark mod
271 dage ... nej, lad mig spørge: Er det ikke ministerens målsætning, at det bliver muligt for
mænd og kvinder at tage lige lang barsel, og at
mænd og kvinder også rent faktisk gør dét til
gavn for børn, fædre og mødre?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jo, jeg synes, at mor og far skal sørge for at deles
om barselorloven. Det giver også en masse gode
oplevelser, og det betyder enormt meget for ligestillingen. Og det mener jeg vi har skabt nogle
glimrende rammer for at man kan gøre.";Pernille Vigsø Bagge
163552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
163596;name_party;":
Det glæder mig da meget, at ligestillingsministeren er begejstret, både når vi taler om ligeløn og
ligestillingslønstatistikker.
Men når man nu kigger på, at Danmarks arbejdsmarked består af rigtig mange små og mellemstore virksomheder, og vi så samtidig har en
lov, der om ligelønsstatistikken siger, at der skal
være mindst 35 ansatte, hvoraf der skal være
mindst 10 kvinder og mindst 10 mænd, så lad
mig give et eksempel: En virksomhed, hvor der
er 50 mænd og 6 kvinder ansat, vil så ikke være
omfattet af den her ligelønsstatistik.
Ministeren siger så, at det ikke er nogen undskyldning for ikke at give ligeløn. Det er rigtigt
nok. Men hvorfor bliver de her virksomheder
ved med at underbetale kvinderne? Hvorfor er
det så vigtigt for ministeren, at ikke også den her
gruppe af virksomheder kommer frem i lyset, så
vi kan se uligheder som ulige løn? Er det tilfredsstillende for ministeren, at der kun er 15
pct. på det private arbejdsmarked, som er omfattet af ligelønsstatistikken?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, at ligelønsstatistikken er et udmærket
redskab, og den er jo udformet sådan, som den
er, fordi vi dels ville sikre en enkel ordning, dels
samtidig ville sikre en bevarelse af den enkelte
lønmodtagers anonymitet. Det er jo der, skillelinjen går mellem Socialdemokraternes syn på

5383

ligelønsstatistikken og regeringens syn på den.
Vi har valgt denne model.
Men statistikken står jo ikke alene. Der er jo
en række andre initiativer, bl.a. guiden til, hvordan man bedst arbejder med ligeløn og sikrer ligeløn i virksomheden. Der er det helt afgørende,
at man fra virksomhedens side er meget bevidst
om, at man vil sikre, at man udbetaler ligeløn og
altså får fjernet det her uforklarlige løngab.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
165403;name_party;":
Jeg er nu ikke helt sikker på, at man rundtomkring i Danmarks lønmodtagerkredse er enige i,
at det her er en enkel ordning - kun på den måde, at kun 15 pct. er omfattet af den. Det gør
selvfølgelig, at den er mere enkel.
Men hvorfor kan det lade sig gøre, at der godt
må være åbenhed omkring løndannelse i den offentlige sektor, at det der med ligeløn kører ganske glimrende i den offentlige sektor, og der så
skal være den forskelsbehandling? For jeg går
ud fra, at det, vi taler om her, er ligestilling. Men
jeg ser en klar forskelsbehandling mellem det offentlige arbejdsmarked og det private arbejdsmarked. Hvordan kan ministeren leve med det?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Det kan jeg, fordi jeg har respekt for, at det er
den enkelte lønmodtager, der selv vælger, om
den pågældende vil gøre sin løn bekendt over
for andre, eller ønsker selv at have de oplysninger og ikke videregive dem til andre. Og det forslag, der jo oprindelig blev fremlagt, da Socialdemokraterne sad i regering, gik jo meget langt i
forhold til, at man faktisk den vej rundt kunne
offentliggøre, hvad det var for en løn, den enkelte lønmodtager fik.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
166606;name_party;":
Det ville måske også betyde, at man fik lidt bedre oplysning på området. Men jeg tog nu ikke
ordet for at sige det.
Ministeren sagde, at hun ønskede et stort fokus på ligestillingsområdet. Det er jeg ikke i
tvivl om at ministeren gør. Men spørgsmålet er
så, om ministeren vil gøre noget ved det. Her
var det jo så i relation til f.eks. Folketingets nedsættelse af et ligestillingsudvalg. Jeg er fuldstændig klar over, at det ikke er regeringen, der
bestemmer det. Men regeringen er jo ligesom
udsprunget på basis af en gruppering i Folketin-

5384

Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)

get. Og sådan som jeg har forstået det, er der en
vis kontakt mellem ministeren og f.eks. Venstrefolketingsmedlemmer. Jeg vil også tro, der er det
mellem konservative ministre og konservative
folketingsmedlemmer.
Derfor synes jeg, det er noget pjat at sige det
på den måde. Det er et udtryk for, at ministeren
gerne vil have fokus, men ministeren ønsker alligevel ikke for alvor at gøre noget, som kunne
være med til, at der blev opbygget en viden,
kompetence osv. i Folketinget på det her område.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg er ikke sikker på, at det gør den store forskel
for ministeren, om der er et særskilt ligestillingsudvalg, eller om det f.eks. er medlemmer af PØudvalget, der så arbejder med ligestilling, og at
det er i den sammenhæng, samarbejdet foregår.
Jeg er meget åben over for et godt samarbejde, uanset hvordan man i Folketinget vælger at
indrette sig. Vi har jo haft den diskussion mange
gange, og jeg må sige, at regeringens holdning,
ligestillingsministerens holdning i den her sag,
er, at det altså er noget, Folketinget må finde ud
af. Jeg vil synes, at det vil kunne fungere, uanset
hvordan Folketinget vælger at indrette sig.";Lone Dybkjær
168396;Time;(Kort bemærkning);Kl. 15.50
168432;name_party;":
Det er ministeren jo mere eller mindre nødt til.
Det, jeg kun siger, er, at man mister opbygningen af en kompetence i Folketinget, som gør, at
der alt andet lige kommer et dårligere modspil
til ministeren, og det er måske i ministerens interesse.
Så vil jeg godt rette en anden misforståelse,
det er det med måltallene, og spørge ministeren:
Synes ministeren ikke, det er en meget god idé,
at der kommer nogle måltal for, hvor mange ledere af kvindelig observans der skal være i f.eks.
statsadministrationen, for at tage noget, ministeren har direkte indflydelse på, i hvert fald ved
hjælp af sine ministerkolleger, frem til 2017, eller
hvilket tal man nu kan tage?
Jeg synes, at det ville have betydning f.eks. at
have et måltal på 30 pct. inden en vis årgang.
Når det har betydning, er det selvfølgelig, fordi
det vil betyde, ligesom hvis der er kvotering,
men jeg snakker ikke om kvotering, at man prøver på at lægge nogle planer for, hvordan i alverden man når frem til det antal kvindelige le-

dere. Og det gør man ikke, medmindre man
bygger dem op igennem det hierarkiske system,
som er meget udtalt i den statslige sektor.
Har ministeren en plan for det eller ej?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg ønsker, at man i langt højere grad sætter
nogle måltal, for jeg er fuldstændig enig med fru
Lone Dybkjær i, at det er rigtig godt til at øge
indsatsen for så at nå det måltal, man har sat sig.
Jeg vil bare ikke udstede et generelt måltal, men
bede de enkelte områder om at fastlægge nogle
måltal og finde ud af, hvordan man der allerbedst arbejder med ligestillingen og med mangfoldigheden.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Gennemførelse af direktivet om genforsikringsvirksomhed, opgørelse af individuelle solvensbehov, aftaler om bonus og udbetaling af
et målselskabs midler i forbindelse med overtagelsestilbud, retningslinjer for incitamentsaflønning, oprettelse af Penge- og Pensionspanelet, præcisering af Finanstilsynets tilsynsmæssige uafhængighed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lone Dybkjær
170743;name_party;":
Åbenhed og gennemsigtighed er afgørende for
at skabe tillid til et finansielt marked. Det gælder også, når danske selskaber skal tiltrække investorer, som skal købe selskabets aktier, og for
efterfølgende at sikre aktionærernes tillid til ledelse og direktion.
Ikke mindst i forbindelse med følsomme situationer for selskaberne, som f.eks. ved fusioner
eller overtagelsestilbud, er det vigtigt, at aktio-

(674)
Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)
nærerne kan føle sig sikre på selskabets ledelses
loyalitet. Derfor ser vi i Venstre dette forslag fra
regeringen, som vi nu skal behandle, som et vigtigt skridt i retning af mere åbenhed omkring sådanne situationer, når det foreslås bl.a. at indføre et forbud mod at indgå aftaler om bonus eller
lignende til ledelsen af et selskab, i perioden fra
tilbudsforhandlingerne indledes, og til forhandlingerne enten afbrydes eller gennemføres.
Selskabets ledelse skal til stadighed varetage
de til enhver tid værende aktionærers interesse
og skal ikke lade sig lokke af at arbejde for en
potentiel købers interesse, inden en overtagelse
har fundet sted. Ledelsens beslutning om at anbefale et eventuelt salg af selskabet skal ikke bero på personlige økonomiske interesser, men på,
hvad der tjener hele aktionærkredsen bedst.
Dertil kommer, at forslaget her giver tilbudsgiveren ved overtagelse af et selskab en pligt til
at oplyse om påtænkt udbyttepolitik ved brug af
det overtagende selskabs midler. Derved kender
aktionærerne på forhånd til en mulig udbyttebetaling, før de træffer en beslutning om et eventuelt salg af aktier, og det vil derfor ikke komme
som nogen overraskelse efterfølgende.
Det er ligeledes efter vores opfattelse vigtigt,
at man inddrager ejerkredsen af et selskab i beslutningen om en eventuel incitamentsaflønning
af bestyrelse og direktion, og derfor hilser vi også det element i forslaget velkommen, som netop stiller det som et krav, hvorefter ejerkredsen
på selskabets generalforsamling kan beslutte de
overordnede linjer om, hvorvidt man ønsker at
indføre en sådan incitamentstruktur, men stadig
væk lade det være op til den daglige ledelse at
udfylde detaljerne. Men det skal være aktionærkredsen på generalforsamlingen, som beslutter,
hvorvidt det ledelsesinstrument skal ligge i
værktøjskassen.
Et andet vigtigt element i sikringen af åbenhed og gennemsigtighed på de finansielle markeder er forbrugeroplysning. Derfor er vi også
tilfredse med, at forslaget her indgår i oprettelsen af et penge- og pensionspanel, som netop
skal styrke forbrugerindsatsen, herunder en
målrettet information samt test af forskellige
finansielle produkters priser. Det kunne eksempelvis være sammenlignelige priser på forskellige låntyper til boligfinansiering.";Jacob Jensen
173475;Time;"Kritikken af de særlige regler i forbindelse
med overtagelsestilbud er gået på, at det ville
betyde færre overtagelser af danske selskaber og
dermed en mindre udvikling af dansk erhvervs-

5385

liv. Jeg er sådan set enig i, at vi ikke skal bygge et
Fort Danmark med besværlige regler, som afskrækker potentielle investorer, både danske og
udenlandske, men jeg tror på, at også åbenhed
og gennemsigtighed er vigtige elementer for investorer, og dermed tror jeg, at vi har fundet en
fornuftig balance med forslaget.
Det indeholder mange andre positive elementer, som tiden desværre ikke tillader at jeg kommer ind på her, men jeg kan blot konkludere, at
åbenhed på finansielle markeder for vores vedkommende i Venstre er vigtigt. Det er vigtigt, at
aktionærerne kan føle tillid til ledelsen af selskabet, ikke mindst i de følsomme situationer som
eksempelvis ved et overtagelsesforsøg, ligesom
forbrugeroplysning også er afgørende for gennemsigtigheden, når forskellige finansielle produkter skal konkurrere om forbrugernes gunst.
Derfor støtter vi fra Venstres side forslaget fra
regeringen.";Kl. 15.55
174610;title_name;":
Ja tak. Vi går videre i ordførerrækken, og den
næste er hr. Frode Sørensen.";Niels Helveg Petersen
174706;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der indeholder en del forskellige forhold, nogle er tekniske, og andre har
et mere relevant, endog et kontant indhold. Jeg
vil da gerne sige, at hvis der også er noget, vi ligesom den forrige ordfører går ind for, så er det
åbenhed også i den finansielle sektor.
Det første element i lovforslaget synes jeg nok
er uhyre vigtigt: forbud mod bonus eller andre
ydelser til ledelsen i forbindelse med overtagelsestilbud. For vi har jo i de senere år set store bonusudbetalinger til en virksomheds ledelse, så
store, at man måske af naturlige årsager kan så
tvivl om, hvorvidt direktionens loyalitet lå i den
bestående virksomhed eller i den fremtidige. Så
vi kommer jo nok i udvalgsarbejdet til at se nøje
på, om de fremsatte formuleringer er stærke nok
til at hindre den trafik. Der skal ikke herske tvivl
om, at ledelsen skal varetage aktionærernes interesser og aflønnes efter regler fastsat af aktionærerne.
Et andet punkt er pligten til at få tilbudsgiver
til at oplyse om påtænkt udbetaling af det såkaldte målselskabs midler efter gennemførelsen
af overtagelsen. Der vil jeg gerne sige, at det skal
sikres, at aktionærer har hånd i hanke med dispositioner umiddelbart efter en overtagelse.
Jeg finder det dybt bekymrende med de eksempler, vi har set, hvor egenkapitalen i virk-

5386

Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)

somheden efter en overtagelse af f.eks. kapitalfonde helt eller delvis er forsvundet ud af virksomheden. Det får jo betydning for mange ting.
I stedet for at have en høj selvfinansieringsgrad,
kan virksomheden skulle ud på lånemarkedet,
når der skal investeres, og man kan så frygte, at
nødvendige investeringer af hensyn til virksomhedens udvikling udsættes til skade for virksomhedens udvikling og til skade for virksomhedens beskæftigelse.
Så er der også noget om krav om overordnede retningslinjer for selskabets såkaldte incitamentsaflønning af bestyrelse og ledelse, og det
er jo nævnt i bemærkningerne, at der de senere
år er sket en kraftig stigning i brugen af incitamentsaflønning, og at beslutning herom foregår
ved, at aktionærerne godkender årsregnskabet,
så når aktionærerne har godkendt det, har de
også godkendt incitamentaflønningen til bestyrelsen og ledelsen.
Derfor er det godt, at lovforslaget vil ændre
på det, men vi kan så spørge: Er det nu godt
nok, at aktionærerne på den årlige generalforsamling alene skal tage stilling til generelle eller
overordnede retningslinjer? Jeg kan godt se, at
der bør være en bagatelgrænse for, hvor små forhøjelser der skal forelægges generalforsamlingen, men det er Socialdemokratiets opfattelse, at
eksempelvis fordoblinger af bestyrelseshonorarer og lønstigninger på flere hundredtusinde
kroner, for ikke at sige millioner, bør lægges
åbent frem på aktionærernes årlige møde.
Så har vi penge- og pensionspanelet, og det
hilser vi naturligvis med glæde. Vi kommer også
til at diskutere det eller i hvert fald det, der er indeholdt deri, i forbindelse med det næste lovforslag. Det er en forbedring af forbrugerbeskyttelsen og forbrugerrådgivningen, og det er en god
ting. Nu har vi jo haft lejlighed til at diskutere
panelets opgaver i forbindelse med drøftelsen af
SDO-lånene, og vi er glade for, at panelet får
konkrete opgaver med at vurdere fordele og
ulemper ved forskellige låneformer, ligesom panelet skal vurdere de forskellige produkter, herunder også omkostninger og indfrielsesvilkår.
Det er vores håb, at vi kan udvide panelets opgaver til at vurdere andre af de opgaver og de
ydelser, som den finansielle sektor udbyder.
Vækstfonden er også med i det omfattende
antal forslag. Jeg vil gerne sige, at Vækstfonden
er en vigtig aktør specielt for nye og små virksomheder. Ansvarlig kapital er nødvendig, og
her er Vækstfonden jo en god støtte. En rimelig
startkapital er jo ofte afgørende for en virksom-

heds overlevelse og udvikling, så vi ser positivt
på at forbedre Vækstfondens muligheder for at
reagere aktivt.";Frode Sørensen
178654;Time;"Så er der lidt om forsikringsselskabers og
tværgående pensionskassers kapitaldækning, risikostyring. Der er vi enige i behovet for en styrkelse af risikostyringen samt en løbende opgørelse af selskabets individuelle solvenskrav, ikke
mindst af hensyn til de kommende pensionister.
Det sidste, jeg lige vil nævne, er Garantifonden. Den er jo vigtig af hensyn til forbrugernes
tillid til den finansielle sektor, og vi vil godt se
på det private beredskab, ministeren foreslår
kan medvirke til en afvikling af et nødlidende
pengeinstitut. Forhåbentlig får vi ikke sådan nogen, forhåbentlig klarer de deres ting på ordentlig og regulær vis. Men hvis det sker, skal man
selvfølgelig se på det, og det, der er vigtigt, er at
finde den rette arbejdsdeling i forhold til Finanstilsynet.
Så vi kigger for øjeblikket også på de omfattende høringssvar, der er, og ser frem til en god
og grundig udvalgsbehandling af de mange forslag.";Kl. 16.00
179620;title_name;":
Ja tak. Og jeg giver ordet til den næste ordfører,
fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
179712;name_party;":
Da Dansk Folkepartis erhvervsordfører, fru Colette L. Brix, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at fremføre følgende:
I forbindelse med den stigende fokus, der har
været på bonusaflønning af ledende medarbejdere og specielt direktører, har Dansk Folkeparti
lagt vægt på en undersøgelse af forholdene og
uhensigtsmæssighederne i det nuværende system. Dansk Folkeparti pegede på, at der kan
være et problem vedrørende overtagelse af børsnoterede selskaber, og derfor har vi bedt ministeren om at undersøge sagen til bunds, og derfor tager vi meget positivt imod den åbenhedspakke, der præsenteres med dette forslag.
Der er ingen tvivl om, at en direktør i et selskab, der skal sælges, kan komme i en loyalitetskonflikt over for de eksisterende aktionærer,
hvis køber vifter direktøren om næsen med en
gunstig bonusordning. Derfor er et forbud mod
bonus i forbindelse med overtagelser et rimeligt
skridt.
Dansk Folkeparti kan ydermere stille sig positivt over for de to andre elementer i åbenheds-

Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)
pakken. Vi noterer os, at kravet om at meddele
planer om udbetaling af målselskabets midler
ikke i sig selv vil lægge bindinger på køber, men
blot sikre åbenhed.
Dansk Folkeparti har ønsket, at generalforsamlingerne i de børsnoterede selskaber får større indflydelse på bonuslønordningerne, og derfor er der fornuft bag et initiativ, der sikrer generalforsamlingens bemyndigelse til fastsættelse
af retningslinjer for bonusløn, inden der forhandles mellem direktion og bestyrelse. Dermed
kan aktionærerne udøve deres indflydelse inden
forhandlingerne i stedet for at skulle reagere efterfølgende ved behandlingen af årsrapporten.
Dansk Folkeparti anerkender Vækstfondens
betydning for væksten i, dansk erhvervsliv. Der
er selvfølgelig en række faldgruber, man skal .
være opmærksom på, for det er en offentlig
virksomhed og ikke en privat investor, der er
tale om, og vi anerkender, at der er grundlæggende fornuft bag, at en investor kan sidde med
i en bestyrelse. Derfor forekommer det os logisk,
at Vækstfonden får lov at sidde med i bestyrelsen i selskaber, de investerer i. Man skal huske
på, at dette kan medvirke til at professionalisere
bestyrelserne i mindre selskaber.
Men det skal siges, at det vil forekomme
mærkværdigt, hvis det er Vækstfondens egne
sekretariatsfolk, der skal sidde i bestyrelsen.
Som offentlig virksomhed bør der lægges vægt
på, at det er professionelle investorer og erhvervsdrivende, der udpeges. Man skal træde
mere varsomt, når det kommer til at udvide
Vækstfondens ejerskabsgrænse til over 25 pet.
Vi anerkender, at grænsen på de 25 pct. kan
skabe uhensigtsmæssigheder og stivheder i forbindelse med kapitaliseringer, men Vækstfonden må som statslig virksomhed på den anden
side heller ikke have for store ejerandele.
Dansk Folkeparti er derfor ikke indstillet på
at fjerne begrænsningen helt, men kan acceptere
den i lovforslaget valgte løsning, hvor Vækstfonden som udgangspunkt skal redegøre for,
hvordan den vil justere tilbage til de 25 pet.
Lovforslagets andre elementer har vi i Dansk
Folkeparti ikke særlige bemærkninger til. Vi kan
derfor støtte de foreslåede ændringer vedrørende Finanstilsynets risikobaserede tilsyn, individuelle solvenskrav og frivillighed i Garantifonden.
Med disse kommentarer vil vi gå positivt videre med lovforslaget i det kommende udvalgsarbejde.

5387";Birthe Skaarup
183083;Time;;Kl. 16.05
183127;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
183218;name_party;":
Dette lovforslag rummer en lang række elementer, som også andre ordførere har været inde på.
Jeg vil ikke bruge så meget energi på at gennemgå hvert enkelt element, men ligesom betragte
dette lovforslag overordnet. Det er så nærliggende at sætte overskrifter på lovforslaget, hvor der
er fokus på begreber som åbenhed og gennemsigtighed, i dette tilfælde åbenhed og gennemsigtighed over for forbrugerne og over for aktionærerne.
Jeg vil fremhæve initiativet i regeringens
åbenhedspakke, hvor man med dette lovforslag
sikrer, at der ikke skabes tvivl om ledelsens loyalitet over for aktionærerne i forbindelse med et
overtagelsestilbud på et selskab. Forbuddet eliminerer såvel berettiget som uberettiget tvivl
om en ledelses loyalitet og integritet, hvilket må
være i alles interesse.
Jeg finder det endvidere relevant at fremhæve
oprettelsen af et Penge- og Pensionspanel, som
har til formål at styrke forståelsen og interessen
for finansielle produkter blandt forbrugerne.
Markedet for finansielle produkter udvikler sig
med kraftig hast i disse år og kan virke overvældende og til tider ugennemskueligt for mange
forbrugere. Med oprettelsen af Penge- og Pensionspanelet styrkes gennemsigtigheden og forbrugerinformationen - e n udvikling, som vi i
Det Konservative Folkeparti naturligvis kun kan
bifalde.
Så kan jeg også tilslutte mig de konstruktive
ord fra den socialdemokratiske ordfører om
Vækstfonden. Det er helt centralt, at vi har gode
rammer omkring Vækstfonden, så man kan
styrke den gode idé, så man kan styrke ildsjælene og skabe en god basis for nye virksomheder,
der kan skabe gode arbejdspladser til deres
medarbejdere, og som kan bidrage til at sikre og
fastholde den vækst, vi skal have i samfundet.
Grundlæggende må vi sige, at det er et rigtig
godt lovforslag, der ligger her, og at vi fra konservativ side naturligvis støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
185122;title_name;":
Tak. Så er det hr. Poul Erik Christensen som ordfører.

5388

Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)";Niels Helveg Petersen
185249;name_party;":
Lovforslaget indeholder forskellige ændringer
af og tilføjelser til bestående love, hvori det fælles træk er mere åbenhed.
I forbindelse med flere store virksomhedshandler har det siden hen vist sig, at direktører i
den overtagne virksomhed har fået udbetalt store kontante bonusser. I lovforslaget bliver der,
for så vidt angår noterede selskaber, fremover en
pligt til at oplyse dette, forinden handlerne indgås. Der har jo været virksomhedsovertagelser,
hvor direktionen næsten har bedt om, at Folketinget skal fremkomme med en lov om, at ledelsens bonusser skal være åbenbare og synlige.
Lovforslaget indeholder krav om mere åbenhed, således at disse noterede selskaber skal oplyse selskabets samlede incitamentsaflønning til
bestyrelsen og direktionen. Det må dog fortsat
være bestyrelsen, der har ansvaret for virksomhedens drift, også i salgssituationen, men med
ansvar over for generalforsamlingen.
Derudover er der forskellige ændringer i pensionsoplysninger og oprettelse af et Penge- og
Pensionspanel, som Det Radikale Venstre også
kan tilslutte sig.
Alt i alt er det et lovforslag med mange gode
elementer, som vil få en positiv radikal modtagelse.";Poul Erik Christensen
186454;title_name;":
Tak. Jeg giver ordet til hr. Poul Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
186530;name_party;":
I SF ser vi også hovedoverskriften på det foreliggende forslag som værende åbenhed, og det er
vi med på. Man kan så spørge, om det er nok, og
det er nogle spørgsmål i den forbindelse, jeg vil
stille.
I den tid, vi er i, har vi jo set en række temmelig aggressive virksomhedsovertagelser - altså,
det er kapitalfondenes tid. Ordføreren før mig
sagde noget om, at der nærmest var nogle selskaber, der havde bedt om at få nogle reguleringer på området. Det er jeg enig i. Derfor er det
da velkomment, at det her kommer.";Poul Henrik Hedeboe
187058;Time;"Specielt har vi vel set nogle eksempler, hvor
det har været tvivlsomt, hvad der købte hvad.
Altså, er det en kapitalfond, der kommer ind og
køber ledelsen i en virksomhed og dermed får
det hele til at falde på plads, eller hvad sker der i
virkeligheden?
I forslaget her er der så et forbud mod bonus i
forbindelse med overtagelsessituationer, og vi

skal i udvalget bore lidt i, om begrænsningen er
stærk nok. Der er også en oplysningspligt i forbindelse med uddeling af selskabsmidler, og det
er en god ting. Det er en af de ting, vi har set eksempler på. TDC-sagen er vel nærmest et eksempel på det, hvor der virkelig tømmes ud af
de midler, som et selskab har oparbejdet.
Spørgsmålet er også, om de er stærke nok. Man
kan jo spørge, hvilke tidsrammer vi opererer
med. Altså, kan det stadig væk være en skjult
dagsorden for en selskabsovertagelse, at man
lidt senere har fået så stor styrke, at man nemt
kan komme igennem med at få uddelt de her
midler? Det kunne være interessant at komme
lidt ind på det.
Der er yderligere nogle ting. Penge- og Pensionspanelet er vi med på. Der er nogle ting omkring Vækstfonden og Finanstilsynet, som vi
ikke har nogen bemærkninger til.
Når vi så ser på, hvordan virksomhederne
fungerer, hvordan ledelsen fungerer, hvilke muligheder der er for aktieoptioner, så tror jeg godt,
man kan tillade sig at sige, at det er et løbsk område. Vi har set nogle voldsomme og - for den
ganske almindelige mand som mig - forargelige
aktieoptioner, hvor man går ud over almindelig
anstændighed. Vi ser enkeltpersoner, som får op
til 100 mio. kr., og det er ud over almindelig rimelighed.
Hvis vi skal få styr på det, er den her lovgivning ikke nok: så skal vi nok skattemæssigt sidestille behandlingen af den løngivning, det er at
give aktieoptioner i forhold til almindelig løngivning. Det ville være et godt udgangspunkt
for at operere med det. Det kunne mangle.
Lovforslaget her er sådan set godt nok, jeg vil
også sige, at SF støtter det. Vi spørger, om det
går langt nok. Når vi har fat i f.eks. aktieoptioner., så burde vi gå endnu længere. Så burde vi
betragte det som en kreativ måde at give løn på,
som vi skulle beskatte på samme måde som anden løngivning.
SF vil med de her bemærkninger gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 16.10
189362;title_name;":
Vi er igennem ordførerrækken, og jeg skal give
ordet til økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak for den positive modtagelse, lovforslaget har fået. Det er et ganske omfat-

Tirsdag den 10. april 2007 (L 178)
tende lovforslag, som der også skal være tid til
en god behandling af i udvalget.
Som nævnt af flere af ordførerne er et af formålene jo bl.a. at sikre mere åbenhed for aktionærerne i noterede selskaber. Der indføres et
forbud mod indgåelse af aftaler om bonus og
lignende ydelser til et selskabs ledelse i forbindelse med overtagelsestilbud.
Hr. Poul Henrik Hedeboe spørger så til, om
det her nu er nok. Jeg kan sige, at vi her jo helt
konkret går ind og forbyder indgåelse af aftaler
om bonus i den begrænsede periode, fra tilbudsforhandlingerne indledes, og indtil forhandlingerne afbrydes eller overtagelsestilbuddet gennemføres. Forbuddet skal, som andre også har
været inde på, sikre, at der ikke kan rejses tvivl
om ledelsens loyalitet over for aktionærerne i
forbindelse med et overtagelsestilbud på et selskab.
Der indføres altså også en pligt for tilbudsgiver til at oplyse om udbetaling af udbytte fra selskabet efter gennemførelsen af et overtagelsestilbud. Det skal altså sikre en større åbenhed
over for aktionærerne, hvis der sker store udbyttebetalinger lige efter en overtagelse, så det ikke
kommer som en overraskelse for aktionærerne.
Udgangspunktet er her, som der også blev
spurgt til, de 12 måneder.
, Kl. 16.15
Endelig indfører vi kravet om, at generalforsamlingerne i noterede selskaber fremover skal
godkende overordnede retningslinjer for selskabets samlede incitamentsaflønning til bestyrelsen og direktionen, inden der indgås konkrete
aftaler herom. På den måde sikrer vi altså, at
også ejerkredsen bliver inddraget i selskabets
politik for incitamentsordninger til ledelsen.
Så er der også formålet med at oprette et Penge- og Pensionspanel.'Det er et nyt panel, som
skal styrke forbrugerindsatsen på det finansielle
område. Det er som også nævnt i talerne i dag
noget, vi allerede har diskuteret i forbindelse
med det punkt, vi skal diskutere om lidt, om de
særligt dækkede obligationer. Vi får kompetente
mennesker til at gå ind og se på, om der nu er
den kvalitet i de produkter, om der er den konkurrence, der skal være, og om forbrugerforholdene er i orden, så man får lavet testene af de
her finansielle produkter.
Der er ingen tvivl om, at i den verden vi lever
i, bliver finansielle produkter mere og mere indviklede. På samme måde som der er behov for at
teste andre produkter på markedet, er der også
behov for at teste finansielle produkter - på

. 5389

samme måde som man tidligere har set med
bl.a. Tænks test af vaskemaskiner.
Man kan sige, at lovforslaget også formaliserer den tilsynsmæssige uafhængighed, som Finanstilsynet i dag har på området for tilsynsvirksomheden. Jeg vil som hidtil have instruktionsbeføjelser over for Finanstilsynet, når det
drejer sig om andet end tilsynsvirksomheden:
Det er regulering, det er krisehåndtering og afgørelser i god skik-sager.
Samtidig fastsætter forslaget jo princippet
om, at Finanstilsynet skal føre et risikobetinget
tilsyn, og det betyder, at den tilsynsmæssige
indsats skal være størst der, hvor risikoen for
skadevirkningen er størst.
Så gennemfører lovforslaget også genforsikringsdirektivet, og det er jo vedtaget som et
yderligere skridt mod et mere tydeligt og gennemsigtigt genforsikringsmarked i EU. I forhold
til den nuværende regulering her i landet er ændringerne begrænsede.
Derudover indeholder lovforslaget også krav
om, at forsikringsselskaber og tværgående pensionskasser løbende skal opgøre et individuelt
solvensbehov. Opgørelsen af det individuelle
solvensbehov skal jo øge forbrugerbeskyttelsen
endnu en gang, og det sker for at reducere risiciene for, at et forsikringsselskab eller en tværgående pensionskasse bliver insolvent.
Jeg har også lige et par få bemærkninger til
det, der er sagt under ordførertalerne i dag om
Vækstfonden. Vi mener virkelig, at i den verden,
vi lever i, hvor der er mange små nye virksomheder, der har behov for kapitaltilførsel, har
Vækstfonden sin plads i dansk erhvervsliv. Var
der ledig kapital nok, var der folk, der ville låne
penge ud, var det måske ikke nødvendigt med
Vækstfonden, men det er der jo bare ikke.
Så der er ingen tvivl om, at lovforslaget her
vil styrke Vækstfondens muligheder for at investere og også udøve et aktivt ejerskab i nye mindre virksomheder. Jeg har hørt bemærkningerne
i dag om, hvor meget Vækstfonden må have.
Men det er jo altså ærgerligt, hvis vi står med en
kommende vækstvirksomhed, at man kun har
måttet investere op til 25 pet. Det kan være en
virksomhed, der skal have en tilførsel to-tre gange, før den kører, og det ligger jo klart, at Vækstfonden ikke skal have den bestemmende indflydelse i virksomheden. Vækstfonden skal komme
med en plan for at nedbringe til 25 pet.
Jeg mener, det her virkelig er vigtigt også i
fremtiden, når vi begynder at tale om de nye initiativer som proof of business, altså der, hvor vi

5390

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)

får en tidlig idéfinansiering, at vi har Vækstfonden, der med sin kompetence på området har
mulighed for at bakke op og også mulighed for,
at man, hvis en ny virksomhed er kørt et lille
stykke og mangler kapital, kan sige: O.k., så går
vi ud over de 25 pct.
Med de bemærkninger håber jeg, at vi får en
god behandling af forslaget i udvalget. Det er
rigtigt, at der er mange ting, der skal bores i under udvalgsarbejdet. Jeg ser frem til en positiv
udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
194998;name_party;":
Jeg fik faktisk ikke meddelt, at Enhedslistens
ordfører også ser positivt på forslaget, og jeg har
opgivet at stille det som et spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Henrik Hedeboe
195278;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Niels Helveg Petersen
195746;Time;Forhandling;Kl. 16.20
195776;name_party;":
Næst efter vejret og fodboldlandsholdets resultater eller måske mangel på samme - og det tror
jeg formanden vil give mig ret i - så er boligfinansiering vel nok blandt de mest diskuterede
emner i den danske befolkning. Vel særlig efter

de seneste års liberalisering af de tilbudte produkter har vi set en åbenhed og en lang række
nye muligheder på lånemarkedet: flexlån, afdragsfrihed, rentemax osv. Det er blot nogle af
de nye muligheder som supplement til det traditionelle 30-årige annuitetslån.
Med introduktionen af de såkaldte SDO-lån
gives der med forslaget her endnu en fleksibel
mulighed for boligejerne til at kunne tilpasse boliglånet efter ens økonomiske situation og temperament. I debatten om lovforslaget har der
været fremført synspunkter både for og imod introduktionen af SDO, og det er også klart for os i
Venstre, at når vi taler om at ændre på noget så
vigtigt som 200 års succesfuld boligfinansieringshistorie, hvor realkreditinstitutionerne har
sikret en unik og stabil finansiering af det danske boligmarked, så skal man ikke tage let på
opgaven.
Derfor er det også vigtigt for os at holde fast i
nogle overordnede principper for den lovgivning, der skal ligge til grund for boligfinansieringen i Danmark. Samfundet omkring os udvikler sig, og verden bliver mere international.
Penge flyder over grænser som aldrig før, og
derfor skal vi i Danmark også følge med og give
boligejerne mulighed for at bruge de nye finansielle instrumenter, som bliver skabt, uden at vi
tvinges til at give slip på det velkendte.
Forbrugerne - det vil i denne sammenhæng
sige boligejerne - skal have bedst mulig oplysning om de forskellige produkters egenskaber,
fordele og ulemper. Derfor har vi i Venstre også
lagt stor vægt på, at reglerne om rådgivning
skærpes, så der bl.a. bliver stillet krav til oplysning om omkostninger ved forskellige produkttyper.
Det vil altid i sidste ende være op til forbrugeren, dvs. boligejeren, at beslutte med sig selv
og eventuelt i samråd med en uvildig rådgiver,
hvilke af flere forskellige produkter der passer
til hans eller hendes situation. Vi ønsker blot, at
denne stillingtagen skal ske på åbne og oplyste
vilkår, og at muligheden bliver givet. Samtidig
mener vi, det er vigtigt, at konkurrencen blandt
lånudbyderne bliver videst mulig og vel at mærke en lige og fair konkurrence, uden at vi politisk har forfordelt den ene type finansieringsinstitut frem for et andet.
Det opnår vi også med forslaget her, ved at
realkreditinstitutionernes traditionelle monopol
nu brydes, så også banker får mulighed for at
udstede obligationer til boligfinansiering. Af
hensyn til den lige konkurrence har vi fået sik-

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)
ret, at àfgiftsstrukturen på det traditionelle realkreditlån og de nye SDO-lån også ligestilles.
Forslaget sikrer også en lige konkurrencemulighed mellem de store banker og realkreditinstitutionerne på den ene side og de små banker
på den anden side. Det sker ved etablering af
det såkaldte fælles funding-system, hvor små
banker kan gå sammen om en fælles obligationsudstedelse. Forbrugerne vil alt andet lige
være bedst tjent med et videst muligt udbud i en
lige og fair konkurrence mellem alle banker og
realkreditinstitutioner.
Så alt i alt finder vi i Venstre, at forslaget giver
forbrugerne en ny og mere fleksibel mulighed i
forbindelse med noget så vigtigt som finansiering af boligen. Når det ydermere sker under
skærpede rådgivningskrav, samtidig med at de
traditionelle realkreditlån kan bevares, så er vi
godt tilfredse. Vi lader det så være op til forbrugerne og dermed markedet at vurdere, hvilke af
låntyperne der er bedst for den enkelte. Efter vores opfattelse er den enkelte forbruger altid bedre til at bedømme det, end vi er herinde fra centralt politisk hold.
Det har været et langt forløb med komplicerede forhandlinger, og jeg vil derfor gerne slutte af
med at kvittere for Økonomi- og Erhvervsministeriets indsats samt naturligvis ministerens arbejde for at få en så bred politisk aftale som muligt på dette vigtige område. Jeg kan i hvert fald
sige, at fra Venstres side støtter vi forslaget, som
det ligger her.";Jacob Jensen
199926;name_party;":
L 199 om særligt dækkede obligationer - i daglig
tale kaldet SDO-obligationer eller SDO-lån - er
jo udmøntningen af den aftale, som, så vidt jeg
husker, blev indgået den 20. marts, og som Socialdemokratiet er en del af. Når der udbydes
yderligere boligprodukter end dem, vi kender i
dag, med henblik på større konkurrence og reel
valgfrihed, ja, så er det jo af hensyn til, at forbrugerne skal have mulighed for et større udvalg,
have mulighed for en gennemskuelighed og have mulighed for at få en rådgivning. Og den
rådgivning, som kræves og også er en del af lovforslaget i forbindelse med den nuværende realkredit og de nuværende boliglån, der udbydes
gennem pengeinstitutterne, skal naturligvis også overføres til SDO-lånene.";Frode Sørensen
200667;Time;"Jeg vil sådan dvæle en lille smule ved bekendtgørelsen om god skik. Der skal strammes
op på en del områder, og det har vi sådan set

5391

været meget tilfredse med at vi kunne blive enige om i forhandlingerne.
Det er vigtigt, at kunderne får oplyst fordele
og ulemper ved SDO-lånene i forhold til de traditionelle realkreditlån og de banklån, man har
kendt i årtier.
Det er væsentligt, at kunderne får oplyst de
skattemæssige forhold, idet rentefradrag jo kræver, at lånet forfalder til betaling på et forud aftalt tidspunkt. Jeg har godt set nogle beregninger fra Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvor
man opererer med 100-årige lån. Jeg ved nu ikke, hvor mange af dem vi ser. Jeg vil glæde mig
til at se det første, men det kan være, det første
også bliver det sidste, lad os nu se.
Kunderne skal have forelagt konkrete sammenligninger af omkostninger ved forskellige
låntyper. Det synes jeg er en god ting også i forhold til det, vi kender i dag.
Kunderne skal oplyses om instituttets normale prismæssige vilkår for den type lån, SDO-lånene. Institutterne forpligtes til at rådgive om
opsigelses- og indfrielsesvilkår, herunder om
SDO-lånet alene kan indfries ved kontant indbetaling - det kan man måske også kalde kurs 100
- eller om det kan ske ved køb af bagvedliggende obligationer på i realiteten samme måde, som
vi kender det i dag.
Kunden skal have klar besked om opsigelsesmuligheder ved det konkrete lån sat i forhold til
de fordele og ulemper, der kan være ved andre
låntyper.
Kunden skal som ved traditionelle realkreditlån kunne indfri sit lån før den aftalte forfaldstid, og kunden skal oplyses om mulighed for og
omkostningerne ved at omlægge lånet eller indfri det før tiden.
For dem, der har talt med, var det faktisk otte
ting, jeg nævnte her. De her otte ting er det så
besluttet at lade indgå i et såkaldt tjekskema,
som skal indgå i Finanstilsynets inspektioner på
god skik-området. Der skal ligge et eksemplar i
banken, og kunden skal have et eksemplar udfyldt. Det synes vi virkelig er et mileskridt med
hensyn til en god og objektiv rådgivning. Den
løbende rådgivning vil vi så også løbende se på
om virker efter hensigten.
SDO-obligationerne og -lånemulighederne vil
stille danske pengeinstitutter lige i konkurrencemæssig forstand i forhold til udenlandske pengeinstitutter og i forhold til de danske pengeinstitutter, der har udenlandske filialer. Vi kunne
efter min mening ikke stå ved, at vi svigtede de
små pengeinstitutter uden udenlandske filialer.

5392

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)

Så er det sådan, at Finanstilsynet skal godkende enhver ansøgning om tilladelse til udstedelse af SDO-obligationer, herunder tilse, at balanceprincippet er opfyldt. Der har jo været stor
debat om balanceprincipperne som sådan. For
mig virker det mest, som om det drejer sig om,
at balanceprincippet er opfyldt, hvis der altid er
penge i kassen, og det skal vi sådan set have Finanstilsynet til at tilse.
Skulle Finanstilsynet komme i en situation,
hvor de synes, der ikke er penge nok i SDO-kassen, ja, så kan de kræve, at der skal stilles yderligere sikkerhed. Der har det været væsentligt for
os, at den yderligere sikkerhed skal kræves hos
institutterne og ikke hos kunderne.
Til sidst vil jeg, som vi også kort var inde på i
forbindelse med L 178, nævne, at et paritetisk
sammensat Penge- og Pensionspanel løbende
skal overvåge markedet for boliglån og komme
med anbefalinger til, hvilke lån de anser for at
være de mest fordelagtige. Vi kan vel meget let
sammenligne det med det, at Tænk har anbefalet forskellige køleskabe, hvor det ikke altid er
det smukkeste, der også er det bedste. Det bliver
et meget, meget vigtigt panel.
Det er et nyt tilbud, vi kommer med. Vi skal
hente erfaringer. Derfor synes vi, det er en utrolig god ting, at vi om 2 år skal sætte os ned og
vurdere de erfaringer, vi har fået, og se på, om
der er ting, vi skal have ændret på.
Med disse ord kan jeg sige, at S kan støtte forslaget.";Kl. 16.25
204656;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr.
Per Ørum Jørgensen.";Niels Helveg Petersen
204750;name_party;":
Jeg synes, at de første ordførertaler giver et meget klart billede af, at der bag dette lovforslag
ligger gode og konstruktive forhandlinger
blandt en bred palet af Folketingets partier. Vi
vil selvfølgelig også fra konservativ side gerne
kvittere for det gode samarbejde, der har været
imellem partierne i udarbejdelsen af det forslag,
vi står med her i dag.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
sikre forbrugerne gode finansielle produkter og
valgmuligheder af høj kvalitet. Vi ønsker at sikre
forbrugerne sikkerhed, tryghed, når væsentlige
beslutninger skal træffes om de rammer, der
omgiver den enkelte borger eller den enkelte
familie.";Per Ørum Jørgensen
205408;Time;"Dette lovforslag om vilkår for særligt dækkede obligationer styrker konkurrencen, når det
gælder finansiering af fast ejendom, på to måder. For det første sikrer lovforslaget, at pengeinstitutter får mulighed for at konkurrere med
realkreditinstitutter, hvilket for mig at se vil give
den enkelte boligkøber flere valgmuligheder og
en bedre kvalitet. For det andet sikrer lovforslaget, at danske pengeinstitutter, der ikke har filialer i udlandet - hvilket jo typisk er de mindre
pengeinstitutter - ikke bliver kørt over af de nye
finansieringsmuligheder fra udlandet, som jo er
en naturlig følge af globaliseringen.
Vi har en god og solid tradition, når det gælder boligfinansiering, i Danmark. Der har specielt fra realkreditinstitutternes side været udtrykt skepsis omkring disse SDO-lån, men jeg
nærer ikke den betænkelighed, som det etablerede system giver udtryk for. Og det gør jeg ikke,
fordi jeg først og fremmest har stor tillid til, at
realkreditinstitutterne er i stand til at tage imod
konkurrencen og få det bedste bragt frem i kampen om boligkundernes gunst. Samtidig er det
jo også værd at bemærke, at trods dommedagsprofetierne i medierne om, at det vil betyde, at
de velkendte produkter forsvinder fra markedet, så er det jo, når alt kommer til alt, ingenlunde tilfældet. De produkter, vi vil se i fremtiden,
er de produkter, som forbrugerne efterspørger,
og det er vel reelt sådan, som det bør være.
Der er flere ordførere, der har været inde på
spørgsmålet om forbrugerbeskyttelse, og netop
forbrugerbeskyttelse er jo også et af de temaer,
der i debatten om SDO-lånene har været helt
centralt. Jeg føler faktisk, at vi med de tiltag,
som vi i fællesskab og med input fra flere partier
er blevet enige om, har taget højde for at sikre
forbrugerne den bedst mulige gennemsigtighed
og også oplysning med hensyn til disse nye muligheder. Men det er jo noget, vi er nødt til at følge tæt og evaluere for at se, om der eventuelt
skal laves ændringer i det, der ligger: det kan
kun fremtiden vise.
Men grundlæggende må vi sige, at det er et
meget solidt, godt forslag, og som sagt er vi fra
konservativ side utrolig glade for, at dette forslag bygger på et bredt flertal her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
207656;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen udtalte sig meget skråsikkert om, at på markedet må det bedste produkt vinde. Men hvordan ser hr. Per Ørum Jørgensen det forhold, at det nu i praksis er bank-

(675)
Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)
sælgeren, som får en finger med i spillet med
hensyn til, hvilket produkt der bliver det bedste? Og vil det ikke ende med at blive banksælgerens produkt? For alle boligkøbere har vel en
bankforbindelse, og det er vel også der, det ender. Kan ordføreren ikke medgive det?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
208196;name_party;":
Jamen jeg deler ikke den skepsis, som SF's ordfører her giver udtryk for. Jeg tror faktisk, at rigtig mange danske familier og borgere har et tillidsfuldt og godt forhold til deres bankrådgiver,
som jo lovgivningsmæssigt er forpligtet til at
rådgive ud fra den enkelte borgers eller families
økonomi. Og det er jo også tilfældet, når det her
kommer.
Det, jeg synes, der er positivt, er, at man med
de nye obligationslån, SDO-lånene, får en palet
af nye produkter og dermed flere muligheder, så
bankrådgiveren eller realkreditinstituttet i højere grad kan tilpasse produktet til den enkelte
borgers eller families behov, og det ser jeg som
absolut positivt.
Så er der jo også det helt væsentlige, at en
øget konkurrence erfaringsmæssigt også vil give
bedre kvalitet og få det bedste frem i sektoren
både inden for realkreditten og i bankverdenen.
Og det synes jeg ubetinget er positivt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
209127;name_party;":
Så har jeg blot lige et sidste spørgsmål: Kunne vi
ikke være enige om at kalde det en banksælger i
stedet for en bankrådgiver? Bare lige for at få
tingene på plads.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
209336;name_party;":
Jeg er sådan set ikke så fokuseret på, hvad SF's
ordfører mener vi skal kalde medarbejderne i
pengeinstitutterne, det mener jeg slet ikke i den
her sammenhæng er så relevant.";Per Ørum Jørgensen
209522;Time;"Jeg finder det helt centralt, at vi har nogle regler, som sikrer god banketik, god rådgivning
over for forbrugerne. Og hvis der er tilfælde,
hvor der ikke leves op til de regler, jamen så har
vi jo også mulighed for at gribe ind i de pågældende tilfælde.
Jeg tror egentlig ikke, at medarbejderne i vores pengeinstitutter eller i vores realkreditinstitutter rundtomkring i landet som udgangspunkt
vil deres kunder det ondt. Tværtimod, så tror jeg

5393

faktisk, at det er et kvalitetsbegreb netop at give
den bedst mulige rådgivning. Den tillid har jeg
dog til medarbejderne.";Kl. 16.35
210141;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Kristian Thulesen Dahl.";Niels Helveg Petersen
210243;name_party;":
Jeg skal beklage, at vi kommer til at gå ind i ordførerrækken i en forkert rækkefølge. Vores ordfører, fru Colette Brix, kan desværre ikke være til
stede, og jeg skal derfor på Dansk Folkepartis
vegne fremføre vores synspunkter om forslaget
om særligt dækkede obligationer.
Man kan jo anlægge mange forskellige synsvinkler på det her. Det, som regeringen og et
flertal i Folketinget har valgt i første omgang at
tage udgangspunkt i, er jo, at det her under alle
omstændigheder kommer, og så skal man have
det bedste ud af det. Det er jo én version.
En anden version er at sige, at vi vel nok har
verdens bedste realkreditsystem, verdens bedste
lånesystem, som gør det utrolig fleksibelt og
muligt for nye familier at købe fast ejendom og
få belånt på en meget, meget gennemsigtig måde, så man ved, hvorfor man betaler den rente,
man nu engang betaler: et system, som i stigende grad kopieres eller forsøges kopieret af andre
lande, som jo misunder os, at vi har det system,
som vi har.
Så man kunne godt bruge sådan en anledning
som den her til at tage det udgangspunkt, at det
faktisk er lidt ærgerligt, at et flertal har kapituleret og sagt, at det her kommer alligevel, og at
man så hellere må få det bedste ud af det, og ikke sagt: Jamen kunne vi ikke beholde verdens
bedste realkreditsystem i stedet for bare at lægge os fladt ned?
Vi har været meget skeptiske, og det er jo også baggrunden for, at vi endnu ikke har tiltrådt
den aftale, som et flertal har indgået. Vi har været meget skeptiske på forbrugernes vegne og
specielt de forbrugere, der ikke har så meget
som andre, for der er jo ingen tvivl om, at det
ikke er det store problem for dem, der er ved
muffen, dem, der har en god økonomi, at få en
forrentning til huslån nede i banken til en favorabel rente.
Det, der er spørgsmålet, er, om de, der i dag
har stor gavn af et meget gennemsigtigt lånesystem gennem realkreditten, vil få de samme
gunstige vilkår fremover i et system, der i højere
og højere grad, som tiden går, bliver et bankrela-

5394

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)

teret system frem for det realkreditsystem, som
vi kender i dag.
Vores frygt er, at nogle af de lånere, der altså
ikke har de bedste økonomiske vilkår, vil komme til at opleve stigende renter, stigende omkostninger, til gunst for dem, der har en bedre
økonomi og kan få en lavere forrentning. Og
hele ideen i at lave bankforretninger frem for
realkreditforretninger er jo selvfølgelig, at man
har mere individuelt baserede rentestørrelser
frem for det, vi kender i dag, hvor man i meget
højere grad har et system, der er kendt på en
rente, der er sammenlignelig.
Jeg tror, mange af os drager nytte af, at vi kan
slå op i en kursliste i avisen og se, hvad det er
for en kurs, der er på vores husobligationer, og
finde ud af, om det kan betale sig at lægge om
osv. Der er noget gennemsigtighed i det her, der
meget vel kan gå tabt med det nye system.
Så vil jeg gerne anerkendende sige til regeringen, at det jo er et hensyn eller en optagethed,
som flere andre partier også har haft, hvor vi har
prøvet at se, hvordan man så kan skabe en større
gennemsigtighed i det system, der nu kommer,
og der har man jagtet forskellige instrumenter
for at sikre det.
Vi synes selvfølgelig, at man på nogle stræk
har fået det rimelig godt i hus, men der er andre
stræk, hvor vi gerne vil være sikre på at forbrugeren ikke lades i stikken med det nye system.
Derfor har vi jo i den aftale, som et politisk flertal har indgået, fået indføjet, at vi kan tiltræde
aftalen på et senere tidspunkt, når udkast til bekendtgørelserne ligger, så vi kan se, om forbrugerne sikres i tilstrækkeligt omfang.
Det afventer vi selvfølgelig, og det er jo også
derfor, vi her ved førstebehandlingen i dag ikke
siger ja eller nej til det her forslag, men udtrykker den skepsis, vi altså har over for det, og så
afventer de bekendtgørelsesudkast, der kommer, for at se, om forbrugerne er sikret tilstrækkeligt.";Kristian Thulesen Dahl
214183;Time;"Det, vi er meget optaget af, er selvfølgelig,
hvordan forbrugeren kan se, hvad baggrunden
er for de vilkår, man får stillet i udsigt af banken.
Vi vil gerne have, at man kan se, hvad andre forbrugere får tilsvarende lån til, hvilken rente andre skal betale, så man kan se, om naboen i det
hus, man selv bor i - nøjagtig sammenligneligt i virkeligheden betaler en meget lavere rente
end en selv, fordi vedkommendes kreditværdighed er anderledes i banken end ens egen.

Vi vil også gerne have sikkerhed for, at det
står krystalklart, hvordan forbrugerne kan komme ud af det låneforhold, de har etableret i form
af et SDO-lån. Det er jo en af de gode ting ved
det nuværende system, at det er meget gennemsigtigt, hvordan man kommer ud igen, hvordan
man kan konvertere, og det skaber meget fleksible rammer omkring belåningen. Vi er ikke helt
sikre på, at det nye system vil sikre det, og vi vil
gerne i bekendtgørelsesudkastene se, hvordan
man vil sikre det.
Når de her forhold samt et par andre er afklaret, så er vi i stand til at tage endelig stilling til,
om vi vil tage ansvar for det her ved at gå ind i
aftalen og stemme for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
215351;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det normalt er fru Colette Brix, der er ordfører på området. Men mener
hr. Kristian Thulesen Dahl, at alle kunder i kreditforeningerne i dag får de samme vilkår - jeg
tænker på de samme bidragssatser - og at alle
kunderne får den samme procent af vurderingen i huset på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
215716;name_party;":
Nej, det er åbenbart, at de ikke gør det. Det er
åbenbart, at der er nogle få, der kan forhandle en
bedre bidragssats på plads. Det er også åbenbart, at der er nogle områder af landet, hvor realkreditinstitutionerne ikke vil belåne så højt op,
som man vil andre steder.
Men det skal jo ikke skjule, at det nuværende
realkreditsystem i sammenligning med vel stort
set alle andre systemer, vi kender i hele verden,
er enormt gennemsigtigt for forbrugerne og berømmet for sin gennemsigtighed. Så ligegyldigt
hvordan man vender og drejer det, er vi i gang
med at ødelægge det, vi synes man med rette
kan kalde det måske bedste realkreditsystem eller belåningssystem for huse, vi overhovedet
kan finde nogen steder, til fordel for et system,
som vi ikke er overbevist om på nogen måde vil
være bedre, men vil give mere individualiserede
lån og vil have den risiko, at folk med dårligere
økonomi end andre vil få dyrere boliglån.
Samtidig ved vi jo heller ikke, hvordan det
her påvirker boligpriserne, altså at man liberaliserer yderligere. Vi så det med de afdragsfrie
lån, hvor vi havde en forventning om, at de ikke
ville medføre store prisstigninger. Det kan vi se

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)
at de gjorde. Og der er der også en problemstilling i forhold til de nye lån.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217033;name_party;":
Det er vel sådan, at hr. Kristian Thulesen Dahl
kommer fra et område, hvor man måske godt
kunne have problemer med at få fuld belåning
fra kreditforeningen. Jeg ved det ikke, men jeg
ved i hvert fald, at hr. Kristian Thulesen Dahl
kommer fra sådan lidt uden for alfarvej.
Men jeg vil gerne spørge om en anden ting.
Er hr. Kristian Thulesen Dahl opmærksom på, at
rådgiverne i den rådgivning, der skal være i forbindelse med SDO-lån eller de traditionelle kreditforeningslån, skal fremvise en beregning på
ydelserne, altså på omkostningerne for et traditionelt kreditforeningslån og et SDO-lån? Mit
spørgsmål er: Mener hr. Kristian Thulesen Dahl
så alligevel, at man, hvis SDO-lånene er dyrere
end det traditionelle realkreditlån, som findes i
dag, vil vælge det dyre SDO-lån og ikke vælge
det kreditforeningslån, der i bund og grund er
det samme som i dag?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
217937;name_party;":
I forhold til den familie af virksomheder, der låner ud til huse - banker og realkredit - lyder hr.
Frode Sørensen mest som en bankmand i de
spørgsmål, han stiller. Det er jo fair nok. Det kan
undre lidt, at Socialdemokraterne måske har
haft så forholdsvis lille opmærksomhed på den
debat, vi har om de låneres vilkår, som ikke har
så god en økonomi.
Men sagen er bare, at det, vi kan sige, er, at vi
har et system i dag - det kan hr. Frode Sørensen
ikke tale sig ud af - som er unikt på mange måder. Så kan man godt prøve at sætte nogle forhold op, når man siger, at det nu bliver blæst
omkuld, og det har man også fra socialdemokratisk side haft en idé om gøres på en eller anden
måde, og så må man sætte nogle værnsregler op.
Vores frygt er, at man, når man begynder at
trække penge ud af serierne på realkreditobligationsmarkedet, så skaber et mindre likvidt marked. Man skaber jo et marked, hvor prisen for
det produkt, der vil være, selvfølgelig også bliver højere end den, vi ser i dag. Det er i hvert
fald risikoen, når man har mindre obligationsserier at handle med. Over for det har man så et
SDO-system, der er mere uigennemsigtigt i for.hold til, hvad det præcis er for en rente, man får:
hvor man får et lån, der jo belåner måske op til

5395

80 pet. eller måske endda op til 100 pet. af værdien. Dermed bliver det sværere at sammenligne
med det produkt, man vil få i realkreditten.";Kristian Thulesen Dahl
219345;Time;;Kl. 16.45
219388;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Poul Erik Christensen.";Niels Helveg Petersen
219498;name_party;":
Boligfinansiering berører en stor del af befolkningen, for køb af bolig er jo en af livets allerstørste økonomiske beslutninger. Nu indføres
der særligt dækkede obligationer. Det vil øge
konkurrencen inden for boligfinansiering, idet
andre institutter end realkreditinstitutionerne
får mulighed for at udstede obligationer til boligfinanisieringen. Dermed bliver pengeinstitutternes boliglån mere konkurrencedygtige. Det
vil desuden øge udbuddet af produkter til finansiering af køb af fast ejendom.
Realkredittens nuværende system vil kunne
fortsætte som i dag, ligesom de produkter, som
kendes i dag, fortsat vil kunne udbydes. Lovforslaget skal danne rammen om en reel valgfrihed
mellem de forskellige institutters produkter. Det
skal ske på baggrund af en lige konkurrence indenlands såvel som udenlands.
Der vil være større fleksibilitet, da der gives
valgfrihed mellem to sæt af regler for belåningsgrænser, løbetider og afdragsfrihed. Det ene sæt
viderefører de velkendte realkreditlån med 80
pet. belåning, højst 30 års løbetid og maksimalt
10 års afdragsfrihed, som kan bevares. Det andet
sæt fastsætter en lånegrænse på 70 pct., stigende
til 75 pet. fra den 1. juli 2009, og indeholder ingen begrænsninger for løbetid og afdragsfrihed.
Det svarer nemlig til de begrænsninger, som findes i en række andre europæiske lande, f.eks.
Sverige og Irland, hvor lånegrænserne er fastsat
til 75 pct., men uden begrænsning på løbetid og
afdragsprofil.
Af hensyn til at stille de danske institutter lige
i den internationale konkurrence er der også
enighed om, at der ikke skal stilles krav om
børsnotering for nye boligfinansieringsobligationer.
Det er vigtigt af hensyn til konkurrencen mellem store og små institutter, at de mindre institutter også får adgang til at anvende SDO-lån.
Det er også af stor betydning for forbrugerne, at
den enkelte kunde fortsat kan henvende sig i det
institut, vedkommende kender, og få en attraktiv boligfinansiering. De mindre institutter er ik-

5396

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)";Poul Erik Christensen
221549;name_party;":
Jeg skal sige, at vi i SF virkelig har overvejet det
her forslag meget.
Der er to veje at gå. Den ene vej har været, at
uanset hvordan vi hopper og springer, så kommer der via internationalisering nogle af de ændrede realkreditobligationer, SDO'er, ind over
grænserne, og så kan man gå hele vejen og sige:
O.k., så får vi det bedste ud af det. Det er den
vej, forslaget er gået.
Den anden vej er at sige: Lad os nu lige stoppe lidt og slå mere på tromme for den status af
mere gennemskuelighed på boligmarkedet, som
vi trods alt har haft. Vi er så landet på det sidste.
Når man kigger frem på det her, bliver det jo
nok sådan, at det er forkert ikke at holde godt
fast i det realkreditobligationsprodukt, som vi
har, og som er det mest gennemskuelige, der er
på markedet. Jeg tror, at hvis man spørger rundtomkring i Europa og andre steder, så er der måske ikke nogen steder, hvor man har et så gennemskueligt og så relativt billigt produkt. Det er
det, der er overvejelsen: Skulle vi have gjort lidt
mere for at holde fast i det?
Nu er der et flertal for det her, og vores opgave bliver at få stillet de præcise og afklarende
spørgsmål, som eventuelt kan ændre retningen.
Det scenario, der ligger, er vel, at den, der skal
købe en bolig, kommer til at sidde over for en
sælger, og den sælger bliver altså en bankmand.
Sådan er virkeligheden, tror jeg, og der vil produktet, realkreditten, komme i klemme, og det
vil blive minimeret, og derefter vil det forsvinde.
Hvis man fremskriver et scenario, så er det nok
virkeligheden, fordi det kommer til at stå svagere, og så vil det bliver mindre betydningsfuldt
og forsvinde.
Vi får de lidt mere spekulative SDO'er, hvor
vi ikke ved, om vi får 50 eller 100 års afdragsfrihed. Vi har set, at hver gang der kommer øgede
muligheder på markedet, så kapitaliseres de, og
vi får formentlig nogle stigninger på et marked,
hvor de, som er de svage boligkøbere, allerede
nu har meget svært ved at etablere sig på markedet specielt i højprisområderne. Det kan vi forvente bliver værre. De svage kommer i klemme.
Der er en speciel ting om § 11 i lovforslaget,
kursgevinstloven. Der skal selvfølgelig foretages
nogle tekniske ændringer som følge af, at
SDO'erne skal udstedes i forhold til realkreditinFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Den næste ordfører er hr. Poul Henrik Hedeboe. stitutterne, men i forslaget åbnes der op for, at";Poul Henrik Hedeboe
223938;Time;"alle selskaber i fremtiden kan fratrække kurstab
på lån, der har sikkerhed i fast ejendom. Det betyder, at der ligger et skattehul og lurer her, og

ke enkeltvis store nok til at kunne udstede særligt dækkede obligationer. Derfor er der i lovforslaget mulighed for, at penge- og realkreditinstitutter kan udstede særligt dækkede obligationer
i fællesskab, såkaldt fælles funding.
Med lovforslaget har vi styrket forbrugeroplysningen og øget rådgivningen. Forbrugeren
skal sikres en tilstrækkelig rådgivning. Det er
forventningen, at lovforslaget vil give de danske
forbrugere en bredere vifte af produkter at vælge imellem. Der skal derfor indføres skærpede
krav til institutternes rådgivning af kunderne.
En ændring af god skik-reglerne bliver også
en del af lovforslaget, således at både pengeinstitutter og realkreditinstitutter får en forpligtelse til at oplyse kunderne om, at den nye låneform kan være et alternativ til de kendte former
for boligfinansiering. Institutterne skal oplyse
deres kunder om egenskaberne ved disse lån og
de fordele og ulemper, der vil være ved at benytte denne låntype frem for almindelige banklån
eller traditionelle realkreditlån.
Der vil også blive stillet krav om oplysning
om opsigelses- og indfrielsesvilkår, herunder
om lånet alene kan indfries ved kontantbetaling
eller tillige ved køb af bagvedliggende obligationer, som det er kendt fra mange af de nuværende realkreditlån. Der bliver stillet krav om, at
kunderne skal oplyses om muligheder for og
omkostninger ved efterfølgende at omlægge lånet i forbindelse med ændringer i rente eller omkostninger ved indfrielse af lånet før tiden.
Rådgivningen indeholder også emner, så den
kan dokumenteres af virksomheden i form af et
tjek-skema, som underskrives af og udleveres til
kunden. Disse skemaer vil indgå i Finanstilsynets god skik-inspektion.
Særligt dækkede obligationer skal også være
underlagt et balanceprincip, der er nødvendigt
af hensyn til beskyttelsen af investorer og den
finansielle stabilitet.
Den nye låntype bliver nu i de kommende
2 år overvåget. Skulle det derefter være nødvendigt at få nogle justeringer, må vi til den tid se
på, om loven skal ændres.
Det Radikale Venstre vil gerne benytte lejligheden til at takke ministeren for et godt samarbejde, og vi er positive over for lovforslaget.

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)
det vil vi prøve at stille præcise spørgsmål om
under udvalgsbehandlingen.
Så kvitterer vi selvfølgelig for den forbrugersikkerhed, der er gjort store anstrengelser for at
lægge ind i forslaget, men spørgsmålet er, om
den kan klare sig i den her jungle af nye lån, der
kommer. Så vi stiller også en lang række spørgsmål til, om den nu holder, om det virkelig bliver
reel forbrugeroplysning, eller om den svage forbruger kommer i klemme i det her spil.
Vi kan efter disse bemærkninger ikke støtte
forslaget, og jeg skal meddele, at Enhedslisten
heller ikke kan støtte forslaget.";Kl. 16.50
226902;title_name;":
Hr. Jacob Jensen har bedt om ordet for en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226998;name_party;":
De svage kommer i klemme, siger SF's ordfører.
Jeg vil godt prøve at spørge SF's ordfører, om
han kunne uddybe, hvad SF's ordfører præcis
mener med det. Er det ikke sådan i dag, at der
sker en kreditvurdering, når man får et realkreditlån? Så hvori består forskellen, hvis der i dag
sker en kreditvurdering - vel at mærke ud fra
den ejendomsvurdering og den ejendom, som
der skal lånes efter? Den kreditvurdering sker,
men den vil også ske i den nye situation. Så kan
SF's ordfører prøve at uddybe sit synspunkt om,
hvad han mener med, at de svage kommer i
klemme?";Jacob Jensen
227574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
227618;name_party;":
Det skal være en stor fornøjelse. Det er jo sådan,
at vi går fra noget af det mest gennemskuelige
produkt, som er med til boligfinansiering, over
til, at boligkøberen sidder over for banksælgeren
med de mange produkter. Det er den stærke køber, som kender markedet, og som kan forhandle sig til betingelserne. Kunden, som har et stort
køb, er ham, der får de bedste betingelser. Sådan
virker markedet, sådan er virkeligheden. Når vi
slipper den flig af sikker branche, vi havde, og
lægger det over til et mere uoverskueligt område, så er det de små, der kommer i klemme.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
228226;name_party;":
Men den sti, hvis det er den, bekymringen fra
SF's side går på - at der er flere forskellige pro-

5397

dukter, man kan vælge imellem, og dermed kan
man selvfølgelig forhandle, som man jo også
kan allerede i dag, hvilket vi, også kunne høre
tidligere i debatten - blev allerede betrådt på det
tidspunkt, hvor man åbnede op for at have andre lånetyper end det traditionelle 30-årige annuitetslån, altså da man indførte flexlån, afdragsfrihed osv.
Så vil SF's ordfører ikke medgive, at vi allerede har bevæget os ud på liberaliserede og markedsmæssige vilkår i forhold til at sige, hvad det
er for nogle produkter, den enkelte forbruger og
den enkelte boligejer ønsker, og at det her bare
er et yderligere produkt i paletten af muligheder
i forhold til, hvad man kan lave af fleksible lånemuligheder, som netop passer til den enkelte familie og den enkelte forbruger?
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
229138;name_party;":
Det er jo meget præcist sagt. Vi har bevæget os
noget ad vejen. Men det er vel ikke et argument
at sige: Vi har bevæget os lidt ud i sumpen, og så
er der kun en vej, nemlig at bevæge os længere
ud i sumpen.
Det er en mærkelig argumentation, og den
kan vi ikke gå ind for. I SF vil vi i stedet sørge for
at reformere boligmarkedet, så vi ikke får de
spekulative opture, som vi har haft, som også
kan blive til en nedtur.";Poul Henrik Hedeboe
229602;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi førstebehandler i dag et lovforslag, som erhvervsordførerne har arbejdet utrolig.meget
med. Det er et lovforslag, der har været meget
længe undervejs, men det er jo også et lovforslag, der har skabt megen debat.
Jeg er tilfreds med, at der er så stor opbakning til lovforslaget, og jeg håber, at de sidste
partier, der ikke.har tiltrådt det i dag, også, når
vi kommer lidt længere frem og får bekendtgørelsen på plads, vil bakke op om lovforslaget.
Der er ingen tvivl om, at vi åbner op for et nyt
produkt, vi åbner op for mere konkurrence på
boligmarkedet. Jeg vil sige, at der i hvert fald set
fra min stol er tale om et monopolbrud, og det er
rigtigt, at det her er noget nyt, som vi skal tage
stilling til. Men vi åbner altså op for, at der er andre end realkreditten, der får mulighed for at

5398

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)

udstede obligationer til boligfinansiering. Der
bliver mere konkurrence, hvor vi øger udbuddet
af produkter til finansiering af køb af fast ejendom.
Det er jo det, vi har oplevet igennem en årrække. Vi kan se lidt tilbage til, da vi kun havde
de 30-årige annuitetslån, men nu er der mulighed for rentemix, der er mulighed for Fl og F3
og F5, der er mulighed for nye produkter. Det
har vi ikke hørt så meget kritik af tidligere.
Vi taler om et nyt produkt, der er mulighed
for at give til forbrugerne, og det er så forbrugerne, der i den sidste ende vælger, om de vil det
ene eller det andet. Hr. Poul Henrik Hedeboe siger, at så forsvinder realkreditten. Nej, det tror
jeg såmænd ikke den gør. Realkreditten må jo
oppe sig og tilbyde et produkt, der hele tiden er
konkurrencedygtigt, og så er det forbrugerne,
der vælger i sidste ende.
Lovforslaget danner rammen om en reel valgfrihed mellem de forskellige boliglånsprodukter
på baggrund af lige konkurrence mellem de finansielle virksomheder. Netop det med de lige
muligheder er vigtigt. Jeg har nævnt det tidligere: SDO er jo ikke kun et dansk fænomen, og
hvis ikke vi vedtager et dansk regelsæt, der giver mulighed for at udstede SDO'er her i landet,
vil de jo kunne udstedes fra udlandet fra de institutter, som har danske datter- eller moderselskaber. Det vil de kunne benytte sig af. Sagt lige
ud ad landevejen: Det er primært de store banker. Nu laver vi altså et dansk regelsæt, der også
betyder, at vi kan tilgodese de banker, som ikke
har virksomhed i udlandet, herunder de mindre
pengeinstitutter.";Niels Helveg Petersen
232141;Time;"Som nævnt har der jo været talt utrolig meget
om realkredittens rolle i det her. Det er meget
vigtigt for mig at få understreget, at realkredittens nuværende system vil kunne fortsætte som
i dag, ligesom de produkter, som kendes i dag,
fortsat vil kunne udbydes fuldstændig som i
dag.
Lovforslaget indfører også større fleksibilitet i
belåningsmulighederne, og der gives valgfrihed
mellem to sæt regler for belåningsgrænse og løbetid og afdragsfrihed. Det ene sæt viderefører
det velkendte system med 80 pct. belåning, højst
30 års løbetid og maksimalt 10 års afdragsfrihed,
og det andet sætter en lånegrænse på 70 pet.,
som stiger til 75 pct. den 1. juli 2009, og det indeholder ingen begrænsninger for løbetid og afdragsfrihed.

Af hensyn til konkurrencen mellem store og
små institutter gives der mulighed for, at pengeog realkreditinstitutterne kan udstede særligt
dækkede obligationer i fællesskab, nemlig den
såkaldte fælles funding. For at gøre fælles funding mulig er det nødvendigt, at der sker en
mindre justering i videregivelsesreglerne, og for
at sikre lige konkurrencevilkår er det også nødvendigt med en ændring af reglerne og en tinglysningsafgift på kursgevinster.
Når der nu kommer en øget mængde produkter på markedet, er det også meget væsentligt, at vi får sikret forbrugerne tilstrækkeligt.
Det er faktisk en sag, der har været arbejdet
utrolig meget med. Jeg mener faktisk, at vi er
inde på at tale om banebrydende ændringer af
reglerne om forbrugerbeskyttelse på finansielle
produkter.
Der indføres ændring af god skik-reglerne,
som skærper rådgivningskravene og stiller krav
til oplysninger om f.eks. omkostninger ved de
forskellige typer lån, og også Penge- og Pensionspanelet, som vi debatterede ved det foregående lovforslag, får en særlig opgave med at
komme ind og teste produkterne, så forbrugerne
kan se forskellene.
Balanceprincippet er også blevet drøftet en
del, og jeg vil gerne slå fuldstændig fast: Der
slækkes ikke på sikkerheden med det fremtidige
balanceprincip. Det vil blive muligt at opfylde
balanceprincippet på en mere fleksibel måde.
Det svarer mere til det, man kender i f.eks. Tyskland, og balanceprincippet kan fremover opfyldes, som realkreditten gør det i dag. Ligegyldigt
om man vælger at opfylde balanceprincippet på
den ene eller den anden måde, vil det føre til
den samme grad af sikkerhed som i dag.
Så kan man sige: Kan der risikere at blive en
sidegevinst ud af det her i form af flere arbejdspladser? Nu er det ikke derfor, vi har lavet forslaget, men alle ved jo, at den finansielle sektor,
forsikringsselskaber, banker m.v., omfatter mange arbejdspladser, og her i hovedstadsområdet
er cirka hver tiende arbejdsplads i den private
sektor. Kunne man forestille sig, at der her fra
Danmark blev ydet lån andre steder i verden ud
fra det her? Ja, det kunne man egentlig også
godt. Kunne man tænke sig, at vi tabte markedsandele på det her, hvis ikke vi gennemførte
SDO'erne? Ja, det kan man faktisk også godt. Så
det er det, vi kalder en sidegevinst.
Jeg vil gerne sige tak for et godt samarbejde
om det lovforslag, der ligger her i dag. Vi vil
selvfølgelig se nærmere på det under udvalgs-

Tirsdag den 10. april 2007 (L 199)

5399

behandlingen og få testet de ting, der ligger i
forslaget, men alt i alt vil jeg sige tak for den positive modtagelse. Det er et.nyt produkt med
nye muligheder til forbrugerne, og det må i sidste ende være deres vilkår, der optager Folketinget ganske gevaldigt i forbindelse med det her
lovforslag.

låntager jo skal have mulighed for at kunne afdrage det ordinære lån, inden realkreditten må
tilbyde det afdragsfrie lån, men hvis der er en
far eller mor, der vil have noget mere uddannelse eller lignende, så yar det jo et ekstra tilbud, vi
gav forbrugerne, og det er så noget, man har taget imod fra forbrugerside.";Kl. 17.00
235996;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har bedt om ordet
for en kort bemærkning, værsgo.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
236122;name_party;":
Tak for svaret, men er det egentlig ikke ulogisk,
hvis argumentet er, at de her SDO'er vil skabe
muligheden for billigere lån? Det er almindelig
anerkendt, at det, man købet hus på, ofte er det,
man har mulighed for at sidde for, det er ydelsen, og derfor vil billigere lån typisk medføre stigende huspriser, og er det så ikke underligt, hvis
man i ministeriet når frem til, at det her er neutralt?
Vil al logik ikke tilsige, at når der indføres lån,
der enten er billigere - hvis det er rigtigt, det kan
man så gisne om er rigtigt, som det er påstået eller også giver mulighed for længere løbetider,
afdragsfrihed i en langt længere periode end
den, der i hvert fald er muligheden i dag, så vil
det alt andet lige medføre stigende huspriser?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
236914;name_party;":
Det er for lige at spørge til noget, som ministeren ikke kom ind på i sin besvarelse, og det har
baggrund i, at vi jo i fællesskab på et tidspunkt
for få år siden gennemførte reglerne om afdragsfrie lån. Vurderingen var jo dengang, at det ikke
ville påvirke priserne væsentligt. I dag kan man
vel, når man ser tilbage, konstatere, at der, hvor
priserne er vokset mest, også er de steder, hvor
udbredelsen af afdragsfrie lån er størst. Der er
mange, der i dag er enige om, at der er en sammenhæng mellem en del af de prisstigninger, vi
har set på boligmarkedet, og udbredelsen af afdragsfrie lån.
Mit spørgsmål er: Hvad er ministerens vurdering af prissætningen, altså prisstigningerne på
boligmarkedet som følge af den her yderligere
liberalisering af låneadgangen, som de særligt
dækkede obligationer er udtryk for?

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg mener ikke, man kan begynde allerede nu at
drage en parallel mellem det og et nyt produkt,
det bliver muligt at få. Det kan tilbydes fra
(Kort bemærkning).
Stockholm via en nordisk bank eller via en
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
dansk bank fra Irland, men jeg ser gerne, at de
Bendtsen):
her produkter bliver tilbudt af danske banker i
Ministeriets vurdering er, at det her er tæt på at
Danmark, så arbejdspladserne ligger her. Men
være neutralt. Jeg kan også om de afdragsfrie
der er jo ingen, der ved, hvad de obligationer
lån sige, at en tidligere undersøgelse i Økonomi- bliver prissat til, og hvad bankerne kan låne ud
og Erhvervsministeriet jo har vist, at det var, for- på, eller om konkurrencen betyder, at realkreditdi vi har lav rente, vi har en stærk økonomi, og
ten ikke skal tage så meget i gebyrer fremover
prisudviklingen på boliger i Danmark har igeneller i bidrag eller om bidragssatsen bliver den
nem en årrække været lav sammenlignet med
samme fremover. Det er der jo ingen der rigtig
andre steder. Det er klart, at prisudviklingen i
kan sige noget om endnu. Det bliver markedet,
hovedstaden har været større, end vi har set i re- der afgør det, og som sagt er der set fra regerinsten af landet. Boligmarkedet har jo også vist
gens side tale om et monopolbrud, Vi har opletendenserne allerede nu.
vet det før med Landbrugets Realkreditfond,";Kristian Thulesen Dahl
239183;Time;"der havde et monopol, og Industriens RealkreDet rejser spørgsmålet, om det var en god idé
ditfond, der havde et. monopol. Nu. taler vi om,
med de afdragsfrie lån. Jeg mener stadig væk, at at der er andre end lige realkreditten, der får lov
de valgmuligheder, man giver forbrugeren, også . til at give de her lån, så vores vurdering er, at det
omkring et afdragsfrit lån, gør, at det er et udmå være omkring neutralt. Der er ingen, der
mærket produkt. Så må vi sige, at den enkelte
kender prisen på produktet.

5400

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)

Der er også nogle, der siger, at realkreditten
forsvinder. Det er der slet ikke nogen der kan
sige noget om. De bedste vinder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.05
240003;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af byggeloven, lov
om almene boliger m.v. og lov om bygningsog boligregistrering. (Byggeskadeforsikring
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
240521;name_party;":
Det lovforslag, som vi i dag førstebehandler, sikrer ikke blot en bedre kvalitet i dansk byggeri,
men også en bedre retsstilling for den forbruger,
der mod egen vilje havner i en forfærdelig situation, når der efter overtagelse af nybyggeri konstateres bygningsskader.
Mens vi gennem de seneste 20 år har set markante forbedringer inden for nyopførelsen i den
almene boligsektor, har vi i de seneste år ikke
mindst på grund af en vedvarende sund økonomisk udvikling, der har stillet krav til udbuddet
af arbejdskraft, desværre været vidne til et stigende antal sager om nyopførte private boliger
med alvorlige fejl og mangler. Fejl og mangler,
der først er blevet konstateret efter overtagelsen
af boligen. Disse situationer har på ulykkelig vis
mange gange stillet køberen i en helt uholdbar
økonomisk situation. Med den obligatoriske
byggeskadeforsikring kan dette undgås.

Med byggeskadeforsikringen indføres en incitamentsstruktur, der er fordelagtig for alle parter. Fordelagtig for bygherrerne, der ved et lavt
antal fejl og mangler opnår en lav præmie hos
forsikringsselskaberne: fordelagtig for samfundet som helhed, da antallet af boligejere på gyngende økonomisk grund mindskes, da der på
sigt vil blive bygget både bedre og billigere boliger. Og det er ikke mindst fordelagtigt for den
enkelte boligejer, der ikke blot vil opleve et fald i
fejl og mangler inden for de områder, som forsikringen omfatter, men også inden for andre
områder, idet de ansvarlige opførere af boligen
ved, at de som en del af de to eftersyn af boligen
efter henholdsvis 1 og 5 år vil blive efterset i
sømmene af eksperter.
I Venstre er vi endvidere store tilhængere af,
at man i det private lærer af det offentlige, og at
man i det offentlige lærer af det private. Med
den obligatoriske byggeskadeforsikring omsætter vi de praktiske erfaringer fra den almene boligsektor, hvor man gennem de seneste årtier har
formået at nedbringe antallet af fejl og mangler
på nybyggeri markant, bl.a. gennem Byggeskadefonden.";Michael Aastrup Jensen
242532;Time;"Det er jo sådan, at den private sektor desværre indtil videre ikke har været så beskyttet, så
ikke blot ligger der en gevinst for forbrugerne
med større økonomisk sikkerhed i forbindelse
med overtagelsen af en nybygget bolig, der ligger også en gevinst for samfundet generelt, hvis
der fra starten bliver opført byggeri med langt
færre byggefejl og -mangler.
I Venstre finder vi endvidere forslaget yderst
gennemtænkt, da det, til trods for at det er en
obligatorisk forsikring, giver forsikringsselskaberne mulighed for at konkurrere med hinanden
om at sammensætte de bedste forsikringer for
såvel boligkøbere som boligopførere. En sådan
konkurrence er helt naturlig, og vi ser allerede i
dag, hvordan forbrugerne vinder på en stadig
tiltagende konkurrence i branchen.
På vegne af Venstre kan jeg derfor på baggrund af ovenstående, den økonomiske sikkerhed for den enkelte forbruger og de positive
fremtidsperspektiver med bl.a. bedre og ikke
mindst billigere boliger, der følger med forslaget, kun give det min fulde opbakning.";Kl. 17.10
243605;title_name;":
Ja tak. Jeg beder ordføreren blive på talerstolen.
Fru Lissa Mathiasen har bedt om ordet for en
kort bemærkning.

(676)
Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
243801;name_party;":
For det første kan jeg ikke lade være-med at glæde mig over, at der er noget fra det støttede byggeri, fra den almene sektor, der kan bruges. Det
er dejligt at høre, at man også kan få det over en
Venstremands læber.
Men der var en ting, jeg funderede over. Der
blev sagt, at det her rent faktisk skal sikre, at private bliver sikret i kraft af en byggeskadeforsikring. Hvorfor bliver den familie, som har valgt
selv at finde et typehusfirma til at bygge for sig,
ikke dækket ind af den her ordning? De er vel
lige så sårbare som andre, der bliver dækket ind.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
244408;name_party;":
Jeg har den idé, at forslaget vil få en markant
indflydelse på branchen som helhed. Vi har jo
set erfaringer fra den almene boligsektor, hvor
antallet af alvorlige fejl virkelig blev nedbragt i
stor stil. Det tror jeg altså også vil ske her, ved at
man vil gå dem efter i sømmene generelt, og
derfor tror jeg også, at branchen vil mande sig
mere op, og det tror jeg vil have en afsmittende
effekt på alt inden for det private boligområde.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
244887;name_party;":
Det var jo ikke, fordi jeg fik noget særlig klart
svar på det, jeg spurgte om. Det, jeg spurgte om,
var: Hvorfor skal der være den forskel? Hvis jeg
går hen og køber et projekt på en grund, hvor
det forlods er besluttet, hvordan huset skal se
ud, dvs. et færdigt projekt, så vil jeg være sikret
via den her garantiordning, der nu bliver lavet,
hvorimod jeg, hvis jeg køber grunden og derefter finder et typehusfirma, eller hvad jeg måtte
finde, som bygger et hus for mig, ikke er dækket
ind.
Der er jo ingen, der siger, at det typehusfirma,
der bygger det her, når de ikke er omfattet af en
sådan ordning, nødvendigvis på nogen måde
kan garantere mig, at jeg ikke havner i nøjagtig
den samme situation, som alt for mange havner
i for øjeblikket.
Hvorfor skal ikke alle være omfattet af det
her?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
245729;name_party;":
Den obligatoriske byggeskadeforsikring skal jo
kun være en del af en lang række af de forskellige frivillige forsikringsordninger og så også nu

5401

obligatoriske forsikringsordninger, som skal gøre, at man som forbruger er sikret bedst muligt
mod fejl og mangler. Derfor har man prøvet at
finde en model, hvormed det kan sikres, at branchen som helhed mander sig mere op og får de
mange fejl og mangler bragt ned på et mere acceptabelt niveau, bl.a. ved at tage fat i de erfaringer, man har fået fra den almene boligsektor og
lignende.
Det har vi prøvet at finde med den her model,
og det tror jeg faktisk vil sende et klart signal
om, at vi tager folk alvorligt, og jeg tror også, at
branchen vil lære af det og få bragt antallet af de
mange fejl og mangler ned, og det vil så få en afsmittende effekt for hele branchen generelt.";Michael Aastrup Jensen
246607;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Lissa Mathiasen. >";Niels Helveg Petersen
246706;name_party;":
Som det allerede er fremgået, er hovedformålet
med lovforslaget her at få indført en obligatorisk
byggeskadeforsikring ved privat boligbyggeri.
Lad mig sige det meget klart fra starten: Vi er
fra Socialdemokratiets side enige med regeringen i, at der er alt for mange boligejere, der oplever at overtage nyopførte boliger med byggeskader og byggesvigt. Bedre bliver det naturligvis ikke, når vi som for øjeblikket er inde i en periode, der er meget travl: så sker der endnu flere
svigt og skader. Vi har set data fra BEC i 2006,
som viser tegn på en betydelig stigning i antallet
af kritiske mangler i byggeprocesser.";Lissa Mathiasen
247335;Time;"Jeg kan heller ikke lade være med at sige, at
jeg da egentlig tror, at de der mange skimmelsvampeproblemer, som jeg gentagne gange har
fremført, også når vi taler om nybyggeri, har
været medvirkende årsag til, at regeringen og
ministeren nu kommer med det her forslag, og
det vil jeg godt kvittere for og sige, at det altid er
godt, hvis vi kan få trukket en streg i sandet og
sagt: Fremover får vi i hvert fald gjort noget ved
det. Så må vi diskutere, hvad vi så kan gøre ved
det, der ligger bagved, for det er jo ikke løst af
det her.
Vi ved jo, hvor meget det betyder for almindelige mennesker, når de kommer ud for byggeskader. De står i en meget vanskelig situation,
præget af usikkerhed med hensyn til, hvordan
og hvornår skaderne kan blive udbedret, og
hvem der skal betale. Det er faktisk lige ved at
tage livet af folk. Det kan nemlig for mange

5402

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)

mennesker være rigtig svært at gennemføre
krav mod de professionelle parter, som opfører
boligerne. Derfor er det godt at få indført en obligatorisk byggeskadeforsikring, også når vi taler om privat boligbyggeri.
Vi har jo allerede, som det har været nævnt
fra Venstres ordfører, gode erfaringer fra den
byggeskadefond, som det støttede byggeri fik i
1986. Her er skadesniveauet faktisk gået drastisk
ned fra 30 til 5 pet. Altså et klart bevis på, at her
er meget at hente. Vi har vel også - synes jeg
godt vi kan være bekendt at sige - gode erfaringer i forhold til den byggeskadefond, vi har omkring byfornyelse.
Så overordnet set er vi meget enige i den tanke og det koncept, der ligger her.
Men hvorfor kun gå den halve vej? Jeg spurgte lige Venstres ordfører, hvorfor der drages en
skillelinje mellem forskellige byggemåder. Når
man har et egentligt byggekoncept, hvor man
altså går ind og både har en grund og et hus og
køber det samlet, så vil det være omfattet, men
hvis jeg til gengæld er i en situation, hvor jeg
først har købt grunden og derefter får nogen til
at bygge mit hus, så vil jeg ikke være omfattet.
Hvorfor skal jeg være dårligere stillet, fordi det
ikke er et samlet koncept? Jeg synes, det er ulogisk, det er svært at forstå, og jeg har meget
svært ved - også da jeg hørte Venstres ordførers
forklaringer - at forstå, hvad det egentlig var,
der var den dybereliggende grund. Jeg forstår
egentlig heller ikke de bemærkninger, der ligger
i lovforslaget: at det vil være økonomisk meget
byrdefuldt, hvis man gjorde det på den måde.
En forsikringsordning er nemlig noget, som
alle vil være omfattet af, og det vil dermed være
begrænset, hvor byrdefuldt det er for den enkelte, hvorimod det, hvis der er nogle få, der er
undtaget og dermed skal stå med alle problemerne selv, bliver meget byrdefuldt. Så jeg håber, at det her er et spørgsmål, vi kan drøfte under udvalgsarbejdet.
Der er så lagt op til - og det er jo den model,
vi kender fra den nuværende byggeskadefond
fra det støttede byggeri - at der skal være et eftersyn år 1 og år 5. Det er et godt og rigtigt princip. Det er der, jeg tror, vi kommer til at samle
mange af de svigt og fejl, der rent faktisk er, op,
og det er jo også det, der er hensigten.
Men jeg må indrømme, at jeg har meget svært
ved at forstå, at man lader forsikringsselskaberne selv få mulighed for at stå for det eftersyn.
Hvorfor bruger man ikke folkene fra byggeskadefondene? De har en ekspertise, de har en vi-

den, og det vil sige, at vi havde mulighed for at
bruge noget, vi i dag ved, fungerer godt. Samtidig havde vi også i den forbindelse en sikkerhed
for, at erfaringsopsamlingen fra de skader, der er
her, i hvert fald kom til at tilgå samme sted, og
dermed altså også bedst muligt kunne blive nyttiggjort.
Jeg synes også, at vi, når vi kigger på byggeskadeforsikringen, har et problem i, at den skal
være sekundær i forhold til andre forsikringer.
Det vil sige, at hvis jeg skal sælge mit hus og får
en ejerskifteforsikring, ér det pludselig den, der
skal tage læsset. Hvorfor skal jeg pludselig som
ejer af et hus, fordi jeg vil sælge, rent faktisk ud i
en situation, hvor det er mig, der skal påtage
mig byrden? Lige så vel som: Hvorfor skal jeg
som lejer acceptere, at min udlejer kan få pengene og det stadig væk er mangelfuldt?
Jeg mener, at vi med forslaget her rent faktisk
står i en situation, hvor man har taget et rigtig
godt skridt uden at tage skridtet fuldt ud, og jeg
håber, at vi under udvalgsarbejdet kan nå frem
til, at vi tør tage skridtet fuldt ud. Det fortjener
alle.";Kl. 17.15
251794;Time;;Kl. 17.20
251837;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr. Michael Aastrup Jensen har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
251996;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører går meget op i,
at man selvfølgelig skal sikre så mange som
overhovedet muligt, og det kan jeg da kun være
et hundrede procent enig i. Noget af det, den socialdemokratiske ordfører selv tager op som et
eksempel, er de folk, som har købt en grund og
har fået et privat byggefirma til at bygge for
dem, og ordføreren spørger, hvorfor de så ikke
er indbefattet af den her obligatoriske byggeskadeforsikring.
Jeg vil bare gerne have den socialdemokratiske ordfører til at bekræfte, at det vil være muligt i sådan et tilfælde at tegne en frivillig forsikring og derfor være dækket af præcis de samme
muligheder og betingelser og den samme garanti, som man ville være via den obligatoriske.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
252753;name_party;":
Jamen hvis det er så logisk og man har mulighed
for at tegne en frivillig forsikring, hvorfor så

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)
ikke få dem med ind under? Det er dér, kæden
ifølge vores logik simpelt hen hopper af. Hvis
det er muligt og det kan blive på samme betingelser, jamen så lad os da tage dem med. Det er
det, der vil gøre, at den her model kommer til at
omfatte alle. Ellers er der ingen logik i det, der
bliver sagt her fra Venstres side.
Hvis det kan lade sig gøre på samme præmisser, så lad os tage dem med. Ellers kan jeg ikke
forstå, hvad Venstre mener, og hvad logikken
skulle være i at holde dem udenfor, hvis det kan
lade sig gøre på samme præmisser.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
253474;name_party;":
Det er nu engang sådan, at det er muligt at få lavet sådan en frivillig forsikring, hvis man er i
den konkrete situation, og man vil så kunne få
den samme sikkerhed, som man kan via den obligatoriske. Og grunden til, at den ikke er obligatorisk, men derimod frivillig i det tilfælde, er jo,
at man har vurderet, at det vil være uforholdsmæssigt dyrt for forbrugeren i det konkrete tilfælde.
Der må jeg indrømme, at fra Venstres side synes vi da - og det håber jeg da også at Socialdemokratiet er enig i - at hvis det bliver uforholdsmæssigt dyrt, er det da kun godt, at man gør
den frivillig, hvor man så som forbruger har
mulighed for frivilligt at tegne en forsikring,
som giver samme beskyttelse. Er Socialdemokratiet ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
254252;name_party;":
Nej, det er vi ikke. Nu hører vi jo lige pludselig
fra Venstre, at det ikke er nøjagtig parallelt, om
jeg er med i ordningen eller jeg selv tegner en
forsikring. Nu får man som den, der vælger at
være sin egen bygherre, et valg mellem pest og
kolera: enten at betale en uforholdsmæssig dyr
forsikring eller også ikke at have nogen forsikring, dvs. selv tage risikoen.
Det kan ikke være rigtigt, at Folketinget mener, og at regeringen mener, at det er naturligt,
at der er nogle, der ikke skal være omfattet. Jeg
ved godt, at det teknisk set er mig selv, der er
bygherre, hvis det er mig, der entrerer med et
byggefirma, men det kan ikke være rigtigt, hvis
vi vil det her, at vi så ikke sørger for, at alle er
omfattet. Det er i øvrigt også det, det giver den
billigste løsning samlet set, og så giver det samlet set en sikkerhed for alle.

5403

Problemet er bare, at sikkerheden slås itu
bagefter, når man siger, at hvis der i øvrigt er andre forsikringer i forbindelse med et ejerskifte
eller sådan noget, skal man væltes: lige pludselig er det ikke byggefirmaets ansvar mere, så er
det pludselig min egen som husejer. Det er heller ikke logisk..";Lissa Mathiasen
255445;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Anita Knakkergaard.";Niels Helveg Petersen
255562;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, det er sørgeligt, at
det overhovedet er nødvendigt at tegne en forsikring for nybyggeri, der dækker byggeskader.
Det burde være en selvfølge, at bygherrer og entreprenører og håndværkere satte en ære i at udføre gedigent håndværk eller i det mindste rette
deres fejl hurtigst muligt, når kunden påviste, at
der var begået fejl, men desværre hører og ser vi
gang på gang, at beboerne i det såkaldte færdige
byggeri bliver sorteper, fordi bygherrer og entreprenører og håndværkere afleverer byggeriet,
fyldt med fejl og mangler.
På baggrund af erfaringerne fra Byggeskadefonden for det almene byggeri, hvor det er lykkedes at reducere antallet af byggeskader fra 30
pct. i 1986 til 4 pet. i 2005, ønsker regeringen nu
at indføre en lignende ordning for de private boliger. Her regner man med at kunne spare 700
mio. kr. vedrørende fejl og mangler.
Ændringen af loven vedrører hovedsagelig
indførelse af en obligatorisk byggeskadeforsikring, der skal tegnes af bygherren til fordel for
bygningsejeren, når professionelle bygherrer
bygger helårsboliger til private. Forsikringen
tegnes af bygherrer, der bygger med henblik på
salg, udlejning m.v., og andelsboligforeninger,
der opfører andelsboliger i andelsboligforeningens eget regi. Forsikringen skal ikke tegnes af
en forbruger, når ejendommen hovedsagelig er
bestemt til beboelse for forbrugeren.
Forsikringsordningen dækker væsentlige
byggeskader, der har betydning for bygningens
levetid og funktion, i 10 år, herunder bl.a. skimmelsvamp. Endvidere dækker forsikringen genhusning af beboerne i tilfælde af skader, hvor
fraflytning er nødvendig for udbedring af skaderne. Der skal gennemføres to eftersyn af bygningen, eftersyn, der skal afdække fejl i byggeriet og give forbrugeren viden om bygningens
standard. Første eftersyn skal ske efter 1 år og
næste efter 5 år.

5404

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)";Anita Knakkergaard
257468;Time;"I forbindelse med eftersynene udarbejdes en
eftersynsrapport, der beskriver de konstaterede
skader og svigt. På baggrund af denne eftersynsrapport fremsender forsikringsselskabet en
skadesopgørelse til bygningsejeren, der beskriver, hvilke skader der er dækningsberettigede.
Bygningsejeren kan herefter vælge selv at rette
henvendelse til den ansvarlige bygherre eller gå
til forsikringsselskabet, der efterfølgende retter
henvendelse til bygherren. Erhvervs- og Byggestyrelsen indsamler, kontrollerer og organiserer
oplysninger fra eftersynene.
Byggeskadeforsikringen er sekundær i forhold til andre tingsforsikringer som f.eks. ejerskifteforsikringer og husforsikringer. Forsikringspræmien må ikke overstige 1,5 pet. af anskaffelsessummen, hvilket er en væsentlig forudsætning for, at Dansk Folkeparti er positivt
indstillet over for en obligatorisk forsikring.
Udgifterne til forsikringen vil kunne indgå i
købers realkreditfinansiering af købet og kan
derfor betales over 30 år. Der er endvidere en
selvrisiko på maks. 10.000 kr. pr. skade, og selvrisikoen kan højst være på 20.000 kr. pr. bolig.
Kontrollen med, at der er tegnet byggeskadeforsikring, foretages af kommunen. Kommunen
kan pålægge bygherren tvangsbøder i tilfælde
af, at bygherren ikke har tegnet byggeskadeforsikring. Klage over forsikringsselskabet sker til
Ankenævnet for Forsikring, og ordningen evalueres løbende, første gang efter 2 år.
Derforuden indeholder forslaget, at der etableres en pligt for økonomi- og erhvervsministeren til at sikre, at der etableres sammenhæng
mellem registreringen af ejendomsrelaterede oplysninger. Der indføres derfor en fælles ejendomsreference, der stilles til rådighed for registrering af oplysninger om ejendomme.
Til sidst foreslås, at Byggeskadefonden med
socialministerens godkendelse kan deltage i aktiviteter, f.eks. gennem et udbud, som har til
hensigt at konkurrenceudsætte aktiviteten, og
kan deltage med at indsamle, kontrollere og organisere oplysninger fra byggerier, som er omfattet af den foreslåede byggeskadeforsikring.
Loven træder i kraft den 1. februar 2008.
Dansk Folkeparti ser frem til den videre behandling i udvalget, men beklager, at det åbenbart er nødvendigt at fordyre byggeriet unødigt
med en obligatorisk byggeskadeforsikring. Men
vi er som sagt til dels positivt indstillet over for
lovforslaget.";Kl. 17.25
259850;title_name;":
Ja tak. Jeg beder ordføreren blive på talerstolen.
Fru Lissa Mathiasen har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
260003;name_party;":
Nu har fru Anita Knakkergaard jo kunnet høre,
at jeg har spurgt Venstre om, hvorfor ikke alle
bør være omfattet. Nu har vi hørt, at det bliver
væsentlig dyrere, siger man fra Venstres side,
hvis man som privatperson entrerer med et byggefirma, som man får til at bygge sit hus, og det
vil være for dyrt, hvis de skulle være med i ordningen.
Jeg vil godt høre, hvad Dansk Folkeparti mener: Er det rigtigt, at en gruppe mennesker, som
selv vælger deres firma, ikke er omfattet af det
her og rent faktisk, hvis de skal ud selv og tegne
en forsikring, skal af med en langt større forsikringspræmie, end hvis man gjorde ordningen
obligatorisk for alle?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
260695;name_party;":
Nu er der ingen, der siger, at det bliver dyrere.
Der står, at det måske bliver dyrere, hvis man
selv går ind og tegner den. Hvis det var mig
selv, der ville bygge et hus, jamen så er da ikke
sikkert, jeg overhovedet ville have den byggeskadeforsikring.
Så jeg synes, det er rart, at folk kan være frit
stillet, og jeg tror da også, at det bliver muligt at
tegne de forsikringer til en rimelig pris, når først
man er gået i gang med det. Men det er jo altså
på markedsvilkår, de her forsikringer tegnes, og
derfor vil de vil jo blive udsat for konkurrence
forsikringsselskaberne imellem. Så jeg synes, det
er rigtig godt, at vi ikke pålægger alle, at de skal
have dem, at man også er frit stillet.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
261433;name_party;":
Jeg vil da godt høre, om man fra Dansk Folkeparti kan forklare mig logikken i: Hvis jeg køber
grund og hus som et samlet koncept, er jeg hjulpet af en byggeskadeforsikring: så ved jeg, den
ligger der, og jeg har ikke noget at bekymre mig
om, hvis der er skader eller svigt. Hvis jeg til
gengæld køber grunden alene, derefter entrerer
med et firma, der skal bygge mig et hus, så er jeg
ikke forsikret. Hvad er logikken i, at der skal
være den forskel?

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261965;name_party;":
Det er jo nok for at stille de enkelte personer frit,
som selv skal bo i boligen, altså når det er forbrugeren, der bygger, og det er forbrugeren selv,
der skal bebo det hus, der bliver bygget. Det er
jo faktisk forbrugeren, der selv er bygherren, ikke? Det er jo sådan, det er. Så jeg synes, det er rimeligt nok, jeg vil i hvert fald gerne selv have
valgmuligheden. Og jeg er da ikke spor i tvivl
om, at det vil blive sådan, at man kan tegne en
byggeskadeforsikring, hvis det er det, man ønsker - nok også til rimelige penge.";Anita Knakkergaard
262503;Time;"Men ellers har man jo arkitekter, det ville jeg
da i hvert fald have. Jeg ville da have en arkitekt
til at bygge det hus, jeg selv skulle have - og måske en entreprenør. Og man har jo meget bedre
mulighed for at se efter et mindre hus og gå i
dybden med det, end hvis det var et hus med en
masse - måske 40 - ejerlejligheder.";Kl. 17.30
262872;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre, og det er hr.
Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
262979;name_party;":
Lad os i fællesskab glæde os over, at vi nu får
vedtaget det her lovforslag, som vedrører nybyggeri. Jeg ved godt - eller formoder - at Socialdemokraternes ordfører, fru Lissa Mathiasen,
sidder og tænker, at der stadig er mange problemer med skimmelsvamp. Det er korrekt, at der
er mange problemer i eksisterende byggeri, men
lad os være enige om, at det ikke vedrører den
her lovgivning. Det vedrører ikke det her ressortområde.
Hvis vi fokuserer på det lovforslag, som vi er
ved at vedtage her, så vedrører det som sagt nybyggeri, og der mener jeg at det er vigtigt, når vi
skal forstå lovforslagets tilblivelse, at vi prøver
at sondre mellem det private byggeri og det almene byggeri. Vi har set, at der inden for det almene byggeri er en byggeskadefond, altså en
kollektiv ordning, som har gjort, at man har
langt færre mangelsager, altså byggeskader, fordi der har været en fond, som i tide har kunnet
gribe præventivt ind i selve byggefasen.
Der har været skader i den almene sektor for
ca. 5 pct. af omkostningerne og i den private
sektor for 8 pet. Selv om det er små procentuelle
forskelle, er det utrolig mange penge, og det er i
øvrigt også et meget, meget stort irritationsmoment for folk, der flytter ind i et nyt hus, at det

5405

er fyldt med fejl og mangler. Nogle af fejlene og
manglerne i den private sektor skyldes, at man
har haft for travlt og har bygget med våde materialer, og sideløbende med det her lovforslag har
man også i bygningsreglementet sikret, at man
eksempelvis undgår våde materialer.
Jeg er helt enig i det, som Venstres ordfører
sagde om den obligatoriske forsikringsordning.
Det gør, at den udbydes til flere forskellige forsikringsselskaber, hvilket gør, at der kommer
konkurrence - og det gør, at man finder den korrekte pris på selve forsikringspolicen. Det her
vedrører private byggekomplekser som en samlet pakke, altså et færdigopført hus på en grund.
Når det bliver solgt, bliver det finansieret, og det
kan finansieres over 30 år. Det vil sige, at den
her forsikringspolice, som skal betales af køberen, bliver finansieret over 30 år. Derved bliver
den overkommelig for alle.
Vi har også gjort det let for borgeren i den situation, hvor der rent faktisk opstår en skade.
Borgeren kan rette henvendelse til sit forsikringsselskab, få udbetalt pengene, og så skal forsikringsselskabet finde ud af, hvem der bærer
skaden, om det er den ene eller den anden eller
den tredje entreprenør. Man kan også rette henvendelse til sin bygherre, og så må bygherren
finde ud af at få rettet henvendelse til forsikringsselskabet om den obligatoriske byggeforsikring. Det er i det hele taget gjort let for borgeren. Man skal blot rette henvendelse, så er det de
bagvedliggende parter, der finder ud af, hvem
der skal rette regres mod hvem.";Jakob Axel Nielsen
265763;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Nå, der er åbenbart en kort bemærkning. Den får fru Lissa Mathiasen så.
(Kort bemærkning).";Formanden
265905;name_party;":
Som forslaget er strikket sammen, vil en byggeskadeforsikring være sekundær. Det vil sige, at
hvis jeg f.eks., 4 år efter at jeg har fået det her
hus, vil sælge det, så er det pludselig mig som
sælger, der skal overtage bygherrens ansvar, og
det betyder, at den ejerskifteforsikring, som jeg
skal tilbyde, vil være overordnet byggeskadeforsikringen.";Lissa Mathiasen
266266;Time;"Hvad nu, hvis det tilfældigvis er samme forsikringsselskab? Hvad vil der ske med prisen på
min ejerskifteforsikring, i forhold til at jeg lige
pludselig som sælger skal overdrages et ansvar,

5406

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)

som jeg sådan set ikke har lod og del i? Hvad er
logikken i, at man mener, at en byggeskadeforsikring rent faktisk skal være sekundær?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
266679;name_party;":
Se, før den 1. januar 1996 var der to måder, en
køber kunne få penge fra en sælger på. Den ene
var, at man kunne få erstatning, hvis sælger havde fortiet nogle oplysninger. Det kan man stadig
væk.
Der var også noget, der hed forholdsmæssigt
afslag ved skjulte fejl og mangler, men så fik vi
reglerne om tilstandsrapport og et samtidigt tilbud om en ejerskifteforsikring. Hvis den er tegnet, går den ind og overtager alle de tvister, der
skyldes skjulte fejl og mangler, altså sager, som
sælgeren ikke vidste noget som helst om, og
som han heller ikke burde vide noget som helst
om. Den forsikring skal foreligge, og sælgeren
skal kun medvirke til at betale for det laveste tilbud inden for den her ejerskifteforsikring.
Om den så er sekundær eller primær i forhold
til byggeforsikringen, finder jeg sådan set ligegyldigt i den her sammenhæng. Det afgørende
er, at der er et forsikringsselskab, der går ind og
betaler. Det kan da godt være, det er samme selskab, men det er ikke samme police. Forsikringsselskabet må så i den her situation finde ud
af, om de vil henføre det under den ene eller det
anden konto/policenummer.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
267843;name_party;":
Jamen sådan som forslaget er konstrueret nu,
skal den her byggeskadeforsikring løbe i 10 år,
og hvis man inden for det tidsspand ønsker at
sælge sit hus, er der ikke noget ansvar under
byggeskadeforsikringen, så går ansvaret over på
ejerskifteforsikringen. Det vil sige, at man lige
pludselig tager ansvaret væk fra bygherren og
lægger det over på den, der tilfældigvis ejer huset.
Så spørger jeg: Hvilken virkning vil det have
på prisen på en ejerskifteforsikring, når man i
forbindelse med et ejerskifte pludselig skal overtage et sådant ansvar?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
268435;name_party;":
Jeg tror overhovedet ikke, det vil have nogen
som helst indflydelse på prisen.
Men læg nu mærke til logikken: Byggeforsikringen vedrører jo skader, der er opstået i forbin-

delse med opførelsesprocessen, altså byggeprocessen. Jo, det gør den, den vedrører skader, der
er opstået, mens der bygges, og fejl og mangler,
der er opstået, mens der bygges.
Ejerskifteforsikringen omfatter skjulte fejl og
mangler, som var til stede på tidspunktet for risikoens overgang mellem sælger og køber. Det
kan i tid være 10 år senere, fordi ejerskifteforsikringen skal afhjælpe de fejl og mangler, som måske er opstået i år 9, og i år 10 sælger sælger så
sit hus til en ny køber. Men det er jo ikke fejl, der
er opstået i opførelsesprocessen, som byggeforsikringen skal afhjælpe. Det er fejl, der måske er
opstået som følge af tidens tand eller pilotering
inde ved naboen, så der er kommet rystelser i
jordsætningsforholdene. Derfor er det to forskellige forsikringer til to forskellige ting.";Jakob Axel Nielsen
269427;title_name;"Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Og så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
269530;name_party;":
Der er et problem på det her område. Vi ved fra
flere undersøgelser, at fejl og mangler desværre
forekommer i meget høj grad i dansk byggeri.
En undersøgelse fra 2004 viste, at udbedring af
fejl og mangler i dansk byggeri beløber sig til så
meget som 12 mia. kr. årligt, og der er ikke nogen tegn på, at det bliver bedre, måske snarere
tværtimod. Så noget skal gøres, og i det perspektiv er vi sådan set overordnet positive over for
lovforslaget.
Vi synes så, at der er en række spørgsmål,
man skal stille i forbindelse med den her lovgivning. Og på nogle områder føler vi måske også
vi er lidt på gyngende grund. Men det får vi jo
altså alt sammen anledning til at afdække i udvalgsbehandlingen.
Et område er spørgsmålet om dækning, som
også den socialdemokratiske ordfører har været
inde på. Det synes vi da godt man kan tage en
runde på.";Charlotte Fischer
270382;Time;"Vores udgangspunkt er jo grundlæggende
nok et andet, nemlig at man, i det øjeblik man
selv er bygherre, har et andet ansvar, kunne man
sige, hvor friheden og mulighederne tæller lige
meget for os, og hvor det måske kan vise sig at
være et tveægget sværd, hvis man får pålagt en
obligatorisk forsikring, som kan vise sig at blive
meget dyr. Vi har tillid til, at borgerne selv kan
finde ud af at forsikre sig, når de selv er bygherrer.

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)
Et andet spørgsmål drejer sig om konstruktionen af den her ordning. Mange høringssvar peger på, at det er et noget omstændeligt system,
hvor forsikringsselskaberne først skal gennemføre eftersyn, og hvor det bagefter skal over i Erhvervs- og Byggestyrelsen, der så skal indsamle,
kontrollere og organisere oplysningerne og køre
dem videre ud i systemet.
Det skal alt sammen ske for meget få penge.
Hvis man siger, at der er 13.000 byggerier om
året, og at det skal ske for 5,5 mio. kr. i Erhvervsog Byggestyrelsen, bliver det 422 kr. pr. behandling. Hvis der er dobbelt så mange, er det kun
211 kr. Det handler om økonomi, men spørgsmålet er, om der er penge til det her. Men lidt
omstændeligt virker det, og vi synes godt, man
kunne se på, om man kunne gøre det lidt enklere.
Det handler også om habiliteten. Det er jo forsikringsselskaberne, som skal udføre de her eftersyn. Og uanset hvad man egentlig synes om
forsikringsselskaber, så vil der være et interessesammenfald, og det vil jo klæbe til forsikringsselskaberne. Så uanset hvad de gør, vil der stadig være kasketsammenblanding, kan man sige,
fordi det både er dem, der skal afdække skaderne, og efterfølgende er det så også dem, som
skal betale erstatning for de pågældende skader.
Vi synes i virkeligheden, man skulle gøre rent
bord og sørge for at lægge ansvaret for eftersyn
ud til en uafhængig part, så der aldrig ville kunne sås tvivl om, hvorvidt de her eftersynsrapporter har den fornødne kvalitet.
Helt overordnet kunne vi godt have en fornemmelse af, at grundlaget for det her ikke er
klippefast. Vi føler os ikke sikre på de økonomiske konsekvenser af dette lovforslag. Hvilke
økonomiske konsekvenser får det for prisen på
nybyggeri? Det afhænger jo af, hvor dyre præmierne bliver. Og her siger forsikringsbranchen
selv, at de slet ikke kan stå inde for det, som lovforslaget peger på er det skøn, man bygger forslaget på.
Der er også flere parter, der efterlyser en mere
grundig udredning af området, før vi kaster os
ud i det her. Forsikring & Pension oplyser i sit
høringssvar, at man inden udgangen af februar
kunne fremlægge et koncept med en beskrivelse
af de overordnede rammer for en byggeskadeforsikring. Spørgsmålet er lidt, om ministeren
har fået den, og hvad den så siger - og om vi bliver klogere på noget.
Allersidst vil jeg godt rette opmærksomheden mod det, der handler om offentliggørelse af

5407

syndere. Det er jo sådan, at Erhvervs- og Byggestyrelsen vil kunne offentliggøre navnene på
dem, der har udført eller medvirket til udførelsen af byggearbejder, hvor der er konstateret en
dækningsberettiget skade. Det er sådan set fair
nok. Jeg synes, det er fint at få det ud i offentligheden. Det vil skabe noget justits.
Det, vi er noget i tvivl om, er, hvorvidt retssikkerheden er o.k. i det her spørgsmål. Det kan
bekymre noget, når det hedder i bemærkningerne, at offentliggørelse er så vigtig, at det skal
kunne ske uanset de regler, der er fastsat i persondataloven. Det må vi spørge til. I vores parti
synes vi ikke, man bare sådan kan blæse på persondataloven, og det er da slet ikke noget, vi synes man bare skal overlade til en minister at
håndtere administrativt. Det skal op på bordet,
og det var vel egentlig også det, som Datatilsynet selv slog til lyd for i sit høringssvar.
Vi vil alt i alt gerne bakke op om det her, som
vi tror kan give et bedre byggeri med færre skader. Men vi føler nok, at vi har brug for at få boret nogle hjørner ud, før vi er helt henne ved
snorene.";Kl. 17.40
274346;title_name;Tak til fru Charlotte Fischer. Og så er det fru Pernille Frahm.;Formanden
274429;name_party;":
Forslaget går jo ud på at prøve at indføre en regulering på det private område, og vi kan jo kun
være glade for, at en borgerlig regering pludselig kan se, at det er en rigtig god idé, at man
overfører nogle af de gode principper fra det almene og det offentlige til det private. Så det vil
vi gerne støtte.";Pernille Frahm
274748;Time;"Det, som er problemet, er, at man ikke tager
skridtet fuldt ud og virkelig udnytter de gode
erfaringer, der er med byggeskadeforsikring på
det almene område for det støttede byggeri. Vi
kunne godt tænke os, at man fulgte principperne fra Byggeskadefonden tættere, og vi ville også gerne have, at det kom til at dække hele det
private område, ikke kun dele af det.
Jeg er meget enig i mange af de indvendinger,
der er kommet fra fru Lissa Mathiasen, og de
indvendinger, der er kommet fra den radikale
ordfører omkring Datatilsynet. Vi vil gerne bidrage til, at det her forslag i langt højere grad
sikrer et højere niveau af retssikkerhed for den
enkelte kommende boligejer. Det er med de tan-

5408

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)

ker, vi vil gå ind i det, så min tale skal ikke blive
længere.";Kl. 17.45
275559;title_name;"Tak til fru Pernille Frahm. Jeg ser ingen fra Enhedslisten, og derfor giver jeg ordet til økonomiog erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for indlæggene i debatten i dag. Jeg vil gerne slå fast, at det er
regeringens klare mål at bidrage til en kvalitetsforbedring af dansk byggeri. Vi har set for mange eksempler på, at der afleveres nybyggeri med
for mange byggeskader. Som også nævnt af ordførerne er sundhedsskadelig forekomst af skimmelsvampe blot et af eksemplerne på nogle af de
slemme byggeskader, som er en følge af byggesjusk, og som ofte sætter unge, nye familier i en
meget, meget svær situation.
Det vil vi tage hånd om ved at lave en obligatorisk byggeskadeforsikring, og med byggeskadeforsikringen giver vi jo forbrugerne en bedre
retsbeskyttelse, når de står i en situation, hvor
de har overtaget et nybygget hus med væsentlige byggeskader. Samtidig giver vi byggebranchen et klart incitament til at bygge med mere
kvalitet, dvs. altså med færre fejl og mangler.
I det almene byggeri er der ikke helt de samme problemer med fejl og mangler som i andre
dele af byggeriet, og en analyse fra Statens Byggeforskningsinstitut viser, at omfanget af fejl og
mangler i det almene byggeri kun er halvt så
stort som i andre dele af byggeriet. Fra, at 30 pet.
af de nye almene byggerier i 1986 var behæftet
med alvorlige byggeskader, er tallet i dag nedbragt til 4 pct., og en væsentlig forklaring er, at
man i 1986 etablerede Byggeskadefonden, der
har til formål at nedbringe omfanget af byggeskader i det almene byggeri.
Hvis omfanget af fejl og mangler i det øvrige
byggeri var på samme niveau, ville der være
mange penge at spare hvert eneste år, og det er
de positive erfaringer, som vi ønsker at overføre
til det private boligbyggeri gennem en obligatorisk byggeskadeforsikring for professionelle
bygherrer, der bygger private boliger. Bl.a. vil
der som en del af forsikringen blive foretaget to
eftersyn af boligen, efter 1 år og efter 5 år. Eftersynene skal sikre, at eventuelle byggeskader
hurtigt konstateres og udbedres, og at de, der
bor i husene, ikke får fingrene i klemme.

Den nye ordning adskiller sig på visse punkter fra Byggeskadefonden, idet ordningen er tilpasset det private boligmarked, og forsikringen
skal udbydes af forsikringsselskaberne, som vil
konkurrere om at levere forsikringen på markedsvilkår. Konkurrencen vil sikre, at forsikringsselskaberne vil bestræbe sig på at udbyde
det bedste og billigste produkt til gavn for forbrugerne og til gavn for bygherrerne. Samtidig
vil en markedsbaseret model sikre, at de bygherrer, der i dag bygger med høj kvalitet, bliver tilgodeset med lavere præmie end de bygherrer,
der ikke formår at kvalitetssikre deres byggeri.
Byggeskadeforsikringen handler altså om at
forbedre forbrugernes retsstilling. Vi skal skabe
nogle bedre vilkår for forbrugerne, der har investeret store pengebeløb i deres nye hjem. For
mange nye husejere skal i dag gennem mange,
lange - og vi ved også, at de er komplicerede tvister for at få udbedret fejl og mangler, og vi
ser for mange eksempler på, at husejere opgiver
et ellers berettiget krav om udbedring af fejl og
mangler, fordi sagerne trækker ud i urimelig
lang tid.
Byggeskadeforsikringen vil sikre, at en køber
af en ny bolig kan gå til sit forsikringsselskab
med krav om at få udbedret væsentlige byggeskader, og forsikringsselskabet vil herefter overtage sagen mod de ansvarlige parter. Forsikringen fungerer altså som et økonomisk sikkerhedsnet, hvis jeg må bruge det udtryk, for udbedringen af væsentlige byggeskader, og ordningen sikrer således, at boligejerens økonomi
ikke kollapser, hvis man skal igennem en langvarig domstolsforhandling, eller hvis den ansvarlige bygherre f.eks. går konkurs, når en omfattende byggeskade melder sig.";Formanden
279395;Time;"Vi kan sige, at byggeskadeforsikringen desuden vil bidrage til, at man får opsamlet ny viden om, hvor fejl og mangler opstår, og hvordan
de kan forebygges. Den opsamlede viden gøres
tilgængelig for branchen, og dermed får virksomhederne mulighed for at forebygge lignende
skader i fremtidige byggerier. Vi får med byggeskadeforsikringen et værktøj, der vil styrke forbrugernes retsstilling markant, og som har den
fornødne gennemslagskraft til at løfte kvaliteten
også på det private boligmarked.
Jeg er overbevist om, at lovforslaget vil føre
til bedre og billigere boligbyggeri til gavn for
forbrugerne, og jeg vil gerne sige tak for den positive modtagelse. Vi er selvfølgelig klar til i udvalget at arbejde med de udeståender, der er, og

(677)
Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)
de spørgsmål, der stilles i forløbet. Men bundlinjen er altså, at vi her vil indføre en obligatorisk byggeskadeforsikring for det private byggeri, der gør, at mange nye, unge familier ikke
kommer i den økonomiske klemme, hvis de er
udsat for noget byggesjusk.";Kl. 17.50
280452;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Formanden
280575;name_party;":
Jeg vil godt spørge om to ting. Den ene ting er, at
man jo kunne sige, hvis nu man skulle være djævelens advokat, at den udmærkede tanke om en
byggeskadeforsikring så omvendt også kunne
føre til, at det mere udviklende og eksperimenterende byggeri faktisk får det sværere med sådan en lov, og at det i virkeligheden vil være en
hæmsko, at man hellere vil vælge den sikre vej
end at prøve noget, der er mere eksperimenterende. Jeg vil spørge, om ministeren har tænkt
over, hvad man kan gøre, for at den udvikling
ikke bliver konsekvensen af det her lovforslag.
Den anden ting er så spørgsmålet om persondataloven. Når der står i bemærkningerne, at en
offentliggørelse vil være så vigtig, at det skal
kunne ske uanset de regler, der er fastsat i persondataloven, hvad betyder det så? Er det ikke
sådan, at vi skal respektere persondataloven, eller hvad er det helt præcis, man har tænkt med
de bemærkninger?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til det første spørgsmål om udviklingen af nyt
byggeri vil jeg sige, at vi jo ikke skal bremse, at
arkitekter finder på nye måder at bygge boliger
på. Det er jo en del af, at vi udvikler det samfund og de boliger, vi har. Omvendt må det også
være fair nok, at det ikke skal være de familier,
der skal bo i boligerne, der skal stå med risiciene
bagefter.
Ofte koster det at komme med noget nyt og
banebrydende, og så må man sige, at det godt
kan være, at det koster en lille smule på et 30årigt lån, når man køber ny bolig, at der er valgt
f.eks. at bygge på en mere utraditionel måde.
Men det kan ikke være de øvrige beboere i ordinære huse, der skal være med til at betale for
dem, der vælger noget nyt og mere eksperimenterende.

5409

Med hensyn til persondataloven har vi ment,
at det var nødvendigt, at de oplysninger bliver
tilgængelige, men det er da noget af det, vi vil se
på i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
282496;name_party;":
Jeg er enig i, at det ikke er beboere, der er endt i
byggeri af dårlig kvalitet, der skal betale prisen,
men det var måske mere en appel til, at det kunne være, det var noget, vi skulle holde særlig
godt øje med, måske med henblik på senere at
understøtte netop eksperimenterende boligbyggeri, som vi synes er vigtigt.
Med hensyn til persondataloven var det
egentlig også et spørgsmål om, hvorvidt man vil
respektere persondataloven i det her spørgsmål.
Hvis det er sådan, at man vil gå på tværs af per- .
sondataloven, ville det så ikke være naturligt, at
det var et lovgivningsspørgsmål, og at det ikke
skulle fastsættes i en administrativ bekendtgørelse eller et.cirkulære fra ministeren? Burde det
så ikke helt op på bordet her i Folketinget og være en del af det her lovforslag?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne være åben over for at gå tilbage og
prøve at se på, om det er noget, der skal fastsættes nærmere ved lov i stedet for at være administrativt tilgængeligt. Det er en sag, som vi gerne
vil have boret ud under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
283626;name_party;":
Jeg kvitterer endnu en gang for, at ministeren
også prøver at tage fat i f.eks. skimmelsvampeproblemer. Nu har jeg bemærket, at der i lovforslaget her lægges op til, at hvor der er konstateret en skade eller et svigt, kan man vælge mellem at få mangelen udbedret eller få pengene
udbetalt. Så vil jeg godt spørge ministeren:
Hvordan er man egentlig stillet som panthaver,
altså kreditor, hvis ejeren vælger at sige: Jeg vil
gerne have pengene udbetalt? For så er det stadig væk en mangelfuld ejendom.
Tilsvarende vil jeg godt høre, hvordan man
egentlig er stillet som lejer, f.eks. i forhold til
skimmelsvamp, hvis udlejer vælger at sige: Jeg
vil godt have pengene udbetalt, jeg ønsker ikke,
at det bliver udbedret.";Lissa Mathiasen
284353;Time;"5410

Tirsdag den 10. april 2007 (L 177)

Når jeg stiller de to spørgsmål, er det selvfølgelig, fordi jeg kan se, at der er en brist, ved at
man rent faktisk kan risikere både som kreditor
og som lejer at blive stillet lige så ringe, som
man egentlig er i dag, fordi ejeren kan lade være
med at udbedre mangelen. Det vil sige, at den
samfundsmæssige gevinst, som jeg tror vi er
enige om at vi gerne skulle opnå med det her,
rent faktisk går fløjten, fordi den, der ejer ejendommen, bare vælger at stikke pengene i lommen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jo handle om, at man vurderer, at hvis
man har haft en professionel bygherre til at bygge et hus, der ikke er i orden, så ønsker man ikke, at det skal være den pågældende bygherre,
der selv skal udbedre den skade, der er opstået:
Det, jeg synes er positivt ved det her lovforslag, som spørgeren også spørger ind til, er netop, at med hensyn til fejl og mangler i det private boligbyggeri har vi været i nærheden af 700
mio. kr. om året, og hvis det holdes op imod,
hvad det her system koster - det koster måske
150-200 mio. kr., det er svært at sige på nuværende tidspunkt - er der jo rent samfundsmæssigt en værdi i det her.
Med hensyn til det med skimmelsvamp i lejeboliger er det jo en sag, som jeg ved behandles
under lejelovgivningen. Nu synes jeg virkelig, at
vi i byggeloven, hvor økonomi- og erhvervsministeren har ansvaret, har taget et afgørende
skridt imod byggesjusk med skimmelsvamp på
hele nybyggerisiden. Det er klart, at der må arbejdes videre med det, der ligger i lejelovgivningen - som gælder for lejere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
286016;name_party;":
Jeg har meget forståelse for, at der f.eks. kan være en udlejer, der ikke har ønske om at bruge den
samme bygherre igen, hvis det viser sig, at det,
der er blevet leveret, er meget mangelfuldt. Fair
nok.
Men det, der er problemet, er, at der ikke er
nogen klausulering på, at de penge, der bliver
udbetalt til udbedring af manglerne, rent faktisk
skal bruges til udbedring af manglerne. Det vil
sige, at vi samfundsmæssigt ikke får den gevinst, vi gerne vil have, hvis pengene blot bliver
stukket i lommen. Det er stadig væk en mangel-

fuld ejendom. Kreditor har sådan set pant i noget, der ikke har den værdi, som man troede det
havde, og som det var tænkt, ikke?
Det andet er, at man fra lejers side ikke oplever - hvis det f.eks. er skimmelsvamp, det kan
også være andre alvorlige ting - at den skade
rent faktisk bliver udbedret. Det vil sige, at vi
ikke er nået det skridt, som jeg tror vi har en fælles intention om at vi gerne vil nå med det her.
Ved at man har muligheden for blot at stikke
pengene i lommen, får vi ikke den gevinst hjem.
Det er derfor, jeg efterlyser, om ikke man fra
ministerens side er positiv over for at få kigget
på: Kan vi bedre dæmme det her ind, så vi får
den samfundsmæssige gevinst af det?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): .
Detaljerne i det her lovforslag må vi se på. Det er
jo netop derfor, vi har en grundig udvalgsbehandling. Jeg er åben over for at se på de kommentarer, der er kommet under førstebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
287615;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
287797;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. april 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.59";Formanden
