split;reason;text;value
0;;"1210

Torsdag den 16. november 2006 (D)

18. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9";kl. 10.00
157;title_name;"Forespørgsel til integrationsministeren [om familiesammenføringer] .
Af Steen Gade (SF), Simon Emil Ammitzbøll
(RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Steen Gade
(SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af
Irene Simonsen (V), Jesper Langballe (DF) og
Henriette Kjær (KF)).
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om sammenlægning af universiteter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
3) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om medbestemmelse på universiteterne].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
4) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om forsvarets indkøb af nye kampfly].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).

5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren [om kommunernes økonomi efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007].
Af Pia Gjellerup (S), Margrethe Vestager (RV),
Ole Sohn (SF) og Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2007 og 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/11 2006).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 9";afstemning
1880;title_name;"Forespørgsel til integrationsministeren [om familiesammenføringer] .
Af Steen Gade (SF), Simon Emil Ammitzbøll
(RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 15/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Steen Gade
(SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 7 af
Irene Simonsen (V), Jesper Langballe (DF) og
Henriette Kjær (KF)).";afstemning
2389;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 7 af Irene Simonsen
(V), Jesper Langballe (DF) og Henriette Kjær
(KF) (se side 1163) vedtoges med 62 stemmer (V,
DF og KF) mod 18 (RV, SF og EL): 26 (S) stemte
hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 6 af Steen Gade
(SF), Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL) (se side 1158).

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 3:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens forslag til nyt danmarkskort for universiteter og
for, hvordan dette vil højne kvaliteten af forskning og undervisning på de danske universiteter, samt hvilke konsekvenser det vil have for
sektorforskningsinstitutionernes løsning af
opgaver for ministerierne og den frie forskning på universiteterne?«
Af Per Clausen (EL), Jørgen Arbo-Bæhr (EL),
Line Barfod (EL), Rune Lund (EL) og Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke konsekvenser den nye universitetslov har haft for
medarbejdernes og de studerendes medbestemmelse på universiteterne, samt for konsekvenserne for den frie akademiske debat og
den frie forskning?«
Af Per Clausen (EL), Line Barfod (EL), Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL) og Frank Aaen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/11 2006).";Formanden
4064;title_name;"Først ordføreren for forespørgerne, hr. Per Clausen, for begrundelse.
Jeg vil lige henstille til, at vi dæmper støjniveauet, så vi kan høre, hvad hr. Per Clausen siger.
Begrundelse";Formanden
4261;name_party;":
Når vi ser på situationen for universiteteme i de
her år, er der jo nogle ting, som trænger sig meget på, og en del af de ting er faktisk blevet dokumenteret ved hjælp af en undersøgelse, som
bl.a. Dagbladet Information har foretaget sam-

1211

men med nogle mennesker på Danmarks Tekniske Universitet og på Aalborg Universitet.";Per Clausen
4602;Time;"Når man kigger på den universitetslov, som i
sin tid blev indført, fordi den skulle skabe bedre
vilkår for forskning og undervisning på universiteterne, viser det sig, at de mennesker, der er
ansat på universiteterne og arbejder som forskere, mener, at den fri debat er truet, og at de har
fået forringede muligheder for at udtrykke kritik af universiteternes ledelse. Det er også kommet frem, at de mener, at man i dag bruger langt
mere tid på ledelse og administration til skade
for forskning og undervisning.
Generelt mener man blandt universitetslærere, at universitetsloven har forringet vilkårene
for forskning. De peger på, at som situationen er
i dag, er man i langt højere grad blevet afhængig
af eksterne finansieringskilder i forskningen.
Alt i alt en alvorlig situation, som kombineres
med, at man nu gennemfører en fusionsproces,
hvor de bedste argumenter for den sådan set har
været, at stort er godt med henvisning til nogle
uklare synergieffekter.
På den baggrund har vi i Enhedslisten ment,
at det var det rette tidspunkt at bede videnskabsministeren både komme med en redegørelse for, hvordan han mener situationen er med
hensyn til de fusioner, der er foretaget, og komme med en redegørelse for, hvordan han selv
mener det går, når vi snakker om forskningsfrihed, forskningskvalitet, den fri debat på universiteterne og muligheden for, at studerende og
medarbejdere kan få indflydelse på, hvad der
foregår. Jeg ser derfor frem til, at vi kan få en
god og bred debat om det her emne i dag.
Besvarelse
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg er vældig glad for her i dag at få lejlighed til
at redegøre for det nye danmarkskort på universitets- og forskningsområdet.
De nuværende 25 forskningsinstitutioner og
universiteter bliver reduceret således, at målt i
omsætning samler vi 97 pet. af aktiviteterne på
7 universiteter: 3 store og 4 mellemstore universiteter. De resterende ca. 3 pet. af omsætningen
fordeler sig på 4 mindre institutioner. På det allerseneste er fusionsdrøftelser mellem Handelshøjskolen i Århus og Aarhus Universitet også
ved at falde på plads, således at fusionen kan få
virkning fra 1. den januar 2007. Der er nu også

1212

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

dialog mellem Danmarks Pædagogiske Universitet og Aarhus Universitet om en fusion. Det
betyder samlet, at Danmark får færre og stærkere universiteter og nye rammer for den forskningsbaserede myndighedsbetjening.
Den reform, vi nu gennemfører, er kulminationen på mange års diskussion, og det er også
her i dag værd at huske på. 11990 anbefalede det
daværende Forskningspolitiske Råd at koncentrere forskningsressourcerne på færre, men større enheder. I år 2000 vurderede Forskningskommissionen, at der var behov for et mere forpligtende samarbejde på forskningsområdet, og nogenlunde samme resultat nåede Danmarks
Forskningsråd frem til i 2003. Rådets analyse resulterede i, at sektorforskningsinstitutionerne
ved den lejlighed blev reduceret fra 25 til 17.
12004 gennemførte OECD en evaluering af
universiteterne, og OECD anbefalede, at Danmark burde overveje at fusionere særlig de monofakultære universiteter med andre universiteter. OECD pegede samtidig på mulighederne for
at integrere så mange sektorforskningsinstitutioner som muligt i universiteterne.
Der har hen over 2006 været en grundig proces, hvor fusionerne så at sige er blevet bygget
op nedefra. Det er ikke en tilfældighed, at reformen gennemføres netop nu. Regeringen har sat
sig ambitiøse mål for fremtiden: for det første, at
1 pet. af bruttonationalproduktet skal gå til offentligt finansieret forskning i 2010, for det andet, at antallet af ph.d.-studerende skal forøges
markant, og for det tredje, at 50 pet. af en ungdomsårgang skal have en videregående uddannelse senest i 2015. Det er mål, der heldigvis er
bred tilslutning til her i salen, og det har de seneste ugers forhandling om globaliseringspuljen
også vist.";Kl. 10.05
8519;Time;"Det er også mål, som det er nødvendigt at
sætte sig for et land som Danmark, hvis vi skal
kunne klare os i den konkurrence, som globaliseringen byder på, og det er mål, som stiller meget store krav til de forsknings- og uddannelsesinstitutioner, der skal levere varen. Et af svarene
er netop reformen af universitets- og forskningsområdet, og derfor har vi reformen nu.
Reformen er et resultat af mere end et halvt
års intense drøftelser ude på de enkelte forskningsinstitutioner. Jeg synes, at det er endt med
et rigtig godt resultat. Lad mig blot give et par
eksempler:
I København har tre universiteter valgt at gå
sammen - det er Københavns Universitet, Den

Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole og Danmarks Farmaceutiske Universitet. Resultatet er
her, at vi har gode muligheder for at få et universitet i verdensklasse inden for det levende:
natur, fødevarer, sundhed og farmaci.
I Århus sammenlægges to af de største sektorforskningsinstitutioner. Det er Danmarks
JordbrugsForskning og Danmarks Miljøundersøgelser, som fusionerer med Aarhus Universitet. Det giver utrolig store perspektiver for
forskningen på grænsen mellem landbrug og
miljø. Handelshøjskolen i Århus går nu også
med i fusionen. Det betyder, at den merkantile
vinkel kan inddrages i forskning og uddannelse
inden for andre af universitetets fagområder. Og
endelig har Danmarks Pædagogiske Universitet,
som nævnt i indledningen, besluttet at gå i forhandling med Aarhus Universitet. Både Handelshøjskolen og DPU ønsker at indgå i Aarhus
Universitet som såkaldte universitetsskoler. De
ønsker en tæt tilknytning til deres aftagergrupper og en selvstændig profil udadtil.
Jeg synes, det tegner utrolig spændende. Københavns Universitet og Aarhus Universitet er
to eksempler på den synergi mellem forskning
og uddannelse, som har været sigtet med reformen.
Danmarks Tekniske Universitet sammenlægges med fem sektorforskningsinstitutioner: Danmarks Fødevareforskning, Forskningscenter Risø, Danmarks Rumcenter, Danmarks Fiskeriundersøgelser og Danmarks TransportForskning.
Det nye DTU samler altså dansk forskningskompetence inden for fødevareforskning, bæredygtig energi, fiskeri, rumfart og transport.
Sammenlægningen giver mulighed for nye uddannelser også med inddragelse af sektorforskningens kompetencer, og det fremgår også af det
omfattende materiale, der er blevet udarbejdet
af de fem institutioner som grundlag for hele
sammenlægningen. DTU bliver Danmarks største teknologiske universitet, ja, vel nok et af de
største i Europa.
Sammenlægningen af sektorforskningen og
universiteterne er et vigtigt element i denne reform. Universitetssammenlægninger har alene
været universitetsbestyrelsernes beslutning.
Derimod traf regeringen tidligt en principbeslutning om integration af sektorforskningen.
Lad mig nævne fire konkrete fordele ved disse
sammenlægninger:
For det første skabes der muligheder for synergi i forskningen. Et godt eksempel på de per-

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
spektiver er f.eks. vandmiljøforskningen på Aarhus Universitet, som jeg nævnte tidligere.
For det andet vil sektorforskningen kunne befrugte universiteterne med deres erfaringer fra
samarbejde med aftagere og brugere. Sektorforskningen er vant til at arbejde med konkrete
problemstillinger fra det virkelige liv. Det kan
universiteterne lære af.
For det tredje - og meget vigtigt - bringes der
med integrationen af sektorforskningen store
forskningskompetencer i spil til uddannelse af
vore unge mennesker. Fremover vil sektorforskerne blive inddraget i undervisningen på linje
med universiteternes øvrige undervisere. Det er
et meget vigtigt bidrag til den uddannelsesopgave, som vi står over for.
Endelig får vi for det fjerde en bedre forskningsbaseret myndighedsbetjening. For regeringen har det været afgørende for sammenlægningen, at ansvaret for myndighedsberedskabet forankres i de nye direktioner på universiteterne.
Én ansvarlig leder bør varetage den løbende
kontakt med medarbejdere og ressortministerier. Endelig skal en nYrstillingsstruktur sikre klare karriereveje og slutstillinger inden for varetagelse af myndighedsopgaver. Sektorforskningen
får med fusionen en bredere faglig basis at trække på til gavn for betjeningen af såvel ministre
som Folketinget.";Kl. 10.10
12779;Time;"For mig er der ikke tvivl om, at både forskningen, uddannelserne og myndighedsbetjeningen vil få bedre forudsætninger med den nye
struktur. Det nye danmarkskort træder i kraft i
2007, og det ser jeg meget frem til.
Jeg har efter et forslag, der kom under det seneste samråd fra den radikale hovedordfører,
fru Charlotte Fischer, og efter drøftelse med universitetsforligsparternes ordførere besluttet, at
fusionerne og de opnåede resultater skal evalueres i 2009. Jeg vil naturligvis være åben over for
at drøfte indholdet af en sådan evaluering nærmere.
Der er også sat fokus på forskningsfrihed
samt medarbejdernes, og de studerendes
ytringsfrihed og medindflydelse. Det er meget
centrale spørgsmål, og derfor er jeg også glad
for, at de kan indgå i debatten her i dag. Der kan
være mange myter, og der kan være mange misforståelser.
Universitetsloven fra 2003 præciserer forskningsfriheden og forskningsetikken. Det er lovfæstet, at universiteterne skal tilskynde medarbejderne til at deltage i den offentlige debat. For-

1213

skerne på universiteterne kan frit vælge metode,
fremgangsmåde og emne, men forskerne skal
selvfølgelig arbejde inden for universitetets
forskningsstrategiske rammer. Der er ikke forskel på forskningsfriheden før og efter sammenlægningerne.
Noget andet er spørgsmålet om forskernes
ytringsfrihed. Alle borgere har ytringsfrihed:
den er jo ganske enkelt grundlovssikret. Universitetsloven ændrer ikke ved, at forskerne kan
forholde sig kritisk til hinandens arbejde og resultater. I øvrigt blev det i 2003 lovfæstet, at universiteterne skal tilskynde forskerne til at blande
sig i den offentlige debat. Den forpligtelse ønsker jeg ikke på nogen måde at trække tilbage.
Jeg har fuld tillid til, at universiteternes bestyrelser og ledelser forvalter loven i overensstemmelse med lovens ånd og bogstav.
Universitetsloven sikrer jo også rammerne for
de studerendes og medarbejdernes inddragelse i
bestyrelserne på fakulteterne og institutterne, og
jeg har bemærket, at der er flere medarbejderrepræsentanter, der ligefrem har oprettet hjemmesider.
Fra møder med de studerende og besøg på
universiteterne er det mit indtryk, at de studerende bruger deres muligheder for indflydelse.
De tager aktivt del i bestyrelsernes arbejde, og vi
fik jo i loven sikret, at der skal være mindst 2
studenterrepræsentanter i bestyrelserne. Der er
også flere steder, hvor valgdeltagelsen rent faktisk er gået op, og det er mit indtryk, at inddragelsen af de studerende og medarbejderne generelt fungerer fint.
Jeg er overbevist om, at universitetsloven og
sammenlægningerne har skabt gode rammer for
universiteterne. Lad det være min afslutningsreplik, hvorefter jeg i fuld overensstemmelse med
ordføreren for forespørgernes bemærkning her
fra talerstolen også håber, at vi vil få en rigtig
god debat om dette særdeles vigtige emne.";Kl. 10.15
15634;title_name;"Tak til videnskabsministeren.
Inden vi nu går i gang med forhandlingen, føler jeg anledning til at sige, at to forespørgsler i
sig selv ikke berettiger til forlænget taletid - det
er fortsat 5 minutter - men skulle der nu være
ordførere, der har så meget på hjerte, at de overskrider med nogle sekunder, vil jeg undtagelsesvis se med milde øjne på det.
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Per
Clausen.

1214
Forhandling

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
ét sted fra, nemlig fra de penge, der ellers skulle
gå til undervisning og forskning.
Den anden del af forespørgslen handler om
forskningens udvikling og den demokratiske
debat. Også der kan man jo konstatere, at ministeren ikke mener, at der er nogen problemer.
Det, vi jo så bare kan konstatere, er, at det mener
forskerne der er. Undersøgelser har vist, at forskerne opfatter, at de har mindre indflydelse på
forskningen, at de har mindre plads til at deltage i den demokratiske debat, at de har mindre
tid til forskning: de føler, at der er kommet mere
bureaukrati og kontrol. Og det er vel alt i alt nogenlunde det modsatte af det, vi har brug for.
Tiden er altså inde til at foretage et radikalt
brud med den forskningspolitik, regeringen står
får, og i hvert fald indtil en gang i går var der
også flertal i Folketinget for at gennemføre det
brud. Nu må vi se, om der stadig er flertal for
noget som helst fornuftigt. Enhedslisten, Det Radikale Venstre og SF vil i hvert fald komme med
vores bud ved at fremsætte følgende:";Formanden
17155;name_party;":
Jeg vil så bestræbe mig på ikke at misbruge, at
formanden vil se på det med milde øjne, hvis jeg
kommer til at overskride taletiden, selv om det
selvfølgelig er fristende.
Jeg synes, at den måde, ministeren lagde op
til debatten i dag på, sådan set var den sædvanlige sang: Her går det godt, der er ingen problemer, forskningsfriheden har det godt, forskningen har det godt, forskeme har det godt, de studerende har det godt: alt er sådan set fint.";Per Clausen
17615;Time;"Og endnu bedre bliver det naturligvis, når
man får gennemført de her fusioner, for det er jo,
som ministeren har sagt gang på gang, en stor
fordel for kvaliteten, hvis vi får store universiteter. Set på den baggrund er det jo noget af en fiasko, ministeren har oplevet, fordi der stadig væk
er mange små universiteter i Danmark. Sagen er
da også, at ministeren aldrig har været i stand til
seriøst og sagligt at påpege, hvilken sikkerhed vi
har for, at store universiteter fører til, at forskningskvaliteten og undervisningskvaliteten forForslag til vedtagelse
bedres. Det havde ministeren sådan set heller
ikke noget sagligt og seriøst bud på i dag.
»Idet Folketinget konstaterer:
Det, som vi jo har set, er en fusionsproces,
- at den nye universitetslov af universitetsansom er blevet pisket igennem i huj og hast, måsatte og studerende er kritiseret for, at den har
ske fordi statsministeren på et tidspunkt har udsvækket forskningsfriheden, den frie forsktalt, at det her er en vigtig ting. Spørgsmålet er
ningsdebat og deres medindflydelse og engaså, om ministeren virkelig selv tror på, at kvaligement, og
tet er noget, man får ved at slå nogle nye streger - at de kommende universitetsfusioner, hvor
på et danmarkskort. Og det tror jeg nok vi er
universiteterne fremover også lægges samnødt til at erkende ikke forholder sig sådan, i
men med sektorforskningsinstitutionerne,
hvert fald ud fra de spørgsmål, de samråd og de
ikke er sket på et oplyst og gennemtænkt
debatter, der har været om det. Det handler om
grundlag,
midler, det handler om frihed, det handler om
- pålægger Folketinget regeringen at sikre:
muligheder for at udvikle forskningen.
- at der senest i 2007 gennemføres en uafhænAlt i alt må man vel om fusionsprocessen sigig og gennemgribende evaluering af konsege, at den har båret præg af et dårligt forarbejde,
kvenserne af universitetsloven, hvor medarmangel på demokratiske diskussioner - medarbejderne og de studerende inddrages med
bejdere og studerende er jo på intet tidspunkt
hensyn til:
blevet forsøgt inddraget - og med hensyn til de
- organisation, herunder beslutningsstrukperspektiver, man har opstillet, er det jo sådan,
tur, medarbejderes og studerendes deltaat de ikke hviler på dokumentation og grundig
gelse/inddragelse og det almindelige klianalyse af fordele og ulemper ved fusioner. Der
ma,
har ikke været nogen diskussion af, hvad det vil
- forskning, herunder kvaliteten og arten af
betyde for uddannelserne, eller af, hvorvidt der
forskningen samt forskningsfriheden,
i realiteten kan opnås rationaliseringsgevinster.
- uddannelserne, herunder udbuddet og
Pointen er, at det, vi nu ved, er, at der gennemføkvaliteten af uddannelserne,
res universitetsfusioner, som koster mellem 500
- formidling af viden, og
mio. kr. og 1 mia. kr. Og de penge kan kun tages - at der snarest skabes et overblik over, hvilke
omkostninger fusionerne vil medføre for uni-

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
versiteterne med henblik på at sikre finansieringen af disse ekstra omkostninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).
Det forslag til vedtagelse, som vi fremsætter her,
vil efter vores mening give et godt udgangspunkt for at opnå nogle af de gode resultater,
man taler om, nemlig sikre bedre betingelser for
forskning, sikre bedre betingelser for uddannelse og sikre, at der kan blive en bred debat om
forskningens resultater og de målsætninger, vi
forsøger at opnå.";Kl. 10.20
21040;title_name;"Tak til hr. Per Clausen.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så er det hr. Torsten Schack Pedersen som
ordfører.";Formanden
21238;Time;;Kl. 10.25
21266;name_party;":
I Venstre har vi ambitiøse mål for danske uddannelser og dansk forskning. I Venstre er vi optaget af, at man ruster sig bedst muligt til fremtidens udfordringer. Og vi er i øjeblikket i fuld
gang med en fremtidssikring af det danske samfund. Vi er i gang med den vel nok største satsning på forskning og uddannelse nogen sinde.
Vi har i Venstre længe sagt, at forskningen skulle
opprioriteres. Den såkaldte Barcelonamålsætning om, at 1 pet. af BNP skal bruges på offentlig
forskning har været en central målsætning for
Venstre.
I en periode drejede debatten om forskning
sig nærmest kun om at bruge flere penge. Men
det drejer sig jo ikke blot om at bruge flere penge, det handler i høj grad også om, hvordan pengene bruges. Også derfor har vi i Venstre fra
starten fulgt processen omkring universitetsfusionerne med stor interesse. Formålet med fusionerne har fra starten været klar: mere uddannelse, større international gennemslagskraft på
forskningsområdet, mere innovation og erhvervssamarbejde, tiltrækning af en stadig stigende mængde EU-midler samt en fortsat kompetent myndighedsbetjening.
Tanken bag det at fusionere universiteter og
integrere sektorforskningsinstitutioner i universiteterne er bestemt ikke ny. De sidste godt og
vel 15 år har flere rapporter og anbefalinger peget på behovet for forandringer. Derfor er det
glædeligt, at vi nu står tæt på målstregen efter

1215

en proces, hvor universiteterne og sektorforskningen har været særdeles aktive medspillere
med hensyn til, hvordan fremtidens danmarkskort på universitetsområdet kommer til at se ud.
I Venstre ser vi meget positivt på resultatet,
og vi glæder os over, at mulighederne nu for alvor er til stede for at sikre ikke bare en økonomisk saltvandsindsprøjtning til universiteterne,
men også sikre en indretning af rammerne, så de
bidrager til en bedre løsning af fremtidens udfordringer.
Spørgsmålet om forskningsfriheden i forbindelse med fusionerne har vi drøftet flere gange i
Videnskabsudvalget. Jeg vil gerne her gentage,
at forskningsfriheden ikke berøres af fusionerne:
det er ikke målet, og det er heller ikke tilfældet.
Videnskabsministeren har lovet at foretage et
tjek af situationen i forbindelse med fusionerne
og de opnåede resultater i 2009, og det bakker vi
naturligvis op i Venstre. I samme forbindelse vil
en række af de områder vedrørende universitetsloven, som forespørgerne har rejst, også blive evalueret.
I Venstre ser vi med glæde på det danmarkskort, der tegner sig på forskningsområdet. Vi ser
store muligheder og perspektiver. Man skal sikre bedre forskning og uddannelse, og det er til
gavn for hele Danmark.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokratiet og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager videnskabsministerens besvarelse til efterretning, idet Folketinget:
- konstaterer, at formålet med sammenlægningerne er mere uddannelse, større international gennemslagskraft på forskningsområdet,
mere innovation og erhvervssamarbejde, tiltrækning af flere EU-midler samt en fortsat
kompetent myndighedsbetjening,
- konstaterer, at frivillighed har været det bærende princip for sammenlægningerne af de
universiteter og sektorforskningsinstitutioner, der etableres pr. 1. januar 2007,
- understreger vigtigheden af universitetslovens bestemmelser om forskningsfrihed og
medarbejdernes frihed til at deltage i den offentlige debat,
- konstaterer, at videnskabsministeren i 2009
gennemfører en evaluering af, hvor langt

1216

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

man er nået med opfyldelsen af formålene
med universitetssammenlægningerne, og
- konstaterer, at videnskabsministeren ligeledes i 2009 gennemfører en evaluering, der belyser medarbejdernes og de studerendes
medbestemmelse på universiteterne, den frie
akademiske debat og forskningsfriheden under den nuværende universitetslov.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 9).";Torsten Schack Pedersen
25172;Time;;Kl. 10.30
25184;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Og så er der foreløbig tre, der har bedt om
korte bemærkninger til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
25412;name_party;":
Bare to spørgsmål, som jeg godt kunne tænke
mig hr. Torsten Schack Pedersen kunne svare på.
Det første er, om hr. Torsten Schack Pedersen
ikke kan bekræfte, at den måde, man beskriver
forskningsfriheden på i den nugældende universitetslov, er ved, at forskerne sådan set har
frihed til at udføre den forskning, som ledelsen
pålægger dem at udføre, og derefter har de metodefrihed. Det er bare, inden vi bliver alt for
rørstrømske over forskningsfriheden.
Det andet er, om hr. Torsten Schack Pedersen
mener, at den mest fornuftige måde at skabe
mere uddannelse og forskning på et højere kvalitetsmæssigt niveau på, er ved at påføre institutionerne store ekstraudgifter i forbindelse med
fusioner uden at sikre, at de udgifter bliver finansieret på anden måde, end ved at pengene
bare skal tages fra den almindelige drift.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
26281;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at forskningsfriheden er veldefineret i universitetsloven, og
den kender hr. Per Clausen jo i mindste detalje.
Jeg vil gerne have lov at understrege, at målet
med at sikre mere såvel forskning som uddannelse specielt kan ses i lyset af, at sektorforskningen integreres i universiteterne. I dag er der
jo ikke det samme krav om uddannelse af studerende til sektorforskningen, som der er til universiteterne. Det må være en meget logisk følge,
at ved at skabe indfusioneret sektorforskning i

universiteterne er der en langt større basis til at
sikre en kraftig stigning i antallet af studerende,
som alle er enige om er nødvendig. Vi fordobler
eksempelvis antallet af ph.d.-studerende. Der er
vi nu endnu bedre rustet til den udfordring, og
det er bl.a. et af resultaterne af fusionen.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
27141;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Torsten Schack Pedersen erkender, at universitetsloven indebar en klar udhuling af forskningsfriheden, og at den fulgte op
på ting, der også tidligere er vedtaget af de samme partier, der står bag universitetsloven.
Så vil jeg alligevel bore lidt i det med de ekstra uddannelsesressourcer. Kan hr. Torsten
Schack Pedersen ikke bekræfte, at betingelsen
for, at der er penge til at lønne de folk, der kommer fra sektorforskningsinstitutionerne i fremtiden, er, at man stadig har præcis de samme udredningsopgaver? Det vil sige, at der altså ikke
er kommet flere ressourcer til undervisningen
af, at man har puttet sektorforskningsinstitutionernes medarbejdere ind i universiteterne, men
at der til gengæld er sket det, at en endnu større
del af universiteternes virksomhed fremover
skal være, at de skal udføre forskning, som er
bestilt udefra.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
28056;name_party;":
Jeg kan nogle gange blive lidt i tvivl om hr. Per
Clausens opfattelse af forskningsfriheden. Nogle gange får jeg lidt det indtryk, at forskningsfriheden er sådan et tagselvbord, hvor man går ind
i en butik og hiver det ene millionbeløb efter det
andet ned fra hylderne, og så forsker man fuldstændig, som man har lyst til. Jeg må bare sige,
at det ikke er den opfattelse, jeg har af forskningsfrihed. Det er helt klart.
Fusionerne og indfusioneringen er ikke nogen spareøvelse, for pengene følger jo med.
Samtidig er vi i den lykkelige situation, som jeg
også sagde i min ordførertale, at vi er i gang
med den historisk nok største satsning og tilførsel af midler til hele området. Og økonomisk udhuling og udsultning ved jeg godt er noget, som
Enhedslisten ynder at beskylde Venstre for, men
virkeligheden er på det her felt som på mange
andre helt anderledes. Vi er i gang med en kraftig opprioritering, og derfor er det selvfølgelig
også muligt at sætte handling bag ordene.";Torsten Schack Pedersen
29045;Time;"(153)
Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
29140;name_party;":
Jeg tror, at ordføreren vil finde, at de spørgsmål,
som bliver stillet, cirkler om det samme.
Jeg var muligvis lidt uopmærksom, men antydede ordføreren, at de nye større forskningsbevillinger skal medgå til at finansiere fusionerne? Er universitetsfusionerne altså lige så udgiftsneutrale som kommunalreformen? Jeg tror,
at der er mange borgere, der har en fornemmelse af, at det godt kan være, at kommunalreformen er udgiftsneutral set-fra regeringens side,
men det er den bestemt ikke fra den enkelte borgers side. Er det den samme økonomiske magi,
vi har med at gøre her, eller er det sådan, at man
vil finansiere de typiske engangsomkostninger,
der kan være forbundet med fusionerne? Det er
det ene.
Det andet er i forhold til sektorforskningen,
som jo har andre formål end universitetsforskningen som sådan, fordi sektorforskningen skal
give baggrund for beredskab for myndighedsudøvelse. Hvad er det for en instruktionsbeføjelse, der tilbagestår fra ministerier til sektorforskningen i den nye konstruktion?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
30202;name_party;":
Det har hele tiden været meldt klart ud, at fusionerne skal være udgiftsneutrale for staten. Det
har været meldt ud fra starten, og der ikke etableret en særlig fusionspulje.
I forhold til sektorforskning og myndighedsberedskab er et af formålene jo, at vi ikke bare
skal fortsætte, men vi faktisk ønsker at styrke
beredskabet. Der er, som fru Margrethe Vestager
er bekendt med, en klar model for, hvordan den
fremgangsmåde sikres i den nye konstruktion.
Så der er en klar retningslinje, der er klare regler
for, hvorledes de opgaver løses, således at der
ikke er tvivl om, hvor kompetencen ligger.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
30845;name_party;":
Nu er det jo en gang imellem så heldigt, at der er
andre, der lytter til debatten, end os, der konkret
er til stede i salen, og derfor vil jeg gerne have, at
ordføreren folder ud, hvad det er for nogle regler, der skal gøre det fuldstændig lysende klart,
at når en myndighed bestiller en forskningsopgave, smitter det så at sige ikke af i resten af det
forskningsmiljø, sådan at man faktisk kan komme til at få bestilt forskning hele vejen rundt, i
stedet for at universiteterne selv kan prioritere.

1217

Det er nemlig meget afgørende for vurderingen af, om vi fortsat kan have en sektorforskning af høj kvalitet, men også af, om universiteterne har frihed til at prioritere deres egne basismidler.
I forhold til det her med det omkostningsneutrale må jeg sige, at det undrer mig lidt, at ordføreren ikke deler den nysgerrighed, der jo også er
drivende for forskningen, efter at vide, hvad fusionerne kommer til at koste. Jeg vil ikke tro, at
ordføreren tager det, at fusionerne er udgiftsneutrale, alvorligt. Der må være udgifter
forbundet med fusionerne rundtomkring. Har
ordføreren ingen nysgerrighed efter, hvad det er
for en omkostning, som den her såkaldt frivillige proces har påført universiteterne, og dermed
heller ingen realistisk mulighed for at vurdere,
hvad det faktisk kan komme til at betyde for uddannelses- og forskningsbevillingerne?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
32248;name_party;":
Hvis fru Margrethe Vestager havde hørt efter,
ville hun vide, at det var meget klart i min besvarelse, at det, der har været forudsætningen,
er, at fusioner skal være udgiftsneutrale for staten. Det har sådan set været meget tydeligt hele
tiden, men jeg gentager det selvfølgelig gerne.
Med hensyn til at have de her myndighedsopgaver i forhold til den instruktionsbeføjelse,
der er, kan man jo lave en parallel til det strategiske område. Når universiteterne får midler fra
Det Strategiske Forskningsråd, smitter det jo
ikke af på den frie forskning i forhold til, hvad
der ellers måtte gælde for universiteterne. For
som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er det sådan, at forskningsfriheden står uantastet før fusionerne, under fusionerne og efter fusionerne.
Så der er ikke nogen ændringer.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
33083;name_party;":
Det er jo fint, at regeringen nu tager initiativ til,
at der skal evalueres både med hensyn til fusionerne og temaerne om medbestemmelse, inddragelse, forskningsfrihed osv. Det er så ministeren, der selv skal gennemføre de her undersøgelser. Det er lidt mærkeligt, at man på et område, der handler om videnskab, hvor sådan noget
som uvildighed og uafhængighed er nogle vigtige begreber, ikke forstår betydningen af, at det
ikke er ministeren, der selv skal gennemføre sådan nogle evalueringer, men at de skal være uafhængige. Det burde ikke være så svært at forstå.

1218

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

Det andet handler om, hvad fusionerne koster. Problemet er, at vi har en regering og nogle
regeringspartier, der er meget optaget af at fusionere, men utrolig lidt optaget af, hvad det koster, og hvem der skal betale regningen. Jeg vil
gerne spørge Venstres ordfører, om han kan give
et bud på, om de her fusioner koster 10 mio. kr.,
100 mio. kr. eller 1 mia. kr.? Er det tættest på 1
mia. kr. eller 10 mio. kr.?";Charlotte Fischer
34126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
34173;name_party;":
Jeg vil sige, at der med hensyn til evaluering
står, at der skal laves en evaluering, men de endelige detaljer og principper for den er selvfølgelig ikke fuldt ud beskrevet, så der er fru Charlotte Fischers beskyldninger måske taget ud af
en virkelighed, der ikke helt eksisterer.
Hvad angår det økonomiske, gentager jeg
gerne, at det har været meldt klart ud, at fusioneme skal være udgiftsneutrale for staten. Det
gentager jeg gerne.
Det har ligeledes været klart, at der med hensyn til de beslutninger, som universitetsbestyrelserne har måttet træffe, ikke har været stillet en
ekstra pose penge i udsigt som en del af den her
proces. Så jeg har svært ved at se, hvad der er
det overraskende i fru Charlotte Fischers indlæg
med hensyn til, at der skulle være nogle, der føler, at de har penge til gode, som de måtte være
blevet stillet i udsigt, for det har ikke været på
tale på noget tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
35116;name_party;":
Det forslag til vedtagelse, som ordføreren læste
op, indeholdt, så vidt jeg kunne høre, noget om,
at videnskabsministeren skal gennemføre en
evaluering med hensyn til medbestemmelse,
forskningsfrihed osv. Det betyder, at ministeren
skal undersøge sig selv. Jeg synes, det er et meget skidt princip, og jeg forstår egentlig ikke
helt, at man ikke kan finde ud af at gennemføre
sådan noget uvildigt.
Det andet angår at betale for fusionerne. Er
Venstres ordfører helt ligeglad med, om det her
koster 10 mio. kr. eller 1 mia. kr.? Er det fuldstændig ligegyldigt? Jeg er med på, at regeringen har besluttet sig for, at det er omkostningsneutralt for staten, men det betyder jo altså, at det koster noget for universiteterne. Har
Venstre slet ikke tænkt sig at finde ud af, hvad
det koster? Er det helt fuldstændig ligegyldigt,

hvad det koster? Det vil jeg godt spørge ordføreren om. Er det sådan, at det ikke kunne rage ordføreren mindre, om det koster 10 mio. kr. eller 1
mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
36144;name_party;":
Med hensyn til evalueringer står der i vedtagelsen, at de skal laves, men jeg vil sige, at der jo
ikke er tradition for, at det er ministeren selv, der
sætter sig ned i sit lønkammer og skriver en evaluering af sig selv. Så mon ikke også, at virkeligheden bliver lidt anderledes, end fru Charlotte
Fischer har forestillet sig?
Vi er i en utrolig lykkelig situation. Vi har en
række universiteter, der frivilligt under en række kendte forudsætninger har valgt at indgå i
nogle fusioner, som har til formål at sikre nogle
helt klare mål for, hvordan vi kan ruste os bedre
på uddannelsesområdet, på forskningsområdet,
i forhold til videnspredning, innovation og til at
trække flere EU-midler hjem til Danmark og
samtidig sikre en høj og kompetent myndighedsbetjening.
Samtidig kommer vi med en massiv tilførsel
af midler, og så er det mig altså ubegribeligt, at
man forsøger at lave et modsætningsforhold
mellem, hvad man måtte forvente, og hvad man
tror i en situation, hvor alle entydigt kan se, at vi
kommer med den største og mest massive økonomiske indsats nogen sinde på det her område.
Jeg tror, vi står over for en meget stor succes og
et vældigt positivt tiltag, og det ser jeg frem til
med glæde i stedet for at se bekymret på fremtiden.";Torsten Schack Pedersen
37402;title_name;"Så er det hr. Morten Homann, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
37511;name_party;":
Jeg er selvfølgelig glad for, at Venstres ordfører
går ubekymret ind til det her. Det kan han selvfølgelig gøre, fordi det ikke er Venstre eller regeringen, som står med regningen for det her. Der
har Venstre og regeringen jo klart meldt ud, at
det er omkostningsneutralt for staten.
Men kan hr. Torsten Schack Pedersen slet ikke
se noget problem i, at man gennemfører en sådan øvelse, hvor alle kan sige, at uanset hvad
den præcise omkostning vil være, vil det i hvert
fald være ganske dyrt at lave en sådan fusion,
og det vil være nogle penge, som fragår det be-

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
løb, man ellers skulle have brugt til at lave uddannelse og forskning i verdensklasse? Alt andet lige, når man har den her tilgang, at det skal
være omkostningsneutralt for staten, må det betyde, at vi får mindre forskning og mindre uddannelse, end vi ellers ville have fået. Optager
det slet ikke Venstres ordfører?

1219

organisatoriske forandringer. Hvornår er det,
Venstre præcis har sagt det, når vi har diskuteret
forskningsbevillinger?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
38615;name_party;":
Vi har opstillet en lang række centrale og ambitiøse målsætninger om at øge forskning og uddannelse i Danmark, og det sætter vi helt konkret økonomi bag ved, og derfor er virkeligheden ikke den, som hr. Morten Homann forestiller sig. Hr. Morten Homann forestiller sig, at der
ikke er økonomi i universitetsverdenen og i
forskningsverdenen til at sikre de her ambitiøse
mål. Det er sådan set det, vi er i gang med at udmønte, og derfor må jeg sige: Det er altså lidt underligt at skulle have en diskussion om, hvorvidt der er økonomi nok i sektoren, når vi aldrig
før har tilført så mange penge, som vi er i gang
med at tilføre.";Torsten Schack Pedersen
39254;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
39302;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Homann selv må sidde inde
med svaret. Hr. Morten Homann har jo tidligere
her på efteråret meldt ud, at Landbohøjskolen
skulle rykke til Århus. Det kan man sige nok ville kræve en lidt anden tilgang end frivillighed.
Det ville kræve en kraftig styret hånd, for at det
kunne lade sig gøre. I den forbindelse må jeg sige, at det står mig meget, meget uklart, at hr.
Morten Homann skulle have sagt, at så måtte
der være noget økonomi bag ved det. Hr. Morten Homann kom med et klart ønske om at flytte
en institution uden på nogen måde at diskutere
økonomi og forholde sig til det. Jeg går ud fra, at
vi må være fuldt på bølgelængde med hensyn
til, at det er muligt at foretage forandringer og
justere danmarkskortet uden - det er i hvert fald
det, hr. Morten Homann har gjort - at der skal
sættes penge i halen af det fra statens side for at
sikre, at målene opfyldes.";Torsten Schack Pedersen
40202;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for endnu en kort
bemærkning.";Formanden
40272;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
Rasmus Prehn som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
40388;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at universiteterne fuldt ud
har råd til at betale for fusionerne - ingen tvivl
om det. Men pointen er, at så er der i hvert fald
nogle andre ting, som de ikke kan betale for
samtidig, for man kan - i hvert fald i min verden
- ikke bruge de samme penge to gange. Det kan
være, Venstre har en anden tilgang til det. Men
når universiteterne en gang har været ude at
bruge en del af deres bevillinger på at lave fusioner og få organisationen på plads, kan de jo ikke
bruge de samme penge igen til forskning og uddannelse.
Så mit spørgsmål er: Hvornår er det i alle vores mange diskussioner af, hvordan vi kunne få
styrket uddannelse og forskning, at Venstre har
peget på, at når man f.eks. sagde, man ville leve
op til Barcelonamålsætningerne, ville det bl.a.
omfatte en masse penge til organisatoriske forandringer på universiteterne? Det er altså ikke
penge, som går til mere forskning, der bliver
ikke lavet et ekstra forskningsprojekt for de penge, og ikke mere uddannelse, men de er gået til";Morten Homann
41423;name_party;":
For Socialdemokratiet har det altid været vigtigt
at styrke forskning og uddannelse. Det har været vigtigt at sikre de bedst tænkelige vilkår for
vores universiteter. Derfor hilser vi også den her
forespørgsel meget velkommen: der har nemlig
været rejst en række kritikpunkter både af den
gældende universitetslov og af de sammenlægninger på universitetsområdet, der er sket. Derfor har vi fra socialdemokratisk side sagt, at det
er nødvendigt at tage de her problemstillinger
alvorligt. Vi skal lytte til det. Vi vil meget gerne
deltage i debatten her i Folketinget, hvor vi kan
finde frem til nogle måder, som vi kan gøre det
bedre på. Så vi hilser den her forespørgselsdebat
indkaldt af Enhedslisten meget velkommen. Det
er en rigtig god idé.
Jeg vil gerne sige med hensyn til sammenlægningerne på universitetsområdet: Socialdemokratiet er jo forligspart på universitetsområdet,
og vi har sådan set sagt fra starten, at vi godt
kunne se noget positivt i, at de steder, hvor man
ad frivillighedens vej kunne se, at der var mulighed for at skabe noget synergi, kunne man læg-

1220

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

ge sig sammen. Hvad vi derimod ikke har været
så optaget af, har været regeringens optagethed
af, at stort nødvendigvis var godt. Vi har set i
udlandet, at nogle af de universiteter, der klarer
sig allerbedst, ikke nødvendigvis er dem, som er
størst. Derfor har vi syntes, at der har været noget lidt fjollet i den måde, regeringen har ført sig
frem, at jo større jo bedre.
Vi ville sådan set gerne fra socialdemokratisk
side have været mere involveret i den proces,
der har været omkring sammenlægningerne, for
vi tror, at vi kunne have fået en bedre og en sundere proces på sammenlægningsområdet, hvis
Socialdemokratiet som forligspart havde været
med meget tidligere i forløbet. Det har vi gjort
klart over for vores forligsparter.
Men jeg vil gerne sige, at da vi så endelig kom
med i forløbet og virkelig fik gjort klart, at for os
var det vigtigt, at det med frivilligheden skulle
stå til troende, synes vi også, at det faktisk er
lykkedes Socialdemokratiet at sætte nogle gode,
solide fingeraftryk i retning af, at det er frivilligheden, der råder.
Lad mig bare nævne Socialforskningsinstituttet, hvor der på et tidspunkt var tale om, at det
skulle flyttes til Syddansk Universitet. Der gik vi
ind fra socialdemokratisk side og sagde: Lad os
nu lytte til bestyrelserne. Lad os nu tage det,
som de siger, alvorligt. Det skete så også. SFI fik
lov at fortsætte som en selvstændig institution.
Det var det samme med Arbejdsmiljøinstituttet.
Det var det samme med GEUS, og det var det
samme med IT-Universitetet. De steder, hvor
der var vilje til at bruge sin frivillighed til at slå
fast, at man gerne ville fortsætte selvstændigt,
har Socialdemokratiet sikret den her frivillighed.
Det er vi rigtig glade for, og det er vi rigtig
stolte over, og derfor tror vi også på, at de fusioner, der er sket nu, kan bibringe en masse synergi og netop sikre, at vi kan få mere uddannelse,
større international gennemslagskraft på forskningsområdet, mere innovation og erhvervssamarbejde, tiltrækning af flere EU-midler og
fortsat kompetent myndighedsudøvelse.";Rasmus Prehn
44618;Time;"Vi tror, der er en række gode ting i det her. Og
vi tror, at det, at Socialdemokratiet som forligspart har været med til at bide regeringen i haserne og har holdt kritikken virkelig højt, har været
rigtig, rigtig godt.
Med hensyn til både fusionerne og universitetsloven er det meget vigtigt for Socialdemokratiet at understrege - og det har vi også fået

med i det forslag til vedtagelse, som vi stemmer
for sammen med regeringen - at forskningsfriheden og medarbejdernes frihed til at deltage i
den offentlige debat skal være intakt. Derfor synes vi selvfølgelig, at det er bekymrende, når
f.eks. politikere går ud og kritiserer forskere og
siger, at de ikke skal blande sig i det og det. Vi
synes også, at det er beskæmmende, når regeringen sammen med Dansk Folkeparti vedtager, at
der skal laves islamforskning, og prøver at styre
det rent politisk. Det tager vi afstand fra. Og vi
håber, at det, at vi har fået den her passage med i
forslaget til vedtagelse, gør, at regeringen en anden gang vil tænke sig ekstra grundigt om.
Det understreger i øvrigt også pointen om,
hvor vigtigt det er, at Socialdemokratiet er med
som forligspart på det her område, således at regeringen ikke får lov til - alene sammen med
Dansk Folkeparti - at lave den slags ulykker.
Det er vi meget optagede af.
Endelig har det været vigtigt for os - når den
her kritik af bl.a. universitetsloven har været
rejst på baggrund af en spændende undersøgelse, der har været offentliggjort i Information - at
sige: Vi vil gerne have det her undersøgt ordentligt. Vi vil gerne have det sat under lup. Vi er
rigtig, rigtig glade for, at det så er lykkedes Socialdemokratiet at komme med i den fælles tekst
sammen med regeringen, så regeringen er forpligtet til, at der i 2009 bliver lavet en evaluering
af den akademiske debat og af medarbejderes og
studerendes indflydelse.
Jeg vil så sige, at jeg i mellemtiden personligt
vil være garanten for hver gang at bringe det op
i forligskredsen, hvis nogle føler, at deres forskningsfrihed eller deres ret til at debattere er blevet krænket, og sikre, at vi undgår den slags situationer.
Det er rigtigt, at vi med hensyn til fusioner
har lyttet til De Radikales fru Charlotte Fischer,
som har foreslået, at man laver en evaluering.
Det er vi selvfølgelig glade for at vi har fået med
i det fælles forslag til vedtagelse, som foreligger
her.
Så alt i alt er jeg glad for, at Socialdemokratiet
har brugt sin indflydelse og ikke bare har råbt
op og kritiseret, men konkret er gået ind og har
fået indflydelse i et forlig sammen med regeringen, sådan at vi kan sikre, at der sker noget,
frem for at der bare bliver råbt op.";Kl. 10.50
47266;title_name;"Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Først fra hr. Per Clausen.

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
(Kort bemærkning).";Formanden
47425;name_party;":
Jeg forstod, da jeg læste Information i går, at hr.
Rasmus Prehn har udtalt, at man gerne vil have
evalueret universitetsloven hurtigst muligt. Jeg
vil så bare starte med at spørge hr. Rasmus
Prehn om, hvad der er forklaringen på, at hurtigst muligt er i 2009: for efter min opfattelse
burde det vel kunne ske noget tidligere.
Så var der lidt uklarhed i Venstres ordførers
omtale af den der undersøgelse, som Videnskabsministeriet skal gennemføre. Jeg skal bare
spørge hr. Rasmus Prehn, om han er enig med
mig i, at det er vigtigt, at det er en uafhængig
undersøgelse, altså at den gennemføres af uafhængige forskere, og pm han har aftalt det med
Venstre og De Konservative. For ellers var det
oplagt at få det gjort meget hurtigt her og nu.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
48204;name_party;":
Med hensyn til hurtigst muligt havde jeg personligt hellere set, at vi havde kunnet evaluere
noget tidligere. Men jeg har jo også lyttet til,
hvad Enhedslisten har sagt, og jeg har fået indtryk af, at det, at der kun var et år til sammenlægningerne, var alt for hurtigt. Det har jeg naturligvis lyttet til. Så jeg har sådan tænkt, at hvis
vi nu skal have en ordentlig proces og ordentlig
tid, er vi nødt til at have mindst 2 år. For vi er
nødt til også at lade universitetsloven virke, det
kan jo ikke være rimeligt over for medarbejdere,
forskere, studerende osv. at gå og lave tingene
om hele tiden.
Man er nødt til at have en proces, hvor man
ligesom kan kigge på det og sige: Der skal være
en periode til at evaluere det. I samarbejde med
regeringen har vi altså fundet, at 2009 er en rimelig tidshorisont. Så undgår vi jo, at Enhedslisten igen kommer og siger: Der er alt for kort
tid, nu går det alt for hurtigt og sådan nogle
ting. Så det er vi glade for.
Med hensyn til uafhængigheden vil jeg sige,
at det måske godt kunne stå mere præcist i vores
forslag til vedtagelse, men min forhåndsforståelse er, at det naturligvis er en uvildig undersøgelse, der skal foretages. Og jeg er sikker på, vi kan
få ministeren til at bekræfte det.
Det, der ligger i de evalueringer, der skal laves, er jo ikke, at ministeriet eller ministeren selv
skal sidde og lave en evaluering. Nej, det vil
være et uvildigt analyseinstitut, som vil komme
og foretage nogle af de her ting, så vi er sikre på,
at den her evaluering har værdi: ellers synes jeg

1221

ikke det har så stor værdi. Så det har jeg givet
mit ord på nu.";Rasmus Prehn
49825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
49861;name_party;":
Det sidste er jeg selvfølgelig meget glad for, for
så er vi jo allerede kommet et skridt videre.
Jeg vil nu alligevel bore lidt i, hvorfor vi skal
vente til 2009 med at få evalueret universitetsloven. Hr. Rasmus Prehn siger, at det er, fordi der
skal være tid til det. Jeg har nu ikke indtryk af, at
man har tænkt sig at starte nu og lave et grundigt forskningsarbejde, der varer to år. Jeg har
indtryk af, at regeringen har planlagt, man kan
klare det i 2009.
Så jeg vil bare spørge hr. Rasmus Prehn, om
han i grunden ikke mener, at vi har erfaringer
nok med universitetsloven nu til, at vi godt kunne gennemføre analysen nu. Det er måske i virkeligheden, fordi hr. Rasmus Prehn er kommet
til at udtale sig lidt for bombastisk eller lidt for
præcist om, hvad han ønskede at få lavet om, at
vi er nødt til ligesom at få lidt luft og lidt tid, sådan at tiden kan gå og folk kan glemme, at hr.
Rasmus Prehn har sendt meget klare signaler
om, at han ønskede universitetsloven ændret,
sådan at medarbejder- og studenterindflydelsen
blev forbedret.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
50942;name_party;":
Nej, jeg er sikker på, at folks hukommelse også
rækker til to år, så jeg er sikker på, at folk vil huske, at jeg har sagt, at der skal laves en evaluering af det her. Det er meget vigtigt, at vi får belyst de problemer, der har været fremme i bl.a.
Information. Det vil jeg meget gerne være med
til.
2009 har, synes vi, været en rimelig tidshorisont at sætte af, for at universitetsloven kan få
lov at virke et stykke tid. Men undervejs i processen kan vi bruge forligskredsen til at tage
konkrete problemstillinger op i og prøve at løse
dem, og så kan vi lave en mere gennemgribende
evaluering i 2009. Jeg synes, det er en fin tidshorisont, og jeg synes faktisk også, at det er relativt
hurtigt.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
51682;name_party;":
Jeg er meget glad for at høre, at Socialdemokratiets ordfører stiller krav om, at det er en uafhængig evaluering. Forskningsfrihed og medar-

1222

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

bejderes medbestemmelse og deltagelse er altså
meget skrøbelige størrelser: derfor er det utrolig
vigtigt, at det foregår uafhængigt, så der ikke
kan sås tvivl om værdien af en sådan undersøgelse. Vi må så få bekræftet af ministeren, om
han har samme opfattelse.
Med hensyn til hvad fusionerne koster, har vi
det synspunkt, at vi - når nu fusionerne bliver til
noget - i hvert fald bør finde ud af, hvad de koster. Der svirrer tocifrede millionbeløb rundt i
luften, og nogle snakker om milliarder af kroner.
Mener Socialdemokratiets ordfører ikke, at det
redelige og ordentlige ville være at finde ud af,
hvad det koster? Så kan vi jo bagefter diskutere,
om universiteterne har pengene selv, om de skal
finde dem nogle andre steder, om de skal have
lånemuligheder, eller hvad det skal være. Men
første skridt må være at finde ud af det, og jeg
ved ikke, om Socialdemokratiets ordfører har en
fornemmelse af, hvad det koster. Er det mellem
10 millioner og 1 milliard kroner? Hvor stor er
regningen? Det er da vigtigt at vide.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
52938;name_party;":
Jeg tror, vi fra politisk side skal være meget påpasselige med at udtale os om, hvad vi regner
med det kommer til at koste. Og jeg tror, vi skal
have tillid til, at man på universiteterne, hvor
man jo ad frivillighedens vej har valgt at lave
sammenlægninger, gør sig nogle overvejelser
om, hvordan man får det til at fungere bedst
muligt. Jeg tror, der er flere steder, hvor det ikke
her og nu vil medføre en række store udgifter:
jeg kan bl.a. fra min egen hjemegn nævne Aalborg Universitet, som jo fusionerer med Statens
Byggeforskningsinstitut, hvor man har tænkt sig
at have en lidt lang proces med hensyn til at få
fælles it-udstyr, fælles telefonsystem og alle de
her forskellige sådan mere organisatoriske ting.
Selvfølgelig vil der være nogle udgifter forbundet med sammenlægning, men der vil også være
en masse synergi og en masse nye muligheder,
som jo så også vil betyde et plus.
Så jeg tror, at universiteterne i løbet af et år eller to selv vil komme med nogle vurderinger af,
hvad det har kostet dem osv. Og så må vi forholde os til, om det er noget, vi skal tage med i finansloven eller andre steder, hvor vi skal sætte
penge af til at løse det konkrete problem, hvis
det er der. Jeg tror jo bare et eller andet sted på,
at når man har valgt at lave en fusion ad frivillighedens vej, er det, fordi man tror, at det er no-

get, der kan betale sig og dermed på sigt vil tjene sig hjem. Så lad os nu se, hvordan det går.
Jeg tror, vi fra politisk side skal passe på med
at skrue forventningerne op til, at der ligesom
skal bruges en hel masse penge. Selv om Socialdemokratiet normalt bliver beskyldt for at ville
bruge mange penge, vil jeg gerne sige, at der i
den her sammenhæng ingen grund er til på forhånd at love en masse penge, inden vi ved, hvad
det kommer til at koste.";Rasmus Prehn
54742;title_name;"Ja tak. Min langmodighed med tiden var møntet
på ordførertalerne og ikke på de korte bemærkninger.
Så er det fru Charlotte Fischer for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
54944;name_party;":
Nu kan man diskutere, hvad frivillighed er. Men
vores pointe er jo sådan set, at vi synes, det skal
være mere ærligt. Vi synes ikke, det her er helt
ærligt. Det handler jo ikke om, at vi skal sidde
med vores lommeregnere og lave egne beregninger af, hvad vi synes det skal koste. Det
handler om, at vi sammen med universiteterne
får de bedst mulige bud på, hvad det koster. Der
er jo pokkers til forskel på, om det koster 20 mio.
kr. eller koster i nærheden af 1 mia. kr. at lave de
her fusioner. For de penge skal tages fra noget
andet. De går fra uddannelserne, fra forskningen.";Charlotte Fischer
55536;Time;"Derfor er det jo ikke ærligt, hvis vi sådan lader som ingenting og siger, at det måske ikke
koster så meget eller et eller andet, og det så i
sidste ende bliver sådan, at universiteterne skal
hente midlerne fra uddannelserne og forskningen, for så bliver uddannelserne og forskningen
ikke så meget bedre, som vi havde gået og håbet
på og bildt befolkningen ind.
Ville det ikke være mere ærligt, at man får tingene på bordet og laver det bedst mulige skøn,
så man kan få en ærlig og åben debat om, hvad
vi tror det koster, hvor meget der skal hentes fra
de kasser, der er, og hvor meget vi kan få betalt
andre steder? Det ville da være mere ærligt, ikke
sandt?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
56232;name_party;":
Som jeg prøvede at sige i mit første svar, er jeg
overbevist om, at universiteterne selv vil gøre

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
opmærksom på det, hvis der opstår problemer
på det her område. Vi har jo heldigvis nogle meget aktive og dygtige universiteter, som nok skal
gøre opmærksom på det, hvis skoen trykker og
der opstår problemer. Og det er der, jeg siger, at
vi skal tage det meget alvorligt, hvad det er for
nogle udmeldinger, de kommer med. Men at
vedtage her i dag, at vi skal stå parat med en
blankocheck, så universiteterne bare skal ringe
og sige, hvad det koster, er jeg altså ikke med på.
Det må stå for De Radikales egen regning.
Jeg er sikker på, at vi ved at være i dialog med
universiteterne finder en løsning, og Socialdemokratiet vil gerne være med til i en eventuel
fremtidig forhandling om en finanslov at finde
penge til eventuelle ekstraudgifter på det her
område.
Men jeg vil ikke stå og love noget konkret
endnu. Jeg tror, at det mange steder vil vise sig,
at det også giver plus på kontoen at lave fusioner.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
57327;name_party;":
Jeg synes, det er et meget interessant indblik, vi
får i den måde, som universitetsforligskredsen
fungerer på. For jeg kan forstå på ordføreren, at
man er meget, meget glad for og stolt over universitetsforliget - og det er jo dejligt - men alligevel er det sådan, at ordføreren finder det nødvendigt at stille en personlig garanti for, at alle
anslag imod forskningsfriheden vil blive taget
op i forligskredsen. Det synes jeg man skal notere sig.
Det andet, jeg synes man skal notere sig, er, at
ordføreren lægger meget, meget stor vægt på, at
det bliver en uafhængig undersøgelse, der bliver
sat i værk i 2009. Men ordet uafhængig kunne
ordføreren ikke få forhandlet ind i det forslag til
vedtagelse, som forligspartierne har fremsat.
Derfor glæder jeg mig selvfølgelig til at få ministerens bekræftelse på, at det er lige præcis det,
der menes med de ord, der ellers ret umisforståeligt står i forslaget til vedtagelse, nemlig at det
er noget, ministeren sætter i værk, altså med ministeren som bestiller, og at der altså ikke er nogen garanti for nogen uafhængighed.
Sidst, men ikke mindst, synes jeg, det er interessant, når vi lige fra Venstres ordfører har hørt,
at fusionerne er fuldstændig udgiftsneutrale, og
at det slet ikke er et anliggende for forligskredsen, at hr. Rasmus Prehn står her og siger, at når
man ved, hvad fusionerne kommer til at koste og jeg anerkender, at der åbenbart er en interes-

1223

se for det hos hr. Rasmus Prehn - vil man se på,
hvordan man kan finansiere fusionsomkostningerne. Det vil sige, at det er et løfte fra hr. Rasmus Prehn, som jo åbenbart ikke deles af resten
af forligskredsen, om, at fusionsomkostningerne
vil blive finansieret.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
59047;name_party;":
Lad mig starte med det sidste først. Altså, jeg
har jo ikke givet nogen garanti for, at vi vil finansiere de her ting, jeg har bare sagt, at vi vil
være i dialog om tingene og prøve at finde en
løsning.
Jeg synes selvfølgelig, at vi skal lytte, når universiteterne kommer og siger, at de har de og de
problemer, og så må vi prøve at løse dem. Jeg er
altså ret overbevist om, at mine kollegaer i forligskredsen deler den opfattelse, at selvfølgelig
skal vi kigge på det.
Det, jeg bare ikke vil sige, er, at vi på forhånd
godtager den præmis, at det koster en hel masse
penge, for det ved vi ikke noget om endnu. Og
vi går ud fra, at når man ad frivillighedens vej
har lavet fusioner, er det også, fordi man tror på,
at de kan give noget synergi og noget plus på
kontoen.
Med hensyn til det med at være stolt og glad
sagde jeg faktisk ikke, at jeg var stolt og glad
over universitetsloven - så har jeg i hvert fald
udtrykt mig uklart. Jeg sad jo slet ikke i Folketinget på det tidspunkt, hvor den lov blev til. Nej,
det, jeg sagde at jeg var stolt og glad overi var, at
vi i forligskredsen havde fået indflydelse på de
her ting i en positiv retning. Og det synes jeg da
man skal have lov at glæde sig over.
Fru Margrethe Vestager, som er en meget garvet forhandler, ved jo udmærket, at man ikke
kan få alt igennem. Man må jo glæde sig over
det, man kan få, ellers bliver tilværelsen simpelt
hen for trist.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
60495;name_party;":
Men det bedste er jo, når andre folk kan dele
glæden over den indflydelse, man har. Og det er
jo derfor, det er sådan lidt mærkeligt, at den uafhængige undersøgelse i 2009 ikke bliver beskrevet som en uafhængig undersøgelse i 2009 i en
tekst, som jeg ellers går ud fra at forligspartierne
har lavet færdig inden for en ganske, ganske
kort tidshorisont. Så det er en ægte nyhed, at siden man blev færdig med teksten til forslaget til
vedtagelse i forligskredsen, er man blevet enig

1224

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

om, at det skal være en uafhængig undersøgelse. Det synes jeg vi skal have at vide her, for så
vil vi selvfølgelig gratulere Socialdemokratiet
med den indflydelse, de har netop i forbindelse
med det her.";Margrethe Vestager
61244;Time;"Dernæst vil jeg sige, at jeg synes, ordføreren
måske trak sig lidt med hensyn til det her med
fusionsomkostninger. Det er selvfølgelig rigtigt,
at nogle problemer kan løses, uden at det koster
penge, men det er svært at få f.eks. nye sammenhængende it-systemer, uden at det koster penge.
I hvert fald vil jeg gerne handle det sted, som hr.
Rasmus Prehn handler, hvis han kender sådan et
sted.
Så derfor synes jeg, det godt kan blive lidt
skarpere besvaret, hvad det er, Socialdemokratiet er villig til at gå ind og være med til at dække
af eventuelle engangsomkostninger, der skal til,
sådan at det ikke går ud over forskning og uddannelse, at man laver fusionerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
61946;name_party;":
Med hensyn til uvildigheden er jeg sikker på, at
vi får ministeren til at bekræfte om lidt, at vi sagtens kan lave en uvildig evaluering på det her
område. Det vil være det bedste at gøre. Så fru
Margrethe Vestager kan se frem til at komme til
at gratulere. Så bliver der også en rigtig god
stemning, det bliver jo alle tiders.
Med hensyn til det med udgifterne er det rigtigt, at jeg trækker mig lidt, for jeg vil ikke stå og
love helt konkret, hvad vi vil betale for det og
det. Jeg siger, at vi må kigge på det, når det bliver konkret.
Med hensyn til sammenhængende it-systemer ved vi jo godt, at hvis man allerede fra den
første dag, man har lavet en fusion, vil have
fuldstændig ens it-systemer, er der jo tale om et
meget stort beløb, ingen tvivl om det.
Jeg kan ikke anvise fru Margrethe Vestager
noget sted, hvor man kan få en billig løsning på
det her område, men det, jeg kan sige, er, at der i
hvert fald er steder, hvor man ved, at man alligevel i løbet af 2-3 år skal skifte it-systemet ud, og
så kan man måske vente med at få det samme
system, til man alligevel skal skifte nogle ting
ud. Altså, der er jo sådan nogle mindelige, måske lidt nordjyske måder at gribe tingene an på,
som man også kunne forestille sig at andre kunne lade sig inspirere af.

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
63255;name_party;":
Hr. Rasmus Prehn sagde i sin ordførertale adskilligt, som jeg kunne nikke samstemmende til,
og derfor ærgrede det mig med det der fuldstændig usaglige kvæk om det islamforskningscenter, der er afsat penge til på finansloven - og
jeg vil gøre opmærksom på, at det er fuldstændig legitimt, at man på finansloven afsætter penge til forskning. Jeg synes efterhånden hr. Rasmus Prehn skulle vide, at alle de der vanvittige
presseforlydender om, at jeg eller Dansk Folkeparti skulle sidde og sortere i forskere, er det
rene nonsens. Sådan foregår det jo ikke. Det bliver en uafhængig bestyrelse, og så trækker politikerne sig fuldstændig tilbage.
Men jeg vil godt sige, at jeg synes, det var en
påfaldende melding, altså at politikere ikke må
kritisere forskere. Det var interessant. Må forskere heller ikke kritisere politikere? Jeg synes,
det er en mærkelig demokratiopfattelse. Og jeg
har tænkt på, om det hænger sammen med, at
hr. Rasmus Prehn ligesom så mange andre forskningsordførere er meget optaget af forskningspolitik og forskningsbureaukrati. Det betragter
jeg som nødvendige onder. Det, jeg er optaget
af, er forskning. Kunne det være der, forskellen
ligger?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
64458;name_party;":
Selvfølgelig skal politikere kunne kritisere forskere, ligesom forskere skal kunne kritisere politikere. Det er helt oplagt, det er jo en virkelig
vigtig grundpille i et demokrati. Det, jeg tager
afstand fra, er, når politikere mere eller mindre
lægger an til, at forskere skal holde mund. Det er
sådan noget, jeg er skeptisk over for.
Jeg beskylder ikke hr. Langballe for at have
bedt nogen om at holde mund, men der har fra
politisk side været en antydning af, at nogle
navngivne forskere skulle stikke piben ind, og
det er sådan noget, jeg er betænkelig over for.
Med hensyn til det konkrete forslag om islamforskning vil jeg sige, at det, vi har kritiseret,
jo er, at man ikke lader det gå igennem det etablerede forskningsrådgivende system. På den
måde udsætter man sig selv for en mistænkeliggørelse med hensyn til, at der er tale om politisk
styret forskning. Og det synes jeg er ærgerligt.
Når vi står her i dag og taler meget om netop
forskningsfriheden og i øvrigt har fremsat et forslag til vedtagelse, hvor vi understreger vigtigheden heraf, er det da ærgerligt, at vi så i finans-

(154)
Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
loven har en sådan aftale, hvor man udsætter sig
for den kritik.
Det er sådan set det, jeg i al stilfærdighed har
prøvet at sige, og det tror jeg sagtens at hr. Jesper Langballe kan forstå. Han er bare så ivrig efter at få sat penge af til det her forskningsområde, at det er gået lidt for hurtigt. Jeg håber, han
tænker sig om en anden gang.";Rasmus Prehn
65958;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
65999;name_party;":
Det er utroligt, at jeg skulle have bedt nogle forskere om at holde mund. Det, jeg har kritiseret
nogle forskere for, er faktisk, at de holder for
meget mund, og at der er en politisk korrekthed,
som jeg vil sige i nogen grad har bidraget til at
kvæle forskningsfriheden, gående ud på, at man
ikke må behandle islam videnskabeligt der, hvor
det spidser til, der, hvor konflikterne er, der,
hvor problemerne er. Og hvad er det så værd?
Men der er ikke tale om, at nogen skal holde
mund, der er tværtimod tale om, at de skulle
tage og sige noget.
Så vil jeg endelig godt sige til hr. Rasmus
Prehn, som har så ondt af, at der afsættes penge
på finansloven: Det er noget, man har gjort gennem alle årene, og jeg vil indrømme, at når det
var Socialdemokraterne, der gjorde det, så råbte
de borgerlige også op om, at det her var brud på
forskningsfriheden. Sludder og vrøvl. Jeg vil
gøre opmærksom på, at forskningsfriheden aldrig er blevet antastet af, at der er udkommet en
bog for meget. Men den er somme tider blevet
antastet af, at der er udkommet en bog for lidt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
67100;name_party;":
Med hensyn til den kritik, jeg har rejst af det her
konkrete forslag, handler det simpelt hen om, at
man jo forbigår det etablerede forskningsrådgivende system, og det er det, jeg synes er så ærgerligt. Man kunne sagtens få foretaget den her
meget vigtige forskning, som hr. Langballe er så
optaget af, men lade det gå igennem det etablerede forskningsrådgivende system, så man sikrer sig, at der er den nødvendige konkurrence til
at foretage den her forskning, og man sikrer sig,
at der er den kritiske stillingtagen til forskningen.
Jeg synes jo, at der skal udgives mange bøger,
og jeg er sådan set enig i, at der aldrig kan komme en bog for meget. Men det er da vigtigt, at de
bøger, der udkommer, også har været udsat for

1225

en ordentlig kritik og har været igennem et forløb, hvor det ikke bare bliver politisk bestilt arbejde. Det forslag, som Dansk Folkeparti er
kommet med i forbindelse med finansloven, har
lidt karakter af at være et stykke politisk konsulentarbejde udarbejdet for Dansk Folkeparti, og
det synes jeg bare er ærgerligt. Der synes jeg, at
Dansk Folkeparti skulle holde sig for god til det
og holde fast i de principper, som Dansk Folkeparti plejer at støtte her i salen. Det er sådan set
det, jeg prøver at sige.";Rasmus Prehn
68356;title_name;"Hr. Morten Homann har en kort bemærkning til
ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
68450;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Rasmus Prehn ikke var specielt stolt og glad over, at Socialdemokraterne
var med i universitetsforliget, og det kan jeg sådan set godt forstå. Det er noget, jeg også tidligere har haft fornøjelsen af at diskutere med hr.
Rasmus Prehn. Jeg ville heller ikke, hvis jeg var
socialdemokrat, være stolt og glad over det, man
har været en del af. Men jeg anerkender også, at
nu er det sådan, tingene er, og så må hr. Rasmus
Prehn jo få det bedste ud af situationen, som den
er lige nu.
Derfor vil jeg egentlig godt vende lidt tilbage
til diskussionen omkring forskningsfrihed, for
der var så mange andre ting at diskutere, at jeg
ikke nåede at få fat i det fra Venstres ordfører.
Men hvis jeg citerer fra hukommelsen, sagde
han, at nu er forskningsfriheden jo ikke et tagselvbord, og lagde dermed op til, at der skulle
lægges nogle bånd på forskningsfriheden. Det er
der så sandelig også gjort med universitetsloven. Cirka halvdelen af forskerne på Aalborg
Universitet og DTU, som er blevet undersøgt,
oplever, at forskningsfriheden er blevet formindsket med universitetsloven. Hvad vil hr.
Rasmus Prehn gøre ved det som forligspart i
universitetsloven? Er det noget, vi skal vente til
2009 med, eller kommer der til at ske noget før?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
69739;name_party;":
Jeg håber da meget, at de pågældende forskere,
der føler sig udsat for nogle af de her ting, vil
tage en direkte kontakt til mig som ordfører for
Socialdemokraterne, så jeg kan bringe de
spørgsmål op i forligskredsen og også over for

1226

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

ministeren direkte og sige: Hvad er det her for
noget? Er det noget, vi kan gøre noget ved?
Når det er, vi har valgt 2009, er det det, vi har
følt var realistisk, og det, der var rimeligt for at
have en ordentlig tidshorisont, og der skal de
her ting jo netop undersøges. Så der kommer en
gennemgribende evaluering af de forhold. Men i
mellemtiden må vi sag for sag tage de konkrete
sager, hvor folk føler sig klemt rent forskningsfrihedsmæssigt, og der er jeg da glad for at kunne give sådan en personlig garanti for, at jeg vil
bære dem igennem i forligskredsen og sørge for,
at vi tager stilling til dem, så vi sikrer, at der ikke
bliver tvivl om de her ting.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
70728;name_party;":
Hvis der er nogle konkrete forskere, som, udover at de føler deres forskningsfrihed beklikket, ikke er bange for repressalier fra deres chefer, så kan de gå til hr. Rasmus Prehn. Men Socialdemokraterne har ikke tænkt sig at gøre noget som helst ved, at halvdelen af forskerne ved
de to universiteter, som er blevet undersøgt, oplever, at forskningsfriheden er blevet indskrænket. Socialdemokraterne har ikke tænkt sig at
gøre noget ved, at det jo ikke kom som nogen
overraskelse, fordi der skete en ændring af begrebet om forskningsfrihed, da man skrev universitetsloven. Så det er noget, der i virkelighedens verden kommer til at vente til 2009.";Morten Homann
71386;Time;"Jeg kan godt blive bekymret, når jeg ser Venstres ordfører stå og sådan bare slå ud med armene og sige, at det der med forskningsfrihed
skal man ikke tage så alvorligt. Det er jo ikke noget tagselvbord.
Jeg vil godt høre helt konkret: Er hr. Rasmus
Prehn enig med Venstres ordfører i det? Og hvis
han ikke er enig: Hvad har han tænkt sig at gøre
ved det før 2009?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71786;name_party;":
Vi har jo udført den helt aktive handling at skrive ind i vores vedtagelse, at hele formuleringen
omkring forskningsfrihed er noget, der skal tages alvorligt.
Vi har sendt et meget klart signal til de bestyrelser på universiteterne, der er selvstændige. Så
må de tage til efterretning, at vi har sendt det
meget klare signal, at der simpelt hen skal være
den her forskningsfrihed.

Med hensyn til undersøgelsen vil jeg da gerne have lejlighed til at gå dybere ind i den og se,
på hvilke vilkår den undersøgelse er lavet. Er
det et holdbart resultat, der er kommet? Det virker jo skræmmende, når man har så stor en procentdel, der føler, at deres forskningsfrihed er
blevet indskrænket. Det skal vi selvfølgelig kigge på.
Men inden jeg er gået dybere ned i selve undersøgelsen og har konstateret, at det er en holdbar undersøgelse, en valid undersøgelse, vil jeg
da ikke stå og sige, hvad jeg helt konkret vil gøre. Det skal vi have lejlighed til. Så får vi i 2009
mulighed for at lave en gennemgribende evaluering, og det synes jeg ærlig talt er et rigtig fint
resultat.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
72901;name_party;":
Nu har vi ellers haft en god debat i dag, hvor vi
også kan se frem til en fornem evaluering af bl.a.
forskningsfriheden i 2009. Men debatten er blevet ødelagt eller sløret lidt af, synes jeg, at mange gerne vil drøfte, om vi ønsker en uafhængig
undersøgelse eller ej, eller om vi bare vil lave noget bestillingsarbejde i Videnskabsministeriet.
Jeg vil bare høre, om den socialdemokratiske
ordfører ikke kan bekræfte, at vi faktisk har haft
en god drøftelse i forligskredsen af det her med,
at alle forligspartierne er meget optagede af, at
vi skal have en god og uafhængig evaluering i
2009.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
73530;name_party;":
Fru Carina Christensens udlægning af, hvad vi
har aftalt, er jeg fuldstændig enig i. Der er tale
om, at der skal laves en uvildig undersøgelse i
2009, og det er jeg sikker på ministeren også vil
bekræfte, når han får ordet igen.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
73807;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Rasmus Prehn lagde
vægt på, at fusionerne var foregået frivilligt. Det
er jo et ønske, vi har i fællesskab, og som også
afspejlede sig i den vedtagelse, vi har fremsat.
I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at høre, hvordan hr. Rasmus Prehn stiller
sig til sine partifæller, amtsborgmester Bent
Hansen og amtsborgmester Johannes FlenstedJensen, som siger, at det er afgørende vigtigt, at
Landbohøjskolen flyttes til Århus.

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

1227

Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvilket
ben Socialdemokratiet står på, og hvem det er,
jeg skal lytte mest til. For som forskningsordfører og videnskabsordfører siger hr. Rasmus
Prehn, at de skal gå frivillighedens vej. Med en
lille smule indsigt - og jeg ved, at hr. Rasmus
Prehn bestemt har stor indsigt i, hvad ønskerne
er for Den Kgl. Veterinær- og Landbohøjskole harmonerer det jo bestemt ikke med en frivillig
mulighed for at flytte til Århus.
Men hvordan skal jeg så tolke det, når jeg hører på ledende socialdemokrater? Jeg mener, at
hr. Nikolai Wammen, der er næstformand i Socialdemokratiet, også mener, at vi med tvang
skal flytte Landbohøjskolen til Århus. Jeg skal
bare høre, hvor frivilligheden er henne, når Bent
Hansen og Johannes Flensted-Jensen og Nikolai
Wammen udtaler sig.

tat, som vi nu står med, og som jeg synes indeholder en lang række positive elementer. Men
jeg er glad for at få klarhed over, at der altså er
forskel på, hvad der bliver sagt det ene sted og
det andet sted, og at der er en klar linje og jeg nu
er helt sikker på, hvem det er, der tegner butikken.";Torsten Schack Pedersen
75426;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75463;name_party;":
Jeg tror, at Venstres ordfører er bekendt med, at
der i alle partier er politikere, som er meget optagede af at varetage rent lokalpolitiske interesser. Vi så også tidligere, at hr. Morten Homann
fra SF var ude i samme ærinde og også ville
have den til Århus, hvor han selv er valgt. Det
kender vi selvfølgelig også i Socialdemokratiet,
lige som man kender det i Venstre med Peter
Gæmelke, som er formand for Landbrugsraadet,
og som også har været ude i et lignende ærinde.
Venstrefolk har også den slags ønsker, så jeg tror
ikke, vi skal bruge debatten i dag på at pege
fingre ad hinanden om, hvem der har flest politikere, der prøver at hytte lokalpolitiske interesser. Dem har vi alle sammen.
Det er også derfor, at vi har en ordning, hvor
man i folketingsgruppen vælger en forskningspolitisk ordfører. I Socialdemokratiet er det mig,
der er blevet valgt til det, og så er det mig, der
udlægger Socialdemokratiets politik. Socialdemokratiets politik er altså, at det skal foregå ad
frivillighedens vej, og når Bent Hansen udtaler
sig om, at han gerne vil have flyttet Landbohøjskolen til Århus, er det ikke Socialdemokratiets
politik, så er det Bent Hansens politik.";Rasmus Prehn
76657;name_party;":
Midt under alt det fusionshalløj, som jeg jo nok
må sige har været noget forhastet og ikke altid
lige vel gennemtænkt, men, som det er blevet
sagt, meget præget af parolen »Big is beautiful«,
gjorde rektor Kjærsdam på Aalborg Universitetscenter opmærksom på, at hvis man tager de
ti bedste universiteter i verden, og det har man
jo meget objektive parametre til at måle, vil man
opdage, at de har en gennemsnitsstørrelse som
Aalborg Universitetscenter. Så påstanden om, at
uanset hvad, så giver større universiteter bedre
forskningsmiljøer, er der ingen internationale erfaringer der tyder på er rigtig.
Vi synes et stykke vej, det var en god idé at
fusionere sektorforskningsinstitutioner med
universiteter ud fra den betragtning, at det frigør flere undervisere til gavn for de studerende.
Men som det også er blevet sagt af fru Margrethe Vestager, bliver der jo et problem tilbage
med myndighedsopgaven, hvor der er en risiko
for, at hvis et universitet har givet en myndighed et ganske bestemt råd, bliver universitetet
som sådan fedtet ind i det synspunkt, så det
bagefter bliver vanskeligt for universitetet at øve
fri kritik på det område. Det er forhåbentlig et
problem, der kan løses, men man kan kun løse
det, hvis man ser i øjnene, at der er et problem.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et spørgsmål til ministeren. Jeg har hørt en lille fugl, der
havde været en tur inde i ministeriet i Bredgade,
synge om, at fusionerne ikke kommer til at medføre personalemæssige flytninger. Den lille fugl
udtrykte det endog sådan, at der ikke blev flyttet en stol. Det synes jeg lyder rart, for dels bli-

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
78312;name_party;":
Jeg er glad for at få den klarhed, for jeg vil gerne
have lov at understrege, at der bestemt også af
mange Venstrefolk har været ytret et ønske.
Men med hensyn til at ting skal foregå frivilligt, må vi bare sige, at så kommer der det resul-

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
78591;name_party;":
Jamen det kan jeg kun give Venstres ordfører ret
i.";Rasmus Prehn
78656;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Så er det hr. Jesper
Langballe som ordfører. Hr. Jesper Langballe får
lov til at tale fra sin plads.

1228

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

ver fusioneringen så væsentlig billigere, og dels,
hvad der er vigtigere, betyder det jo, at man ikke
griber ind i eksisterende samarbejdsmønstre
mellem forskerne. Så det er jeg meget interesseret i at høre.
Men under alle omstændigheder er det jo meningsløst at sige, at fusioner ikke koster penge.
Det kan jo ikke undgås, at der bliver udgifter af
det her. Der synes jeg egentlig godt man så kunne tage og være lidt konstruktiv.
Problemet er, som det er i dag, at universiteterne jo ikke har en krone. Samtidig med universitetsreformen blev der indført et mærkeligt nyt
selvejerbegreb. Jeg har aldrig forstået en dyt af
det, men det er noget med, at universiteterne
ejer sig selv, og de ejer overhovedet ingenting.
Jeg synes, man skulle tage alvorligt at overveje
at arbejde hen imod, at DTU-modellen bliver
udvidet til hele universitetsverdenen, sådan at
universiteterne overtager deres egne bygninger
til halvdelen af vurderingsprisen.
I DTU, som selv ejer sine bygninger, har staten en pant på 1,7 mia. kr. Resten er friværdi,
som universitetet så kan belåne. Det ville betyde, at universiteterne på den måde, uden hele tiden at skulle komme rendende med hatten i
hånden til Finansudvalget, selv kunne finansiere
de fusionsomkostninger, der bliver, plus senere
hen andre omkostninger.";Formanden
80135;Time;"I det hele taget ville det være utrolig nyttigt,
hvis man gav universiteterne lidt mere frihed,
både med hensyn til deres indhold, forskning og
uddannelse og med hensyn til økonomi. Jeg synes, det er mærkeligt.
Vi stemte imod universitetsloven: vi kunne
ikke lide de der bestyrelser med eksternt flertal.
Men det er jo fortid nu, og nu vil vi faktisk sige
til ministeren og til alle andre: Nu er bestyrelserne der, hvorfor så ikke tage at bruge dem, hvorfor ikke give dem ansvar både for indholdet og
for det økonomiske, sådan at alting ikke skal detailstyres fra Bredgade?
Der har i den sidste tid været en debat på
grundlag af en undersøgelse, der viser, at universitetslektorerne synes, at forskningsfriheden
er gået ned med den nye universitetslov. De synes, at deres forskning er for meget styret af eksterne finansieringskilder. Nu skal man selvfølgelig tage sådan nogle undersøgelser med et
gran salt, og spørgsmålet er også meget præget
af: »Oplever du det sådan og sådan, oplever du
det ... ?<<, altså at det måske mere er fornemmelser, end det er kendsgerninger. Men der ligger

helt klart en kritik i det der, som man bør tage alvorligt. Vi havde sagt det.
Det er fuldstændig klart at se, hvis man læser
universitetsloven, at den nedsætter forskningsfriheden. Det kan man se. Man behøver ikke at
have nogen fantasi for at se, at det vil gå sådan,
og det hjælper ikke, at hr. Torsten Schack Pedersen siger: Der står selv i universitetsloven, at
forskningsfriheden skal bevares. Jamen altså,
det er jo fuldstændig ... det kan man jo bare skrive. Men det er klart, at når bestyrelsen skal lægge en universitetsstrategi og råderummet for
den enkelte forsker eller det enkelte forskerteam
bliver mere og mere dæmmet ind af institutbestyrere osv., så der ikke bliver noget tilbage til
forskeren, ja, så går det ud over universitetsfriheden.
Jeg synes, man nu skulle foretage en virkelig
alvorlig evaluering af den lov, hvor man starter
med at spørge universitetsrektorerne, hvordan
de vurderer situation, om de har et bud på,
hvordan man kunne rette op på de her ting, og
hvor ministeren så inviterede ordførerne til at
komme. Vi er ikke med i forligskredsen, skal jeg
sige, men jeg vil på forhånd sige, at hvis vi får en
invitation af ministeren til at komme alligevel,
så vil vi da bestemt være glade for det.
Jeg tror egentlig ikke, jeg har mere. Nej, det
har jeg ikke.";Kl. 11.25
82525;title_name;"Tiden er også gået så godt og vel.
Så er der en kort bemærkning til hr. Jesper
Langballe fra fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Formanden
82682;name_party;":
Jeg oplever jo, at Dansk Folkeparti og vi på mange måder deler principper, når det gælder forskning og universiteter. Vi er optaget af forskningsfrihed, og det vil også sige, at der er en vis
armslængde mellem politikerne og den forskning, der bliver udøvet.
Nu bragte hr. Jesper Langballe selv lige før
det initiativ på banen, som Dansk Folkeparti har
presset igennem i forbindelse med finansloven,
nemlig et nyt center for forskning i islamisme,
som nu - jeg havde nær sagt: med vold og magt
- skal ligge under forsvarsministeren.
Jeg forstår slet ikke, at et parti, der kæmper
for forskningsfrihed, kan tvinge sådan en ordning igennem, og jeg vil gerne spørge hr. Jesper";Charlotte Fischer
83369;title_name;"Hvad er den gode begrundelse for, at
man ikke bruger forskningsrådssystemet? Vi har

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
stillet et stort system op, vi har Det Strategiske
Forskningsråd, som ligger fuldstændig klar til
den type initiativer, og så ville man undgå mistanken om, at der foregår en eller anden form
for politisk bestillingsarbejde i det her.
Det, der er resultatet nu, er nemlig, at hr. Jesper Langballe igen og igen og igen skal forsvare,
at det ikke er politisk bestillingsarbejde, fordi sådan ser det ud.
(Kort bemærkning).";Langballe
83939;name_party;":
Jeg har aldeles ikke bragt det emne på bane. Det
har hr. Rasmus Prehn. Jeg synes dog lige, at jeg
vil gøre opmærksom på, hvad det var for misforståelser, der lå i det. Jeg sad lige før og spurgte mig selv, om jeg overhovedet gider svare på
det. Jeg synes, jeg har svaret hr. Rasmus Prehn
på det, og det er i og for sig dagens debat uvedkommende.";Jesper Langballe
84296;Time;"Hvorfor vi har gjort det på den måde? Fordi
det er et politisk ønske fra vores side, at det bliver udforsket. Vi mener, at det for hele samfundet simpelt hen er det væsentligste forskningsobjekt overhovedet. Har man et politisk ønske,
og er man forligspartner i en finanslov, ja, så kan
man bringe det frem der, og det er totalt legitimt. Der er overhovedet ikke noget illegitimt i
det. Hvis det var illegitimt, kunne vi jo ikke gøre
det.
Må jeg gøre opmærksom på, at da en socialdemokratisk regering i sin tid skulle lave en finanslov, blev hr. Frank Aaen en nødvendig brik.
Det tog han sig betalt for ved at forlange 6 mio.
kr. til udforskning af erhvervslivet under besættelsen, hvor han mente erhvervslivet var meget,
meget kriminelt. De 6 mio. kr. fik han, og de borgerlige sagde selvfølgelig: Det er et brud på
forskningsfriheden...:";Kl. 11.30
85148;title_name;Ja tak.;Formanden
85177;name_party;":
... Hvad sker der så? Der sker det, at pengene
kommer i hænderne på en forsker, Birgit Nüchel
Thomsen, der laver en rapport, der går stik
imod hr. Frank Aaens synspunkter. Det er jo
pragtfuldt, at det er sådan. Vi stiller spørgsmålene ...";Jesper Langballe
85429;title_name;"Ja tak. -

1229";Formanden
85467;name_party;":
... forskerne giver svarene fuldstændig frit.";Jesper Langballe
85526;title_name;"Så gik tiden godt og vel en gang til. Så er det fru
Charlotte Fischer for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
85667;name_party;":
Vi anfægter ikke, at det er fuldstændig legitimt
for politikere at sige: Vi vil gerne have forsket i
islamisme. Det kan der være meget fornuft i at
gøre. Det, jeg spørger om, er: Hvorfor bliver det
her forskningsprojekt ikke lagt ind under Det
Strategiske Forskningsråd, hvor det hører hjemme? Vi har lavet hele det system for netop den
type politiske ønsker, fordi nu vil vi gerne have
forsket der.
I stedet for beslutter man sig for at lægge det
over til forsvarsministeren, dvs. tættere på det
politiske system, og det påkalder sig jo en masse
mistanke om: Hvad er det her for noget. Er det
særlig uafhængigt? Hvorfor? Vi begriber simpelt
hen ikke, at man ikke bruger det system, der er
lavet i forvejen, og som vi normalt respekterer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
86448;name_party;":
Nu synes jeg, begrebsforvirringen bliver total,
når man siger, det er lagt i Forsvarsministeriet i
stedet for i Det Strategiske Forskningsråd. De to
ting har da ikke noget med hinanden at gøre.
Der er afsat penge til det over finansloven i stedet for via Det Strategiske Forskningsråd, det er
fuldstændig rigtigt. Det er en mulighed, der eksisterer, og den bruger vi, fordi det er et politisk
ønske fra vores side, at den forskning skal gennemføres.
Det betyder ikke, at vi på forhånd har forskernes svar. Det betyder heller ikke, at vi skal bestemme, hvem der skal forske i det, og hvem der
ikke skal. Men det betyder, at vi siger, at det, vi
spørger om her, er der ingen forskere der har givet svar på - de har simpelt hen ikke forsøgt på
det - nemlig sammenkædningen mellem den årsag, der hedder islamisme, og den virkning, der
hedder terrorisme. Sådan er det bare.
Da det er vores politiske ønske, fik vi det med
på finansloven. Det andet havde også været en
mulighed, men den mulighed, vi har valgt, er da
fuldkommen legitim. Jeg ved ikke, hvad det er
for en forargelse eller en eller anden form for

1230

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

misundelse over, at Det Radikale Venstre ikke
har den samme mulighed. Jeg ved ikke ...";Jesper Langballe
87706;title_name;Ja tak.;Formanden
87735;name_party;":
... hvad det er for noget.";Jesper Langballe
87775;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for en kort bemærkning
til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
87875;name_party;":
Nu kan jeg jo konstatere, at det, der har stået i
aviserne om hr. Jesper Langballes nye institut til
forskning i islamisme har været forkert. (Jesper";Per Clausen
88041;name_party;": Ja.) Det er jo bare ærgerligt, at hr.
Jesper Langballe har så svært ved at gøre sig forståelig. Jeg håber, han er i stand til at gøre det
forståeligt over for forsvarsministeren, for forsvarsministeren har nemlig på et § 20-spørgsmål
svaret mig, så man skulle tro, at det, der har stået i aviserne, var rigtigt. Men det ordner hr. Jesper Langballe med forsvarsministeren, og så kan
vi altid vende tilbage til det ved en anden lejlighed.
Jeg vil spørge til noget af det, hr. Jesper Langballe selv tog op. Det var det der med at indkalde rektorerne for at høre, hvordan de vurderede
universitetsloven. Jeg vil spørge hr. Jesper Langballe, om hr. Jesper Langballe ikke er opmærksom på - det kunne jo godt være et problem - at
de fleste rektorer vel efterhånden er ansat af de
bestyrelser, som er en integreret del af universitetsloven, og derfor kunne man jo godt frygte, at
det svar, man ville få, ville være det samme, som
hvis man spurgte bestyrelsesformændene, nemlig at det her går godt.";Langballe
89042;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89083;name_party;":
Med hensyn til det første kan jeg bekræfte, hvad
hr. Per Clausen siger: Ja, stort set alt, hvad der
har stået i aviserne om det spørgsmål, har været
forkert, og jeg har været forkert gengivet, fordi
historierne har været skrevet, før jeg udtalte
mig. Så det er fuldstændig rigtigt. Der er dog
hæderlige undtagelser, skal jeg sige.
Med hensyn til det andet, som jo vedrører selve dagens debat: Jo, det er jeg opmærksom på.
Det spørgsmål, hr. Per Clausen stiller, rammer jo

ind i det problematiske ved hele universitetsloven. Jo, jeg er fuldstændig klar over, at de rektorer, som skal udtale sig, er afhængige af bestyrelserne. Men jeg sagde udtrykkeligt ikke, at man
skulle spørge bestyrelserne, men at man skulle
spørge rektorerne, og til trods for det problem,
hr. Per Clausen gør opmærksom på, kunne man
vel alligevel håbe, at der er så meget selvstændighed og mandsmod i universitetsrektorerne,
at de tør sige deres ærlige mening om, hvilke
problemer loven har medført.";Jesper Langballe
90070;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
90161;name_party;":
Det kan godt være, de vil sige deres ærlige mening, men problemet kunne jo være, at deres ærlige mening er, at det går rigtig godt, for de har
nemlig meget magt, og det går så fra de almindelige forskere.
Jeg vil bare spørge hr. Jesper Langballe, om
han ikke synes, det kunne være mindst lige så
relevant, måske endda mere relevant, at man,
når man laver en undersøgelse af, hvordan det
står til med forskningsfriheden og debatten på
universiteterne, sørger for at inddrage forskerne
bredt i sådan en undersøgelse og sikrer, at de
også får mulighed for at ytre sig, inden vi drager
nogen konklusioner.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
90805;name_party;":
Det kan jeg kun sige ja til. Det helt ideelle ville
være, at forskerne bliver inddraget i det. Når jeg
siger rektorerne, er det vel, fordi jeg betragter
rektorerne som, man kan sige korporative personligheder i forhold til forskerne som dem, der
samler universitetslærernes, universitetsforskernes interesser, kender deres problemer og udtrykker dem. Men det er klart, at til syvende og
sidst er det forskernes vurdering i bredden, jeg
synes vi skal interessere os for.";Jesper Langballe
91288;title_name;"Tak til hr. Jesper Langballe. Så er det fru Carina
Christensen som ordfører.";Formanden
91388;name_party;":
Universiteterne spiller en central rolle for Danmarks konkurrenceevne, vækst og velstand. I
Det Konservative Folkeparti har vi en ambition

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
om, at danske universiteter skal kunne måle sig
med de bedste i verden. Vi har også et mål om,
at 50 pet. af alle unge skal gennemføre en videregående uddannelse i 2015.
Hvis de ambitioner skal kunne indfries, kræver det, at vi har stærke faglige miljøer, der kan
tiltrække de dygtigste studerende, undervisere
og forskere fra ind- og udland. Det kræver også,
at vi får uddannelser og forskning af højeste internationale kvalitet.
I det lys glæder vi os over det nye danmarkskort for universiteterne. Formålet med sammenlægningerne er jo netop at skabe stærke faglige
synergier, at sikre mere uddannelse baseret på
forskning af højeste kvalitet, at styrke universiteternes samarbejde med erhvervene og de offentlige myndigheder, at sikre internationalt
slagkraftige universiteter, at tiltrække flere EUmidler og at sikre, at vi også i fremtiden vil have
et kompetent myndighedsberedskab, som nu vil
blive baseret på et endnu bredere fagligt grundlag.
Vi har været igennem en lang proces, hvor vi
bl.a. har modtaget næsten 1.500 sider faglig dokumentation på universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne omkring grundlaget og
perspektiverne for sammenlægningen. I Det
Konservative Folkeparti glæder vi os over, at det
har været en åben og dialogbaseret proces, hvor
alle parter har været inddraget og har bidraget
konstruktivt.
Sammenlægningerne understøttes af en historisk stor investering i uddannelse og forskning i form af globaliseringspuljen, som netop er
forhandlet på plads, og der er derfor al mulig
grund til at glæde sig over, at der nu er skabt et
utrolig stærkt grundlag for universiteterne i forhold til at imødegå de udfordringer, der allerede
er, og som må forventes at tage til i de kommende år i kraft af den internationale konkurrence.";Carina Christensen
93345;Time;"Vi Konservative vil følge udviklingen tæt, ligesom vi vil se frem til, at der i 2009 vil blive
gennemført en evaluering for at se, hvordan det
er gået ude på universiteterne set i forhold til
formålet med sammenlægningerne.
Med hensyn til forskningsfriheden vil jeg gerne understrege, at det er helt afgørende for Det
Konservative Folkeparti, at universiteterne lever
op til bestemmelserne i loven om, at de har ansvar for at beskytte og værne om forskningsfriheden. Det skal da også siges, at vi har fuld tillid
til, at universiteternes bestyrelser og ledelser

1231

forvalter loven i overensstemmelse med dens
bestemmelser.
Men netop fordi det er meget vigtigt og et
meget centralt emne, hilser vi det velkommen,
at der i 2009 gennemføres en uvildig evaluering,
der belyser forskningsfriheden og den frie akademiske debat under den nuværende universitetslov, og hvis evalueringen viser, at forskningsfriheden ikke bliver respekteret, ja, så er vi
parate til at tage aktion herindefra. Og igen: Jeg
vil gerne understrege, at vi også ønsker en uvildig undersøgelse.
Evalueringen bør også belyse udviklingen i
medarbejdernes og de studerendes medbestemmelse på universiteterne. Også den del vil vi da
se frem til at få belyst. Vi er som udgangspunkt
meget tilfredse med de bestemmelser om bl.a.
studenterindflydelse, der er en del af universitetsloven, men omvendt synes vi også, at det på
det her punkt kun er fornuftigt, at vi laver en
evaluering af udviklingen i 2009.";Kl. 11.40
94829;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra fru
Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Formanden
94938;name_party;":
Jeg er glad for, at den konservative ordfører understreger det med uvildigheden i undersøgelsen. Det er faktisk helt afgørende for den undersøgelses troværdighed, og jeg kan kun ærgre
mig over og undre mig over, at ordet ikke har
vundet indpas i selve teksten. Det ville jo have
styrket det noget.
Så vil jeg spørge til fusionerne og til finansieringen af dem. Vi synes, det er et stort problem,
at der i regeringen overhovedet ikke er nogen
lyst til at finde ud af, hvad de koster. Ret beset
har vi faktisk ikke begreb skabt om, hvor meget
det her koster.
Jeg vil spørge den konservative ordfører, for
jeg kender godt svaret med hensyn til at finde
ud af, hvad det koster, og derfor vil jeg høre
mere konkret: Dansk Folkepartis ordfører var
inde på det, og vi har også tidligere foreslået, at
man gav universiteterne mulighed for at overtage bygningerne - ligesom DTU har gjort det for på den måde at give universiteterne mulighed for at tage lån i bygningerne og finansiere
fusionerne den vej fra. Hvad mener den konservative ordfører om den model? Burde man ikke
overveje det?

1232

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
96115;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at universiteterne jo
står over for en historisk sum penge her og nu.
Det Radikale Venstre har jo selv været med til at
udmønte den her meget store globaliseringspulje, så jeg tror godt, vi kan slå fast, at universiteterne ikke fattes penge i de kommende år.
Så er der en drøftelse af, hvad de her fusioner
vil komme til at koste. Jeg ved det ikke, og det
ved Det Radikale Venstre heller ikke. Jeg er heller ikke sikker på, at man ved det ude på universiteterne endnu. Min opfattelse er, at det ikke
bliver særlig dyrt, bl.a. fordi der ikke fysisk skal
flyttes nogen stole frem og tilbage. Jeg tror også,
man på sigt vil komme til at spare mange penge
ved at lave de her fusioner.
Man kan sige, at hvis vi her og nu siger, at vi
går ind og betaler det, det koster at fusionere, så
kunne man omvendt sige, at vi så også skal tage
pengene igen den dag, de opnår besparelser,
men det har vi jo ingen intentioner om. Derfor
synes jeg, at den måde, vi griber det an på, kun
er ret og rimelig. Det skal være udgiftsneutralt
for staten: De udgifter, der måtte være ved fusionen, får universiteterne, men de beholder så
også selv de besparelser, de opnår.";Carina Christensen
97303;title_name;"Så er det fru Charlotte Fischer for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
97406;name_party;":
Jo, vi har heldigvis fundet mange flere penge
frem til universiteterne, men det, vi efterlyser,
er: Hvis det her koster rigtig mange penge, et
trecifret millionbeløb - det aner vi ikke, det erkender den konservative ordfører også - skal de
penge tages et andet sted fra. Så det eneste ærlige er jo, at vi får styr på, hvad det koster, for når
vi så går ud og siger, at der er givet x antal millioner/milliarder til forskningen, jamen så skal
man lige trække et andet beløb fra, som måske
ender med at blive rigtig stort, og så er det ikke
længere så ærligt at sige, at nu bliver der så
mange flere penge til forskning, for en hel del af
dem skal måske bruges på fusioner.
Vi siger: Lad os få det hele op på bordet, lave
bedst mulige skøn og så give universiteterne
nogle finansieringsmuligheder.
Der vil jeg godt høre principielt: Burde man
ikke i hvert fald være åben for at gå ind og diskutere den her model? For det er jo et princip,

som vi også har på det øvrige uddannelsesområde, at selvejende institutioner ejer deres bygninger. Vi har DTU, som allerede i dag ejer sine
bygninger, og hvis det går for DTU, kunne det
vel også godt gå for resten af universitetssektoren.
Kunne den konservative ordfører ikke være
med på at sige: Jo, lad os gå ind og diskutere det
her - også hvis det viser sig, at de her fusioner
faktisk bliver meget dyrere, end vi går og forestiller os i dag?";Charlotte Fischer
98802;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
98845;name_party;":
Med hensyn til om vi ønsker at få belyst, hvad
de her fusioner koster eller ej, er det jo ikke sådan, at vi ikke ønsker at få det belyst. Man må
da meget gerne undersøge det ude på universiteterne og finde ud af, hvad man kommer frem
til, og vi vil da også være villige til at lytte til
dem den dag, de præsenterer os for et tal, men
vi holder fast ved, at det skal være udgiftsneutralt for staten, og at universiteterne skal løfte
opgaven med fusionerne: de får til gengæld
også selv lov at beholde den økonomiske gevinst, som jeg forventer de får, når sammenlægningerne er kommet i stand.
Så var der spørgsmålet om bygningerne. Jeg
har ikke mødt nogen, der specifikt har rejst kravet og har ønsket det. Så derfor mener jeg simpelt hen ikke, at det er aktuelt at drøfte her og
nu.";Carina Christensen
99640;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
99740;name_party;":
Meget kan man sige om regeringen, men den
har jo ikke ligefrem ligget på den lade side, når
det gælder universiteterne. Den gennemførte
universitetsloven, der jo betød en markant omlægning med en helt ny styrelse på universiteterne, og så har vi nu fået fusioner, hvor universiteterne både skal fusioneres med hinanden og
fusioneres med sektorforskningsinstitutionerne,
alt sammen uden at vi egentlig helt er klar over,
hvad det lige er for en gevinst, endsige hvad
målet er, men tilsammen må vi i hvert fald konstatere, at både universitetsloven og fusionerne
ændrer landskabet for forskningen og de lange
videregående uddannelser markant.

(155)
Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
Alt er ikke skidt, men vi har været og vi er
kritiske over for begge dele. Når det gælder fusionerne, er det i høj grad måden, det hele er foregået på. Vi skal jo huske, hvad hele udgangspunktet er for de her fusioner. Det er, at der faktisk ikke kan opdrives dokumentation for, at
større er bedre. Hvis man ser på listen over verdens 100 bedste universiteter, slår det en, at der
er en fuldstændig mangel på sammenhæng mellem størrelse og kvalitet. Det, man kan se, er, at
penge er udslagsgivende. Når Harvard University er i top internationalt, skyldes det måske, at
de har 156 mia. kr. i egenkapital. Til sammenligning har Københavns Universitet 291 mio. kr.
På den baggrund kunne man jo godt sige, at
der var brug for noget analyse, et beslutningsgrundlag for at finde ud af: Hvad er det egentlig, vi vil med de her fusioner, og hvad er det for
nogle fusioner, der vil være de rigtige? Det har
vi ikke fået, og det har vi været meget kritiske
over for.
Derfor har vi så i stedet sagt: Så må det ske
frivilligt: de universiteter, som kan se meningen
i at blive lagt sammen, skal have lov til det. Det
har været en noget broget proces, hvor man i
hvert fald må sige, at der er blevet lagt et vist
pres ned over universiteterne. Nu bliver de så
gennemført, og der skal nok komme meget godt
ud af de her fusioner.
Vi synes, ministeren skal have ros for, at han i
sidste ende f.eks. lod IT-Universitetet fortsætte
og også de to sektorforskningsinstitutioner Socialforskningsinstituttet og Arbejdsmiljøinstituttet fik lov til at fortsætte som hele institutioner,
og det tror vi var rigtigt.
Der, hvor vi står nu, er med hele spørgsmålet:
Hvem skal betale den her regning, og hvor stor
bliver den? Og vi må sige, at vi føler, det er politisk uansvarligt ikke at tage det her lige forfra og
sige: Nu skal vi simpelt hen finde ud af, hvad
det koster, og så må vi jo tage stilling til, hvordan det så skal betales.
Vi siger ikke fra Radikales side, at nu skal vi
stå med en blankocheck - det tror jeg der var nogen der sagde - og bare hoste op med pengene,
men vi vil gerne have en åben diskussion om finansieringen, og vi er på linje med Dansk Folkepartis ordfører interesserede i at give universiteterne nogle muligheder for selv at finansiere det.
Der ser vi DTU-modellen som en løsning, og
den vil vi meget gerne presse på for at vi får debatteret og får åbnet op for.
Med hensyn til universitetsloven: Vi stemte i
sin tid mod universitetsloven, og vi synes, at no-

1233

get af det, der er rigtig problematisk i det, ikke
så meget er, at man fik en ny ledelsesstruktur der kunne godt være brug for at få rusket op i
tingene - men at det er blevet så ensidigt, som
det er blevet. Bestyrelserne er domineret af erhvervslivet, af store, tunge klassiske virksomheder og mangler egentlig bredde. Uopfindsomme
bestyrelser har en forsker kaldt dem, og det kan
vi fuldt ud tilslutte os.
Nu kan vi se, at advarselslamperne lyser. Vi
må i hvert fald konstatere, at der rejses kritik af
universitetsloven og de konsekvenser, den muligvis har haft. Forskningsfriheden er forringet,
siger tre ud af fire ansatte på Aalborg Universitet, og på DTU mener seks ud af ti lektorer, at
universitetsloven har betydet ringere mulighed
for at kritisere ledelsen og universitetet generelt.";Charlotte Fischer
103710;Time;"Samtidig er alt det, der skulle have betydet
mere frihed for universiteterne, endt i administration og papirvælde. Vi synes, at det perspektiv, der netop var i at give ansvar og frihed ud til
universiteterne, i stedet er endt med et ministerium med vokseværk, og samtidig er Folketinget jo mere eller mindre kørt ud på et sidespor.
Alt sammen for at sige, at uanset om man er
tilhænger af universitetsloven eller ej, må man
sige, at der er al mulig grund til at gå ind nu og
seriøst undersøge: Hvad er det for nogle konsekvenser, universitetsloven har haft, og har den
haft utilsigtede konsekvenser, bl.a. for forskningsfriheden? Derfor er det så vigtigt at få det
undersøgt, og det er så vigtigt at få det undersøgt uafhængigt, uvildigt, uden at der kan rejses
mistanke om, at det er ministeren, der undersøger sig selv i den sag.";Kl. 11.50
104554;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren, og det
er fra hr. Rasmus Prehn.
(Kort bemærkning).";Formanden
104663;name_party;":
Ordføreren gør sig nogle overvejelser om forholdet mellem penge og størrelse. Jeg er selvfølgelig meget enig med den radikale ordfører i, at
størrelsen ikke i sig selv er afgørende: det, det
handler om, er, at man som universitet har den
power, der skal til for at få sat fokus på den her
forskning.
Men kan ordføreren ikke forestille sig, at fusioner rent faktisk kan bidrage til, at der bliver fokuseret flere penge på nogle områder? Et konkret tilfælde er Statens Byggeforskningsinstitut,

1234

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

der samarbejder med ingeniørstuderende på
Aalborg Universitet, hvor man simpelt hen får
fokuseret penge hen på et område, så man når et
spadestik dybere, præsterer bedre forskning.
Der kan det rent faktisk være en fordel at lave et
samarbejde og skabe fusioner. Kan ordføreren
ikke medgive det rigtige i det?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
105560;name_party;":
Vi har aldrig været imod fusioner bare sådan for
at være imod fusioner. Det, vi har været kritiske
over for, har været processen: at vi syntes, der
har manglet et ordentligt beslutningsgrundlag,
og at det er foregået for meget i blinde, når nu
udgangspunktet er, at man faktisk ikke kan se,
at der er nogen systematisk sammenhæng mellem kvalitet og størrelse. Det har været vores hovedkritik.
Jeg tror, som jeg også sagde i min tale, at der
kan komme rigtig meget godt ud af fusionerne,
f.eks. synes jeg, at det store Life Science-projekt
på Københavns Universitet er utrolig spændende, og jeg tror, at der vil komme meget godt ud
af det.
Men vi taler lige nu om omkostningerne ved
fusionerne. Vi synes egentlig også, at hele kommunalreformen og læren af den er, at hvis man
ikke får de omkostninger, der er i forbindelse
med en fusion, helt op på bordet, kan der altså
gå rigtig meget ged i den, og vi ønsker en åben
og ærlig diskussion af: Hvad koster det, hvad
tror vi, det koster, og hvordan kan vi så betale
regningen bedst muligt? Det var vi alle sammen
bedst tjent med.";Charlotte Fischer
106650;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
106742;name_party;":
Er det sådan, at den radikale ordfører vil pege
på nogle af de fusioner, der er sket, hvor ordføreren synes, at fusionerne er sket i blinde, hvor
man altså ikke har gjort det nødvendige forarbejde? Er der nogle af de eksisterende fusioner,
altså dem, vi har vedtaget nu, hvor grundlaget
ikke er i orden, er der nogle af dem, der har været uhensigtsmæssige, og er der nogle af dem,
hvor ordføreren mener at det er sket i ufrivillighed?

(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
107221;name_party;":
Altså, jeg må bare sige, at udgangspunktet er, at
der ikke er blevet lavet noget samlet beslutningsgrundlag for de fusioner. Det findes ikke,
det er der ikke lavet. Universiteterne er blevet
spurgt, og det synes jeg er meget fint, det skulle
de under alle omstændigheder, men det er jo sådan set det grundlag, vi har haft. Vi har al mulig
respekt for universiteterne, men skal man være
lidt djævlens advokat, mener jeg jo nok også,
man kan sige, at de er parthavere i det her, og jeg
synes egentlig, det havde været bedre også at
have et uvildigt beslutningsgrundlag for selve
fusionerne, så havde vi stået noget bedre i den
diskussion.
Som sagt har jeg tillid til, at der kommer rigtig meget godt ud af det, men dybest set må vi jo
konstatere, at vi ikke har noget egentligt beslutningsgrundlag, og det er da kritisabelt. Hvis det
var mig, der havde kunnet bestemme, havde der
været et beslutningsgrundlag.";Charlotte Fischer
108142;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
hr. Torsten Schack Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
108265;name_party;":
Fru Charlotte Fischer siger, at der overhovedet
ikke er noget beslutningsgrundlag. Ifølge fru
Charlotte Fischer virker det, som om hele den
her proces er kommet dumpende ned fra den
blå himmel.
Er det fru Charlotte Fischer helt ubekendt,
hvad der er foregået på området? Som jeg selv
sagde i min ordførertale, kom de første anbefalinger i 1990, Forskningskommissionen udtalte
sig i år 2000, Forskningsrådet i 2003 og OECD i
2004 og understregede netop en ikke bare mulig
fordel, men kom med en klar tilkendegivelse af,
at der var nogle store potentialer ved at samle
sektorforskningen på universiteterne og ved at
fusionere nogle af de monofakultære universiteter ind i de andre.";Torsten Schack Pedersen
108956;Time;"Er det fru Charlotte Fischer fuldstændig ubekendt, at der er nogle, der har foreslået det her
en lang række gange, og at vi nu så endelig ser
et resultat? Er det fuldstændig gået forbi De Radikale?

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
109242;name_party;":
Nu må Venstres ordfører meget undskylde, men
ting, der er gennemført i 1990, kan jeg ikke bruge til ret meget her, hvor jeg står i 2006.
Jo, der er gennemført analyser på sektorforskningsområdet, som peger på, at det kunne være
en god idé: det er jeg med på. Men vi taler altså
også om fusioner af universiteterne, og det er jo
ikke bare, om der skal fusioneres, det er også,
hvilke fusioner der skal gennemføres, og bl.a.,
når det handler om de monofakultære universiteter, er det jo en selvstændig diskussion værd,
hvor jeg i hvert fald i forløbet blev klogere, for
én ting er, at det lyder rigtigt, men når man går
ud og kigger på virkeligheden, falder argumenterne.
IT-Universitetet er det allerbedste eksempel.
Ministeren har måske også i sidste ende erkendt,
at det var en dårlig idé, for dogmet var: Tværfaglighed opnår man bedst på store universiteter med mange fakulteter. Men hvad er sandheden på it-området? Det er, at IT-Universitetet,
der er monofakultært, er meget mere tværfagligt, end man er på Københavns Universitet.
Så den der form for skrivebordsantagelser
holder ikke, og derfor havde det fra starten været bedre at få en analyse også på universiteterne
af: Hvad skal vi med de her fusioner, og hvad
for nogle er de rigtige?";Charlotte Fischer
110501;title_name;"Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
110615;name_party;":
Det virker altså, som om der ikke er nogen
grænser for selvmodsigelserne fra fru Charlotte
Fischer. På den ene side er man meget optaget
af, at det skal være frivilligt, og at det skal have
grund og grobund i de enkelte institutioner og
universiteter, men på den anden side vil fru
Charlotte Fischer have, at vi skal komme med en
masterplan, så vi sådan med ført hånd kan styre
hele processen. Jeg har altså svært ved at se,
hvilken model der skulle kunne tilfredsstille
begge hensyn.
Er det ikke et udtryk for, at Det Radikale Venstre er lidt ærgerlig over, at der nu virkelig sker
noget på et område, som man gerne vil forsøge
at virke meget aktiv på, og at man nu må konstatere, at den proces, der er i gang og nu er ved
at være afsluttet, ender med at få et rigtig godt

1235

resultat, som sikrer, at de mål, som regeringen
har lanceret, nu bliver til virkelighed, og i en
procesdiskussion forsøger man så at finde nogle
hår i suppen, bare fordi man ikke selv har været
hurtig nok?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
111645;name_party;":
Nej, altså, vi har ikke så små sko på, at vi går
rundt og ærgrer os, hvis noget lykkes for andre:
det må jeg indrømme.
Den ønskeproces, vi gerne ville have haft, var,
at man havde haft et ordentligt beslutningsgrundlag, som vi politikere kunne drøfte det ud
fra, og så havde man spurgt universiteterne og
institutionerne, hvad de syntes, og på baggrund
af de to ting fik man så et samlet billede.
Det, der sker nu, er jo, at da man ikke har haft
et beslutningsgrundlag, en slags uvildig undersøgelse af, hvad man kan sige om det her, så har
vi sagt: Jamen så må det logiske være at sige, at
det så er ren frivillighed, så er det universiteterne, vi lytter til, for vi har ikke andet at holde det
op imod.
Derfor synes jeg overhovedet ikke, der er nogen som helst selvmodsigelse, når man siger, at
vi skulle have haft et beslutningsgrundlag, og så
skulle vi selvfølgelig også have lyttet til universiteterne.";Charlotte Fischer
112566;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe, der har en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
112681;name_party;":
Jeg vil gerne i anledning af meningsudvekslingen mellem ordføreren og hr. Rasmus Prehn
spørge, om ikke fru Charlotte Fischer er enig
med mig i, at der virkelig er konkrete tilfælde
med utrolig uhensigtsmæssige ting i forbindelse
med de fusioner.
Den såkaldte Børstinggruppe var enig om fordi alle, når det drejede sig om fødevarer, hyldede princippet »fra jord til bord«, alle syntes, at
det var rigtigt - at de tre ting, fødevarer, jordbrug og miljø, skulle bevares samlet. Det syntes
alle var rigtigt. Også videnskabsministeren sagde: Børstinggruppen har ret i det der. Det synes
også de tre sektorforskningsinstitutioner. Og så
sker der alligevel det, at de bliver spredt for alle
vinde. Er det ikke et eksempel på, at der er sket
noget uhensigtsmæssigt, som ingen faktisk har

1236

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

ønsket, måske fordi opgaven har været stillet
forkert?";Jesper Langballe
113580;Time;"Det andet, jeg vil spørge om, er: Når nu der
bliver talt om, at det hele er foregået... Nå, det
får jeg ikke tid til.";Kl. 12.00
113710;title_name;"Det må vente. Nu er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
113787;name_party;":
Det med Børstingudvalget kan man diskutere.
Vi har været optaget af hos os at sikre princippet
om, at vi får en meget stærk sundhedsforskning,
og vi ser sådan set ret positivt på, at Københavns Universitet får styrket sundhedsforskningen og hele life science-området, og det skal jo
holdes op imod Børstingudvalgets anbefaling af
at samle fødevareområdet.
Så vi synes, det er en diskussion værd, men vi
var ikke nødvendigvis enige i Børstingudvalgets
anbefalinger.";Charlotte Fischer
114265;title_name;"Så bliver der lejlighed til for hr. Jesper Langballe
at fortsætte spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Formanden
114384;name_party;":
Det vil jeg så gøre.
Det andet spørgsmål er det der med frivilligheden. Altså, der kan jeg ikke lade være med at
trække lidt på smilebåndet. Jeg må sige, at når
man kom ud i universitetsverdenen og refererede til, at videnskabsministeren sagde, at det var
fuldkommen frivilligt, så slog de sig på lårene af
grin, for der var en lodret ordre om, at der skulle
fusioneres.
Det er så rigtigt, at de frivilligt kunne give deres bud ind på, hvem de gerne ville fusioneres
med, og IT-Universitetet var faktisk det eneste,
nej, ikke det eneste, men næsten det eneste universitet, der havde mod til at sige: Ikke tale om.
Jeg ved ikke, hvorfor universitetsfolk gennemgående er blevet så utrolig autoritetstro, men det
er de desværre. Men IT-Universitetet sagde: Ikke
tale om. Det holdt hårdt, det tror jeg videnskabsministeren i ærlighedens navn bliver nødt til at
bekræfte, det holdt lidt hårdt, men det endte altså med, at IT-Universitetet fik lov til at slippe fri,
og så er det måske lidt komisk, at man nu siger:
Det var fuldstændig frivilligt, I kan bare se på

IT-Universitetet, de fik jo lov at bevare deres
selvstændighed.
Er ordføreren enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
115585;name_party;":
Ja, det er jeg fuldstændig enig i. Formelt har der
været meget frivillighed. Reelt har jeg haft fuldstændig samme oplevelse som Dansk Folkepartis ordfører: at det er nogle helt andre udgaver,
man hører rundtom i universitetsverdenen. Jeg
vil sige, at når man hører om frivillighed, og det
indgår jo også i dagens forslag til vedtagelse fra
regeringen, forventer jeg i hvert fald, at DPU's
ønske om at komme til Århus bliver fulgt fuldt
og helt, hvis man skal følge den her såkaldte frivillighedstankegang.
Men netop af de samme grunde som hr. Jesper Langballe nævner, er der altså ikke nogen,
der kan få mig til at sige, at det her har været en
frivillig proces. Den køber vi ikke.";Charlotte Fischer
116280;title_name;"Så er der en kort bemærkning til ordføreren fra
fru Carina Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
116394;name_party;":
Det er egentlig et spørgsmål til det forslag til
vedtagelse, som Det Radikale Venstre har del i.
Der står:
»Idet Folketinget konstaterer ... at de kommende universitetsfusioner ... ikke er sket på et
oplyst og gennemtænkt grundlag...«.
Det er det, Det Radikale Venstre synes vi skal
gå ind og stemme for.
Når jeg tænker tilbage på den proces, der har
været inden for det sidste år - og intensiveret
det sidste halve år - kan vi jo se, at vi har modtaget 1.500 siders høringssvar fra universiteterne.
Min oplevelse er, at alle har engageret sig dybt i
den her proces og også arbejdet meget, meget
seriøst med projektet. Så synes jeg måske, det er
lidt flot, at man bare lige pludselig kaster ud i
luften, at det her »ikke er sket på et oplyst og
gennemtænkt grundlag«.
Skal det opfattes som en dyb kritik fra Det
Radikale Venstres side af universiteternes arbejde?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
117301;name_party;":
Nej, det skal det ikke, og det har også været
gode høringssvar. Men altså, når man laver store

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

1237

fusioner og reformer, plejer den normale arbejdsgang at være, at man nedsætter en kommission eller et udvalg. Sådan gjorde man faktisk, da man lavede kommunalreformen, og det
her er en fusion, en reform på linje med det.
Så er det bare, man kan undre sig over, hvorfor det så lige pludselig overhovedet ikke er vigtigt at have et seriøst udvalgsarbejde eller kommissionsarbejde. Jeg begriber det sådan set ikke.
Det er jo ikke, fordi det er nogen lille ting at fusionere universiteter. Vi synes, det er en stor, gennemgribende ting, som får betydning for universiteterne mange, mange år fremover.
Så spørgsmålet er bare: Hvorfor var det, regeringen lige præcis i det her tilfælde ikke syntes,
det var nødvendigt at nedsætte en kommission
eller et udvalg, der kunne kulegrave det her område, så vi også fik et uvildigt grundlag?";Charlotte Fischer
118288;Time;"område? Det kunne have været spændende at få
det generelt.
Vi synes bare, det er en skidt arbejdsmåde,
når man nu laver reformer, der rækker så langt
ud i fremtiden, at man ikke fik både og. Vi har
alverdens respekt for universiteterne, men uanset hvordan man vender og drejer det, er de
parthavere i det her. Som institution har man
også en egeninteresse, og derfor mener vi, at det
havde været vigtigt at få et uvildigt beslutningsgrundlag at holde det op imod. Det havde været
en bedre proces, og det havde givet et mere oplyst grundlag. Det vil vi fastholde.";Kl. 12.05
118865;title_name;"Fru Carina Christensen for endnu en kort bemærkning.

Mødet udsat kl. 12.07

(Kort bemærkning).";Formanden
118984;name_party;":
Det kunne eventuelt hænge sammen med, at
universiteterne jo har været i gang med det her
længe. Man skal jo huske på, at det er rigtigt, at
vi har været inde og pege på sektorforskningsinstitutionerne, og dem har vi ønsket at flytte ind
på universiteterne, men der er jo mange frivillige fusioner, der foregår internt mellem universiteter, handelshøjskoler osv., og det er jo noget,
universiteterne selv har ønsket.
Det, jeg næsten hører, er, at så skulle vi faktisk
gå ud og bremse den proces og sige: Næ næ, I
kan ikke gå videre, før vi ligesom har lavet en
kommission herinde, et stort udvalgsarbejde, og
vi har udlagt en færdig masterplan for, hvordan
universitetsstrukturen skal se ud i fremtiden.
Er det sådan, Det Radikale Venstre foretrækker det: at vi altså bremser den frivillige proces,
der foregår og er i fuld gang ude på universiteterne?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
119879;name_party;":
Nu er der ingen, der taler om at bremse noget
som helst - udvalgsarbejder behøver ikke nødvendigvis at tage år og dag. Man nedsatte Børstingudvalget, og det kunne jo være sjovt at
spørge: Hvorfor fik vi et udvalg på ét udvalgt";Charlotte Fischer
120120;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet for frokostpause. Det genoptages i dag
kl. 13.00.

Mødet genoptaget kl. 13.02
Forhandlingen genoptoges.";Formanden
120340;title_name;":
Den næste ordfører i debatten er hr. Morten Homann.";Poul Nødgaard
120412;name_party;":
Det er to forskellige emner, som vi diskuterer i
dag, men i virkeligheden er de jo tæt forbundne,
fordi de på hver sin side er et udtryk for det,
som man visse steder i udlandet kalder for den
danske syge, nemlig at de danske universiteter
er væsentlig mere markedsgjorte og væsentlig
mindre demokratiske, end universiteterne er i
ganske mange andre lande, herunder i øvrigt
også i USA, som ellers har ry for det modsatte.
Vi begynder efterhånden at se resultaterne af
universitetsreformen, som blev vedtaget for 3 år
siden, og at reformen, jeg må sige: desværre, i
høj grad lever op til de forventninger, som bl.a.
SF havde til den. Det er klart, at den har givet
mindre indflydelse til medarbejdere og studerende og omvendt meget mere topstyrede universiteter. Den har skabt flere problemer for
forskningsfriheden, og de ting tilsammen gør jo,
at man får en vanskeligere rekruttering til universiteterne.

1238

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

Det er ikke lønnen, man kan lokke med på
universiteterne, så hvor man hidtil har kunnet
rekruttere kloge hoveder ved at have forskningsfrihed og indflydelse på eget arbejde, har
man ikke længere de parametre. Det betyder, at
universiteterne står i en vanskelig rekrutteringssituation og kommer til at stå i en endnu mere
vanskelig rekrutteringssituation fremover. Så
indflydelse og engagement er under pres, og
forskningsfriheden er under pres.
Universitetsreformen, kan man sige, er et eksempel på, at man sagtens kan få enevælde til at
fungere, men det stiller ret store krav til de enevældige ledere på universiteterne. De steder,
hvor man har ledere, som er deres opgave voksne og lægger stor vægt på inddragelse, kan tingene fungere. Men der skal kun en enkelt til for
at få tingene til at løbe af sporet, og så kan det gå
rigtig galt med universitetsreformens rammer.
Efter SF's opfattelse er der brug for en ny universitetsreform, som retter op på problemerne i
den, der gælder for øjeblikket, og den bør gå i
den stik modsatte retning.
Det er for det første vigtigt at sikre medarbejderes og studerendes indflydelse bedre, end
man gør i dag.
For det andet er der behov for at lave en reform, som sikrer forskningsfriheden bedre, end
man gør i dag, specielt når privat finansiering af
forskningen sætter frihed og objektivitet under
pres.
For det tredje er der behov for en universitetslov, som giver mere fleksible rammer for de forskellige universiteter. For uanset at der er gennemført en række fusioner, eller vi står over for
at skulle gennemføre en række fusioner, er der
stadig utrolig stor forskel på de danske universiteter.
De udviklingstendenser, som universitetsreformen slog an, og som har skabt de her problemer, er blevet yderligere forværret af, at man har
sat universitetsfusionerne på dagsordenen. Det
er ikke, fordi SF er imod universitetsfusioner,
bestemt ikke, og jeg skal bestemt ikke afvise, at
der kan komme noget godt ud af nogle af dem,
som er blevet sat i spil, men formålet med fusionerne må da i hvert tilfælde være, at man opnår
faglige synergieffekter, sådan at man ikke skader forskningens uafhængighed.";Morten Homann
123526;Time;"Det er svært at se, at den målestok har spillet
nogen nævneværdig rolle i de fusioner, som regeringen har lagt op til. Begrundelsen for dem er
fuldstændig udeblevet. Der har ikke været no-

gen undersøgelser, som kunne dokumentere, at
man fik bedre forskning ud af at have store universiteter. Det eneste, man har kunnet dokumentere, er, at universiteter med tilstrækkelig finansiering var bedre end universiteter med en
middelmådig finansiering som de danske.
Det er selvfølgelig en ubekvem viden at have
for regeringen, så derfor kan jeg godt forstå, at
man har prøvet at aflede opmærksomheden,
men det ændrer ikke ved, at man ikke har nogen
som helst form for faglig eller videnskabelig begrundelse for, at man kan få bedre forskning ved
at lave store fusioner.
Hvad værre er: Økonomien i fusionerne er
fuldstændig uafklaret. Der er ikke nogen af forligspartierne, som har kunnet give bare et tilsagn om, at man ville undersøge, hvad de her
fusioner kommer til at koste, og på bundlinjen
betyder det jo, at vi skal betale organisationsændringer med penge, som vi ellers kunne have
fået forskning og uddannelse for, forskning og
uddannelse, som der er hårdt brug for. Det er
selvfølgelig helt uholdbart.
Det eneste område, hvor der faktisk har været
en fornuftig eller grundig gennemgang af fordele og ulemper ved en fusion, er fødevareområdet, og for at gøre billedet fuldstændigt er det
faktisk lykkedes med fusionerne at gøre situationen endnu værre for fødevareområdet. Man
har fået spredt det for alle vinde, så det sted,
hvor der kunne have været gevinster, har man
fået ulemper i stedet for.
Jeg har selvfølgelig en forståelse for, at universiteterne og sektorforskningsmiljøerne skal
have en afklaring oven på den her kabale, men
man bliver simpelt hen nødt til at give det her en
runde mere og tænke det igennem. Jeg tror, man
kan risikere at skade forskningen, både strukturelt, organisatorisk og økonomisk, hvis man insisterer på at gennemføre fusionerne, som de ligger for øjeblikket. Hellere sige, at det må tage
lidt længere tid, hvis man så til gengæld får en
løsning, som kan være med til at ruste dansk
universitetsforskning og dansk universitetsuddannelse bedre til fremtiden.";Kl. 13.05
125757;title_name;":
Der er ingen spørgsmål og dermed tak til ordføreren. Så er det videnskabsministeren.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tak for debatten og for de mange gode diskussioner, der
har været. Jeg vil også gerne sige, at jeg er utro-

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
lig glad for, at der ikke i større udstrækning er
blevet sat spørgsmålstegn ved de fusioner, som
nu er ved at blive realiseret, for optakten til i
hvert fald den første af disse forespørgsler fokuserede jo meget på det helt urimelige i den måde, disse fusioner er blevet virkeliggjort på. Men
jeg tror, det er åbenlyst for alle i dag, at vi taler
om fusioner, der er sket ad frivillighedens vej,
og det er også det, der klart har været det gennemgående under debatten her i dag.
Jeg mener også, der har været rigtig mange
gode faglige grunde til de konkrete fusioner,
men det vigtigste er, at det er sket på baggrund
af institutionernes egne ønsker og vurderinger.
Derfor synes jeg også, at man til de svar, som er
blevet givet, bl.a. fra fru Charlotte Fischer, kan
knytte, at når det er blevet, som det er blevet, er
det, fordi det lige akkurat går så langt, som institutionerne har ønsket det. Når vi har oplevet, at
der er institutioner, som ikke er fusioneret, f.eks.
IT-universitetet, er det, fordi der er blevet argumenteret for, at det var en god idé, at det skulle
fortsætte uændret, selv om det er en lille institution. Så enkelt er svaret.
Jeg synes også, der er grund til at slå fast, at
forskningsfriheden står uantastet. Det gælder
både før, under og efter sammenlægningen af
sektorforskningsinstitutionerne og universiteterne. Det kan der vist ikke være større tvivl om.
Men til gengæld vil jeg også sige, at vi nu har
fået skabt en konstruktion på danmarkskortet
med nogle fusioner, og jeg håber, at også Folketinget vil medvirke til, at der bliver arbejdsro for
universiteterne, både for bestyrelserne, ledelserne og de mange medarbejdere.
Så med dette flertal, som er bag vedtagelsen i
dag, håber jeg, at der bliver arbejdsro, og at man
virkelig kan udnytte de mange muligheder, som
ligger i den nye universitetslov og i de fusioner,
som nu bliver virkeliggjort.";Poul Nødgaard
127961;Time;"Jeg synes til gengæld, det er noget skuffende
at se oppositionens forslag til vedtagelse, som
jeg føler et langt stykke hen ad vejen, uden at
nævne det, bygger på en artikelserie, der har
været i Dagbladet Information.
De ting, der føres frem her, er der sikkert
dækning for, men jeg må understrege, at det jo
altså er undersøgelser, som man må sige ikke
har et særlig højt videnskabeligt niveau, når
man spørger så få og kun på to universiteter, og
når det er under 50 pet., der svarer. Jeg er lidt betænkelig, hvis det er således, at oppositionen her
i Folketinget vil drive politik på grundlag af så-

1239

dan, må jeg sige, meget lidt videnskabelige undersøgelser.
Der er flere, der har været inde på størrelsen
af fusionerne. Jeg tror afgjort, at de 3 store fusioner, som vi har fået skabt omkring Københavns
Universitet, Aarhus Universitet og Danmarks
Tekniske Universitet, giver nogle muligheder,
som afgjort vil skabe bedre forudsætninger for,
at man kan leve op til de krav, der stilles i dag
med de udfordringer, vi står over for.
Men når der er nogen, der ligesom fremstiller
det, som om jeg gerne havde set, at det hele var
blevet til bare disse 3 store, er det jo ganske forkert. Det er ganske forkert af den grund, at jeg
straks fra starten har sagt, at der skulle være
mindst 5 og højst 12. Bag det lå der, som ógså
nogen allerede har analyseret, at jeg mener, det
er vigtigt, at vi også har nogle regionale universiteter.
Derfor kan jeg sige, at parallelt med de 3 store, som jeg mener vil være i stand til at løse nogle af de opgaver, vi har foran os, mener jeg også,
at både Aalborg Universitet, Syddansk Universitet og Roskilde Universitetscenter hver på sin
måde har en opgave at løse i de kommende år.
Og så har vi IT-Universitetet, som ganske rigtigt
er et lille universitet, men et lille universitet, der
til gengæld har en helt specifik opgave og nu
har bedt om, om de i højere grad må forsøge at
samarbejde internationalt. Det har vi sagt ja til.
Over for hr. Rasmus Prehn vil jeg gerne være
med til at understrege, at jeg synes, det er en fornuftig tidshorisont, vi har lagt op til i vedtagelsen. For det er jo rigtigt, at universitetsloven
blev vedtaget for 3 år siden, men det danmarkskort for universiteterne, der nu realiseres ved
indgangen til 2007, skaber så mange ændringer
og nye forudsætninger, at jeg mener, at vi alle
burde være enige om, at det var rimeligt, det fik
lov til at køre i et par år, inden vi foretager en
større evaluering. Så derfor kan jeg til fulde tilslutte mig den tidshorisont.
Så vil jeg gerne her fastslå meget, meget tydeligt, som både hr. Rasmus Prehn og fru Carina
Christensen også gjorde det, at der selvfølgelig
er tale om en ekstern, uvildig undersøgelse. Der
var nogen, der brugte megen taletid og flere
spørgsmål på at analysere det. Når det ikke står i
vedtagelsen, tror jeg rent faktisk, det er, fordi vi
betragter det som en selvfølge. Det er også sådan, vi normalt arbejder i Videnskabsministeriet. Så derfor vil jeg meget gerne være med til at
bekræfte det, som flere ordførere har bedt om,

1240

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

og som hr. Rasmus Prehn jo allerede har gjort i
sit indlæg.
Hr. Jesper Langballe spørger om omfanget af
fusionerne. Jeg ved ikke, om jeg tør sige hundrede procent ja til den måde, som hr. Jesper Langballe formulerede spørgsmålet på, nemlig at der
ikke bliver flyttet en stol. Det er måske så meget
sagt. Men jeg kan i hvert fald sige, at i de papirer, som vi har fået fra de institutioner, der er
omfattet af fusionerne, fremgår det ikke, at der
skal flyttes stole eller ske den store omflytning.
Vi har allerede hr. Rasmus Prehns eksempel
om Aalborg Universitet og Byggeforskningsinstituttet. Selv om de ligger på to forskellige
adresser i Danmark, så forbliver det sådan. Til
gengæld skulle man jo gerne kunne udnytte
samarbejdet.
Derfor skal man måske se lige akkurat det, at
der formentlig slet bliver nogen eller i hvert fald
en meget, meget minimal fysisk flytning, som
baggrund for, at universiteterne ikke har beskæftiget sig så meget med udgifterne til fusionerne, som enkelte af de forskningspolitiske
ordførere har.
Det er måske, fordi udgifterne ikke er så store, og så fordi, som jeg har fået det fortalt fra enkelte bestyrelsesmedlemmer, der måske er nogle
udgifter år 1, men at vi til gengæld vil se nogle
absolutte, økonomiske fordele allerede i år 2, i
hvert fald år 3 og år 4. Hvis man begyndte at
gøre for meget opmærksom på det, kunne nogen måske frygte, at der blev reguleret i økonomien på et senere tidspunkt. Det har vi ikke intentioner om.";Kl. 13.10
132553;Time;"Men vi har som udgangspunkt de intentioner, som både fru Carina Christensen og hr. Torsten Schack Pedersen gjorde opmærksom på, at
det her er lagt an til at skulle være udgiftsneutralt, og det er på det grundlag, vi har bedt universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne
om at melde ind, hvilke samarbejdspartnere de
finder kunne være de mest relevante.
Hr. Jesper Langballe spørger også om - og jeg
tror også, den radikale ordfører var inde på det det her med at eje bygninger og de muligheder,
det giver. Der kan jeg sige både til hr. Jesper
Langballe og til fru Charlotte Fischer, at der står
i universitetsloven, at bestyrelserne kan anmode
om, at man ser på den problemstilling. Det undlod vi jo i 2003, fordi vi fandt ud af, at det var et
ganske omfattende projekt, også fordi det er så
forskellige forhold, der råder på de enkelte universiteter.

Men bestyrelserne kan jo fremsætte ønsker,
og det er bl.a. det, vi har oplevet er sket. Alt
imens vi har haft forespørgslen her, har Finansudvalget givet tilsagn om, at der sker en ændring, for så vidt angår bygningsmassen på
Handelshøjskolen i Århus. Det er sket efter anmodning fra bestyrelsen, og så videreekspederer
jeg det, og Finansudvalget har sagt ja. Så det er
der muligheder for. Men jeg må sige, som jeg
også tror en af ordførerne kom ind på, at vi ikke
har fået anmodninger om f.eks. sådan en model,
som hr. Jesper Langballe spurgte til.
Så var der nogle, der var utrygge ved den udvikling, der sker og er på vej og i det hele taget
er dagligdag på vores universiteter, og sagde, at
det var så og så skidt. Hr. Morten Homann var
også inde på det. Der vil jeg gerne sige, at det
ikke er den oplevelse, jeg har.
Når hr. Jesper Langballe foreslår, at jeg holder
møde med rektorer og bestyrelsesformænd for
ligesom at føle dem på tænderne med hensyn til
her problemstilling, kan jeg sige, at vi løbende
holder møder både med rektorer og bestyrelsesformænd. Jeg holder også møder med de studerende og har lige akkurat inviteret dem til en ny
drøftelse her efter nytår for at høre, hvordan og
hvorledes man oplever det på universiteterne.
Jeg kan altså ikke genkende den jammer, som
jeg hører fra mange ordførere her i dag.
Det, jeg måske lægger nok så meget vægt på,
er, at hvis det var så galt, så er det helt utroligt,
at der ikke enten på telefonen eller på mail eller i
posten i øvrigt har været en masse reaktioner fra
dem, som man her omtaler som nogle meget
nedtrykte og dårligt stillede forskere og medarbejdere på universiteterne. Jeg hører ikke fra
dem, og når jeg er ude på universiteterne, hører
jeg heller ikke noget.
Selvfølgelig er der dem, vi også møder i pressen. Dem hører jeg fra og er også i dialog med en
gang imellem. Men det er jo forsvindende få. Jeg
mener ikke, der er tale om, at jeg har haft ti henvendelser de seneste år.
Men det ændrer ikke ved, at jeg også samtidig gerne vil sige, at jeg synes, debatten her i
dag er vigtig, fordi vi sender nogle signaler, som
jeg gerne vil være med til at understrege. Det er
nogle signaler om forskningsfrihed, nogle signaler om ytringsfrihed og også nogle signaler om,
at vi helt i overensstemmelse med universitetsloven ønsker, at vores forskere og vores folk på
universiteterne blander sig i samfundsdebatten.
Det har vi et utrolig stort behov for.

(156)
Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

1241

Vi har et utrolig stort behov for, der også er
nogle, som ser kritisk på de forskellige tilgange
til de forskningsprojekter, de objekter, som bliver dyrket på universiteterne. Det er jo hele forudsætningen for, at vi kan udvikle det her område, hvilket igen, også efter regeringens opfattelse, er en væsentlig forudsætning for, at vi kan
klare os med den kæmpemæssige udfordring, vi
står over for i denne globaliseringens tidsalder.

rundt. Uanset hvad der er kommet af indmeldinger, så har det i hvert fald været forsvindende få og slet ikke noget, der kan matche det, der
gives udtryk for her.
Med hensyn til forskningsfriheden står den,
som jeg sagde, uantastet og uændret, som den
var både før og efter universitetsloven og også
efter de fusioner, som vi nu indgår. Den er fuldstændig uændret.";Kl. 13.15
136730;title_name;":
Der er nogle spørgere til ministeren, og den første bliver hr. Per Clausen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136844;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren kan bekræfte, at i
praksis betyder fusioner mellem universiteter
og sektorforskningsinstitutioner selvfølgelig, at
forskningsfriheden på universiteterne ikke står
uantastet, fordi man får nye opgaver, man skal
løfte.
Noget andet, jeg vil spørge ministeren om, er:
Mener ministeren ikke, at når man diskuterer
medarbejderindflydelse, debatklimaet på universiteterne og fusioner mellem forskellige institutioner, at det ville være uhyre relevant, hvis
ministeren af sig selv forsøgte at inddrage de organisationer, som repræsenterer de her mennesker?
Når jeg siger det, er det, fordi jeg er sikker på,
at ministeren har et stort ønske om at møde de
kritikere, der findes ude i universitetsverdenen,
og jeg tror faktisk, at hvis han henvendte sig til
de faglige organisationer, ville de kunne hjælpe
ham med at møde sådanne.

(Kort bemærknîng).";Per Clausen
137735;name_party;":
Jeg skal starte med at spørge ministeren, om han
kan bekræfte, at sådan som forskningsfriheden
er udformet i universitetsloven, kan ledelsen pålægge den enkelte forsker at udføre forskningsopgaver. Det betyder, at de enkelte forskere, som
i dag er ansat på universiteterne, også kan blive
pålagt at udføre udredningsopgaver for folk,
der kommer udefra og vil have løst en opgave,
altså sådan at man fra ledelsens side har mulighed for at beslaglægge, om jeg så må sige, forskerens tid.
Så har jeg et andet spørgsmål. Ministeren
nævnte omhyggeligt alle dem, han var i dialog
med. Jeg lagde mærke til, at ministeren tilsyneladende ikke var i dialog med medarbejderne eller deres organisationer, for det nævnte han i
hvert fald ikke. Det kan måske forklare, at ministeren ikke har mødt kritik.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til det sidste skal jeg sige til hr. Per
Clausen, at jeg er i dialog med dem, som ønsker
at komme i dialog med mig. Jeg har ikke fået
henvendelser fra specielle medarbejdergrupper.
Nu skelner jeg ikke så meget imellem dem, for
alle er jo repræsenteret Lbestyrelserne og også
sikret en plads i bestyrelserne, så når jeg får indmeldinger, også her i fusionsforløbet fra universiteternes bestyrelser, ja, så betragter jeg dem
som værende fra alle.";Per Clausen
139049;Time;"Nu skal jeg selvfølgelig passe på, men som
jeg umiddelbart husker det, mener jeg faktisk,
der var enstemmighed i de forskellige indstillinger, vi har fået fra bestyrelserne. Derfor mener
jeg, jeg roligt kan sige, at det dækker hele vejen

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg ved ikke, hvad det er for nogen mennesker,
jeg ikke møder. Så vidt det overhovedet er muligt, siger jeg ja tak til de invitationer, jeg får til
møder og til konferencer. Jeg har også sagt ja tak
til i dag at deltage i årets fest på Københavns
Universitet, men vores vigtige debat forhindrer
det, og det synes jeg da er en virkelig god grund,
for de her ting er centrale at få vendt.
Men lige i relation til forskningsfriheden kan
jeg da sige, at jeg netop har haft et møde med
Sektorforskningens Direktørkollegium, Rektorkollegiet og AC, hvor vi var helt enige om, at der
ved sammenlægning af sektorforskningsinstitutioner og universiteter ikke ændres ved forskningsfriheden. Der sad AC med ved bordet, så
jeg ved ikke, hvem det er, hr. Per Clausen mener
jeg overser eller jeg ikke er tilstrækkelig venlig
overfor.

1242

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
140258;name_party;":
Ministeren siger, at forskningsfriheden er uantastet, og jeg tror egentlig, noget af det, der skiller
os, er at sige, at formelt er det sådan, også siden
universitetsloven blev indført, men det, vi er på
jagt efter, er at finde ud af, hvordan det reelt er
gået med forskningsfriheden. Det kommer også
til at gælde i forhold til sektorforskningsinstitutionerne, når de bliver fusioneret.
Det, vi må konstatere, og det er altså ikke bare
noget, vi læser om i Information, er jo, at der bliver rejst kritik rundtomkring. Derfor er det så
vigtigt, at man får gennemført den her uvildige,
uafhængige undersøgelse, så man kan finde ud
af, om der er et mønster i det her, hvor stort problemet er, eller hvor lille det er. I dag må man
bare sige, at det er en påstand at sige, at forskningsfriheden reelt er uantastet. Det ved vi faktisk ikke, og derfor er det, vi skal have en undersøgelse. Det vil jeg godt bede ministeren bekræfte.
Så vil jeg sige en anden ting: Skulle jeg forstå
ministeren sådan, at hvis universiteterne henvender sig og beder om mulighed for at overtage egne bygninger, så ville ministeren være positiv over for det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det sidste står anført i universitetsloven. Og
som sagt har vi haft det eksempel lige akkurat i
dag på Finansudvalgets møde.
Med hensyn til forskningsfriheden vil jeg sige, at man jo kan gøre meget, men at jeg også
både håber og tror, at debatten her i dag vil være
med til at sætte fokus på det. Men jeg mener, at
rent lovgivningsmæssigt kan vi ikke gøre mere
end det, der står i universitetslovens § 17, stk. 2,
og jeg citerer:
Institutlederen kan pålægge en medarbejder
at løse bestemte opgaver i den tid, hvor de videnskabelige medarbejdere ikke er pålagt den
opgave at forske frit inden for universitetets
forskningsstrategiske rammer.
Det står helt klart i universitetsloven, og jeg
forsømmer ikke en lejlighed til at understrege
det. Jeg forsømmer heller ikke en lejlighed til at
sige, hvad der står et andet sted i universitetsloven, nemlig at vi forventer, at universitetets
medarbejdere og ikke mindst de forskere, som
sidder på samfundsmæssigt interessante områder, tager del i debatten og er med til at stille kritiske spørgsmål.

Så jeg må sige, at med det, jeg sådan står med
her i dag, hvor jeg siger, at de henvendelser, jeg
får, og de klager, jeg får, er så forsvindende få, så
ved jeg ikke rigtig, hvad jeg skal gøre mere.";Charlotte Fischer
142698;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
142740;name_party;":
Med hensyn til forskningsfrihed skal der selvfølgelig fortsat stå, at forskningsfrihed er et bærende princip, men en undersøgelse skulle jo
gerne afdække, hvad problemerne kan være.
Det kan være alt lige fra ledelsesstrukturen til finansieringen af forskningen. I hvor høj grad er
den afhængig af eksterne midler? Er det et problem osv.? Så jeg vil bare sige, at jeg tror, vi skal
være lidt mere åbne over for, hvordan det kan
gå. Jeg maner ikke nogen spøgelser frem. Jeg har
bare et reelt ønske om at finde ud af: Er det her
et problem? Og i givet fald, hvad handler det så
om?
Så vil jeg bare spørge om finansieringen af fusionerne. Ministeren fastholder stadig, at vi fra
centralt hold ikke skal tage initiativ til at finde
ud, hvad det her koster, og der vil jeg stadig
spørge: Forventer ministeren i løbet af den kommende tid at få at vide, hvad det koster for de
enkelte universiteter, og er der ikke noget beløb,
der kan ændre ministerens holdning? Hvis det
nu viser sig, at det her faktisk bliver forholdsvis
dyrt - det forventer ministeren ikke - kunne ministeren så finde på at ændre holdning og tage
en drøftelse om, hvordan vi finansierer det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Med hensyn til udgifterne ved fusionen må jeg
gentage, at regeringen i sit udspil har gjort klart,
at vi havde som udgangspunkt, at det var udgiftsneutralt. Det er den præmis, hvorpå universiteterne har meldt ind, hvad de har ønsket for
det nye universitetsdanmarkskort. Jeg kan sige,
at i de drøftelser, vi har haft, er der altså ikke
blevet nævnt tal i hverken million- eller milliardstørrelsen, som der er blevet draget frem her
i dag.
Det kan som sagt skyldes to ting, nemlig dels
at der ikke er tale om den fysiske ændring af forholdene, som også hr. Jesper Langballe var inde
på, dels kan det skyldes, at sammenholdt med
den - kan man sige - trods alt betydelig
store forretning, vi taler om, når vi ser på universiteterne og sektorforskningen i Danmark, er
det måske et ret overskueligt beløb, det trods alt

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
handler om. I hvert fald har det ikke været et
problem, som har optaget hverken bestyrelsen
eller os i det omfang, som det har optaget fru
Charlotte Fischer.
Så skal jeg sige, jeg er glad for, at fru Charlotte
Fischer ikke ser spøgelser. Det gør jeg nemlig
heller ikke.";Charlotte Fischer
145118;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som næste spørger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145204;name_party;":
Ministeren sagde med hensyn til Informations
undersøgelser blandt forskerne, at han var meget kritisk over for det videnskabelige niveau af
den undersøgelse. Jeg skal sige for min egen regning, at jeg ikke har gransket de statistiske metoder og spørgeteknikken i undersøgelserne, men
ikke desto mindre vil jeg vove den påstand, at
det under alle omstændigheder er på højere videnskabeligt niveau end de undersøgelser, ministeren har lagt til grund for, at fusioner skulle
være gavnlige for forskningen. Jeg har i hvert
fald absolut ingen kvalificeret videnskabelig dokumentation set for det.
Mit spørgsmål er: Uanset om de undersøgelser, der er lavet, er på det ene eller det andet videnskabelige niveau, så ville det første, jeg ville
gøre, være at sige: Nu må vi da have sat en undersøgelse i gang for at finde ud af, om det bare
er videnskabstekniske fejl hos Information, eller
om der faktisk er noget om snakken. Det ville
jeg gøre, hvis det var mig, der var minister, og
jeg havde en undersøgelse, som dokumenterede, at der var så stor en del af forskerne, som efter min universitetsreform sagde: Vi har ikke
medindflydelse, vi kan ikke komme til orde og
vores forskningsfrihed er under pres. Så vil ministeren ikke være med til det?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg tror, vi må være enige om, at den undersøgelse altså ikke har meget med videnskab at gøre. Man har spurgt på to universiteter, en snæver
kreds, og som der i dag skrives i Informations
leder - som jeg synes er spændende og også har
mange gode elementer i sig - må vi nok tage det
med et gran salt. Jeg synes, at hr. Morten Homann alligevel skulle granske lidt i forudsætningerne for spørgsmålene, i måden, de er formuleret på, hvor der er rent faktuelle fejl, der er ud-

1243

gangspunkt for nogle af spørgsmålene. Og det
gør altså, at jeg ikke kan lade min universitetspolitik styre af 320, som har deltaget i en sådan
undersøgelse. Det er simpelt hen ikke seriøst.
Jeg vil også sige med hensyn til grundlaget, at
det synes jeg sandelig er en fin hilsen, hr. Morten
Homann sender til bestyrelserne for de 12 universiteter og 13 sektorforskningsinstitutioner.";Morten Homann
147399;title_name;":
Så hr. Homann for sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
147469;name_party;":
Jeg er da ikke i tvivl om, at alle universiteter og
sektorforskningsinstitutioner har gjort deres
bedste i det setup, som ministeren har lagt frem.
Det, jeg sådan set henviste til, var begrundelsen
for overhovedet at gå i gang med fusionskabalen, for der har jo været en larmende mangel på
nogen som helst form for saglig dokumentation
for, at fusionerede universiteter ville give bedre
forskning, end hvis man havde nogle mindre
universiteter. På videnskabeligt niveau slår Informations undersøgelser under alle omstændigheder ministerens undersøgelser med flere
længder.";Morten Homann
148053;Time;"Men hvis der overhovedet blev rejst den slags
spørgsmål, ville jeg som minister - uanset om
der var nok så mange fejl i Informations undersøgelser, hvad jeg overhovedet ikke er i stand til
at vurdere - sige: Jeg vil med det samme iværksætte en undersøgelse, som jeg kan være sikker
på er troværdig, for at få afdækket, om der er
noget om snakken. Hvis der bare er halvt så meget om snakken, som tallene fra Information antyder, har ministeren nemlig et alvorligt problem.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg føler ikke, at jeg har et problem, men til gengæld vil jeg gerne understrege, at jeg synes, det
er utrolig vigtigt, at der bliver sat fokus på
spørgsmålet, og at det er glimrende, at Information gør det. Vi, der er samlet her, er alle sammen meget optaget af universiteterne og forskningen i Danmark, og vi bør være meget tilfreds
med, at Information prioriterer området så højt.
Det mener jeg, uanset om artiklerne stryger regeringens politik med hårene eller stiller kritiske
spørgsmål: det vil jeg gerne sige.

1244

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

Men jeg er også nødt til at sige til hr. Morten
Homann, at med hensyn til det repræsentative,
er det jo sådan, at hvis vi tager alle bestyrelsesmedlemmerne i samtlige 25 institutioner, bør de
dog være ganske repræsentative, og det er lige
før, det er flere end dem, der er spurgt i Informations undersøgelser. Derfor er jeg nødt til at sige,
at samtidig med at jeg gerne vil rose avisen for
dens engagerede medleven på området, synes
jeg altså ikke, den fortjener så meget opmærksomhed, som tilfældet er.";Kl. 13.30
149690;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål,
og så er det hr. Per Clausen som ordfører for
forespørgerne.";Poul Nødgaard
149818;name_party;":
Når man tænker på den debat, der har været om
fusioner, og på baggrunden for, at ministeren
satte processen i gang ved at give universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne den klare
besked, at man fra regeringens side havde en
forventning om, at der blev gennemført fusioner, er det næsten muntert, at videnskabsministeren begynder at tale om videnskabelighed i
undersøgelser. Jeg synes, det er næsten lige så
muntert, som når ministeren fremfører det synspunkt, at han i kraft af sin omgang med rektorer
og bestyrelsesformænd og dermed indirekte
omgang med bestyrelsesmedlemmerne på institutionerne mener, at han nok har et større videnskabeligt udgangspunkt for at vide, hvad de almindelige lærere på universiteterne mener om
situationen. Det er næsten muntert.
Men på en eller anden måde er det også tragisk, for det er jo udtryk for, hvor galt det kan
gå, når en minister systematisk omgiver sig med
folk, der kun snakker ham efter munden og opbygger et system, som fungerer på den måde, at
der også hos mennesker, som man ellers troede
havde en selvstændig vilje og selvstændige
synspunkter, er en sådan eftersnakker tendens.
Det er det første, jeg vil sige.
Det andet, jeg vil sige, er, at der selvfølgelig er
enkelte positive elementer i diskussionen. Det er
jo et positivt element, at vi i 2009 får en evaluering, der vil belyse medarbejdernes og de studerendes medbestemmelse på universiteterne, den
frie akademiske debat og forskningsfriheden
under den nuværende universitetslov. Vi får den
evaluering, på trods af at der ikke er nogen som
helst tvivl om, at hverken ministeren eller Venstres og De Konservatives ordførere synes, at

der er nogen som helst grund til at gennemføre
en sådan undersøgelse. Vi får alligevel undersøgelsen, fordi forespørgselsdebatten i dag tydeligt har vist, at der vil være flertal for at igangsætte en sådan undersøgelse.
At der ville have været flertal for at igangsætte undersøgelsen allerede i 2007, hvis Socialdemokratiet havde fastholdt sin meget offensive
kritik af universitetsloven, er så en anden ting.
Man kan selvfølgelig under sig over, hvad der er
forklaringen på, at vi skal vente indtil 2009, for
fusionerne vil åbenbart få en så stor indflydelse,
at de vil forandre hele grundlaget for diskussionen.
Når jeg tænker på, at der, så vidt jeg har forstået, er tale om fusioner uden vægge, og at de
først starter i begyndelsen af 2007, bliver jeg måske i virkeligheden lidt mere forundret over, at
man vil evaluere fusioneme i 2009, for i virkeligheden synes jeg, det måske er lidt for tidligt.
Men det er altså undskyldningen for at udsætte
den undersøgelse, der skal laves af demokratiet
på universiteterne. Jeg synes, det er ærgerligt, at
vi ikke får den sat i gang i med det samme, for så
kunne vi, måske endda på et videnskabeligt
grundlag, få en diskussion med ministeren, så
han blev nødt til at droppe den illusionsverden,
han lever i, hvor alting bare går vældig godt.";Per Clausen
152766;Time;"Der er også enkelte andre ting i det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokraterne, Venstre og
De Konservative har fremsat, som jeg synes er
bemærkelsesværdige. En af tingene er, at vi får
at vide, at formålet med sammenlægningerne er
mere uddannelse, større international gennemslagskraft på forskningsområdet og mere erhvervssamarbejde. Det er jo en forholdsvis beskeden og måske endda forkert politik, for jeg
troede sådan set, at man ønsker mere og bedre
forskning og bedre undervisning: men den målsætning er vist kun antydet indirekte.
Samtidig konstaterer man i vedtagelsen, at
det bærende princip for sammenlægningerne
har været frivillighed. Det er en meget klog formulering, for hvis man havde skrevet, at sammenlægningerne er baseret på frivillighed, havde
det været direkte forkert. Vi ved jo udmærket
godt, at ledelserne på universiteter og sektorforskningsinstitutioner har sagt: I grunden har
vi intet behov for fusioner og sammenlægninger,
men vi accepterer, at det er den præmis, regeringen har sat op, og så forsøger vi at rette ind efter
den og finde den løsning, som vi selv synes er
den bedste. Så kan man selvfølgelig godt sige, at

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)
det bærende princip for sammenlægningerne
har været frivillighed, fordi de enkelte institutioner i en vis udstrækning har haft indflydelse på,
hvem de ville fusionere med.
Jeg tror nu nok, at folkene på Danmarks Pædagogiske Universitet har haft lidt svært ved at
se frivilligheden i fusionsprocessen, og handelshøjskolen i Århus har også anført, at når man
gik i gang med det, var det kun, fordi man vidste, at der skulle fusioneres. Efter min opfattelse
har der altså ikke været meget frivillighed her.
Så er der blevet snakket meget om, at forskningsfriheden bevares uændret. Ministeren siger, at det er han glad for ...";Kl. 13.35
154624;title_name;":
Jeg er nødt til at anmode medlemmerne om at
være mere rolige. Der skal være respekt for det,
ordførerne siger fra talerstolen, og man kunne
måske også give sig til at lytte. Det kunne jo
godt være, der var guldkorn.
Værsgo.";Poul Nødgaard
154866;name_party;":
Det kan der overhovedet ikke være megen tvivl
om, og man skal jo ikke forvente, at det går hurtigere, når taleren bliver afbrudt indimellem.
Pointen er, at ministeren siger, at forskningsfriheden bevares på samme niveau som hidtil,
men det er altså blevet sagt i en diskussion, hvor
der faktisk har været en meget omfattende kritik
af de udfoldelsesmuligheder, som forskningsfriheden og debatten om forskningen har i dag. Nu
indfører man en ny opgave for universiteterne,
nemlig at de i større udstrækning end hidtil skal
udføre bestilte opgaver, og det sker med udgangspunkt i, at universitetsledelserne stadig
har mulighed for at pålægge forskere at udføre
bestemte opgaver. Vi ved, at der er en meget kritisk debat om forskningsfriheden på universiteterne, men alligevel siger man, at et vældigt
godt argument for, at det går godt, er, at forskningsfriheden forbliver uændret i fremtiden. Det
synes jeg ærlig talt ikke er særlig imponerende.
Det, der står tilbage - og det er uanset videnskabelighed eller ikkevidenskabelighed i de undersøgelser, der er foretaget på Danmarks Tekniske Universitet og Aalborg Universitet - er, at
universitetslærerne siger: Vi har fået mindre frihed til at forske, vi bruger mere tid på bureaukrati og mindre tid på forskning, og vi føler, at vi
har fået dårligere mulighed for at deltage i en
åben debat om forskningen. Det affejer ministeren med, at det er en uvidenskabelig undersø-

1245

gelse, og at det kun er ganske få, der er blevet
spurgt.
Jeg kunne godt tænke mig at stille dette
spørgsmål til ministeren: Hvad får ministeren til
at tro, at lærerne på Aalborg Universitet skulle
være mere utilfredse under deres fortræffelige
rektors ledelse end de universitetslærere, der for
tiden må leve med lidt kampucheanske tilstande
på Roskilde Universitetscenter? Og hvad får ministeren til at tro, at man skulle være mere utilfreds på Danmarks Tekniske Universitet, end
man er på nogle af de gamle, hæderkronede universiteter?
Jeg tror, ministeren lige så godt kan indstille
sig på, at når undersøgelsen bliver lavet i 2009 jeg vil gå ud fra, at det bliver en både videnskabelig og neutral undersøgelse - vil det vise sig,
at der faktisk er en række grundlæggende problemer. Så må tiden jo vise, om forligspartierne
på området er i stand til at gennemføre de fornødne forandringer og den fornødne demokratisering, eller det bliver sådan, at Socialdemokraterne må tage sig sammen og frigøre sig fra det
usædvanlig dårlige selskab, de er i, når det gælder universitetspolitikken. I dag er de med til at
sikre regeringens flertal, og det er beklageligt.";Per Clausen
157491;title_name;":
Vil videnskabsministeren? Værsgo.";Poul Nødgaard
157537;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver nødt til at sige til Enhedslistens ordfører, hr. Per Clausen, at jeg ikke kan acceptere, at
konklusionen af denne debat bliver, at der er
tale om tvang. Der er tale om frivillighed.
Processen startede med, at de 12 bestyrelser
kom med forslag, fordi de simpelt hen ønskede,
at vi skulle igangsætte en proces, så der blev
mulighed for, at man kunne fusionere. På et
møde med alle 12 bestyrelsesformænd satte vi
processen i gang, fordi man ønskede at vide, i
hvilken retning det gik, og i hvilket tempo det
skulle ske, så derfor vil jeg gerne fastslå, at det er
sket efter en proces, der er nøje aftalt med alle 12
universiteter. Jeg har også haft møde med bestyrelsesformændene fra de 13 sektorforskningsinstitutioner, og derfor synes jeg, det er en ganske
urimelig konklusion, hr. Per Clausen forsøger at
drage her i eftermiddag.
Når DPU bliver nævnt, kan jeg roligt sige til
hr. Per Clausen, at det forslag, som nu bliver
vurderet og forhandlet mellem Danmarks Pædagogiske Universitet og Aarhus Universitet,

1246

Torsdag den 16. november 2006 (F 3 og F 21)

anede jeg intet om, og jeg tror heller ikke, der
var nogen i Videnskabsministeriet, der anede
noget om forslaget, inden det blev fremlagt i forbindelse med universitetets årsfest.
Derfor må jeg sige, at hverken det eller andre
af de forhold, som hr. Per Clausen fremfører her
ved afslutningen af debatten, har jeg megen respekt for, og jeg tror heller ikke på den udbredte
kritik, som skal være så og så stor. Hvor er den?
Hvis den virkelig er så kæmpemæssig stor, som
hr. Per Clausen giver udtryk for, hvorfor er tilhørerpladserne så ikke fyldte, når vi ser bort fra
skoleklasser? I formiddags talte jeg to gange, og
den ene gang var der 9 og den anden gang 14 tilhørere. Jeg havde da gerne set, at flere havde
fulgt debatten, men når der ikke er flere, er det
selvfølgelig, fordi der er mange, der synes, at det
faktisk går så godt, som regeringen forsøger at
prædike i dag, og at der ikke er de store problemer, som hr. Per Clausen forsøger at mane frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
159642;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren vil sprede den myte, at fusionsideen blev undfanget i universitetsverdenen og derefter pånødet ministeren. Det er
næsten lige så underholdende, som når ministeren mener, at når der ikke er så mange på tilhørerpladserne i dag, er det udtryk for, at der er
stor tilfredshed.
Den borgerlige regerings argument for, at der
er tilfredshed med den politik, den fører, er altså, at der ikke er så mange på tilhørerpladserne.
Hvis man ikke har bedre argumenter, synes jeg
ærlig talt, det giver mig anledning til at sige, at
det har jeg ikke meget respekt for. Men grundlæggende tror jeg, ministeren bliver nødt til at
erkende, at der er stor utilfredshed, at der er reelle problemer, og at fusionsprocessen på universiteterne ikke blev startet af universiteterne,
men af ministeren.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu udtaler hr. Per Clausen sig i hvert fald direkte i modstrid med sandheden, og det kan dokumenteres, for vi har et brev i Videnskabsministeriet.
Hele processen startede, fordi der var et ønske om at fokusere på fødevareområdet, og derfor kom Børstingudvalget også med sin rapport,
som også er blevet nævnt i debatten tidligere her
i dag. Efterfølgende kom der et udspil fra Risø
og Danmarks Tekniske Universitet, og flere an-

dre henvendte sig og spurgte, om det var således, at det var nu, man skulle melde ud, hvis
man ønskede at indgå i de fusioner, der åbenbart var i gang visse steder. Derfor indkaldte jeg
til et møde med formændene og rektorerne, fordi jeg ønskede, at vi skulle drøfte forholdet.
Der var sat en dagsorden, og jeg synes, det
var helt fint, at man havde gjort det. Men udspillet kom primært fra Børstingudvalget og fra
dem, der stod bag forslaget fra Risø. Det er fakta.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
161436;name_party;":
På to afgrænsede områder blev der formuleret
ønske om fusioner, og intet havde været nemmere for ministeren end at sige: Det er o.k., her
er nogle ønsker og nogle interesser, og det går vi
i gang med. Men ministeren benyttede anledningen til at rejse spørgsmålet om, hvorvidt der
skulle gennemføres generelle fusioner mellem
universiteterne og sektorforskningsinstitutionerne, og det er det, universitetsverdenen og
sektorforskningsverdenen bredt set har forholdt
sig til efterfølgende.
Jeg kan ærlig talt ikke forstå, at ministeren nu
vil udlægge det, som om der var et bredt ønske
om fusioner, som ministeren bare ydmygt bøjede sig for, og at det er sådan, processen har været. Det er i hvert fald meget, meget langt fra de
historiske kendsgerninger.";Per Clausen
162200;Time;"(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg har sagt flere gange i dag, var det de to
afgrænsede områder, der var udgangspunktet.
Det var dem, der foranledigede, at også andre
rektorer og andre bestyrelsesformænd rettede
henvendelse til mig og spurgte, om det var en
større proces, der var i gang. Det var derfor, vi
satte det hele i gang, og det er ikke noget argument. Det er bare en reel oplysning om det, der
er passeret.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 9 af Torsten Schack
Pedersen (V), Rasmus Prehn (S) og Carina Christensen (KF) (se side 1216) vedtoges med 69

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
stemmer (V, S og KF) mod 18 (RV, SF og EL): 15
(DF) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 8 af Per Clausen
(EL), Charlotte Fischer (RV) og Morten Homann
(SF) (se side 1215).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om forsvarets
indkøb af nye kampfly?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Det danske forsvar skal have nye kampfly, og regeringen satser på, at der skal underskrives et
Memorandum of Understanding om JSF-projektet, formentlig i starten af 2007. Det betyder ikke,
at vi formelt har underskrevet en kontrakt om at
købe JSF, men reelt sidder vi i saksen. Vi kommer til at skyde stadig flere penge ind i projektet, vi vil blive stadig mere involveret i det, og
meldingerne fra det danske forsvar tyder helt
klart på, at man nærmest har forpligtet sig til at
købe Joint Strike Fighter.
Indtil nu har der været en meget begrænset
offentlig diskussion af hele denne sag, og det er
jo dybt, dybt uansvarligt. Prisen er meget usikker, og hele projektet er meget usikkert. Der er
ingen, der ved, hvad det reelt kommer til at koste. Det er et projekt, der er under udvikling, og
derfor bliver den endelige pris helt, helt anderledes end den, man taler om i dag.
Desuden er der nogle store sikkerhedspolitiske problemstillinger i sagen. Har vi brug for det
fly? Hvad er det for en form for sikkerhedspolitik, vi skal deltage i fremover? Hvordan vil det
binde forsvarets ressourcer mange år fremover?
Og hvad kunne vi alternativt have anskaffet os,
hvis vi skal varetage forskellige opgaver?

1247

Hele denne sammenhæng mellem køb af
Joint Strike Fighter og bindingen til det, der efter
vores opfattelse er den amerikanske sikkerhedspolitik og udenrigspolitik, vi ser i Irak i øjeblikket, er slet ikke blevet diskuteret og er slet ikke
blevet undersøgt, og derfor ser jeg frem til, at vi i
dag i hvert fald kan få en første offentlig diskussion af hele denne sag. Det bliver nok ikke den
sidste, men forhåbentlig kan vi få en ordentlig
diskussion, før regeringen vil underskrive aftalen om Joint Strike Fighter.
Besvarelse";Kl. 13.45
165226;title_name;":
Indledningsvis vil jeg gerne takke hr. Holger K.
Nielsen og hr. Ole Sohn for, at jeg får lejlighed til
at orientere om status i forberedelserne på at udvælge en afløser for forsvarets nuværende
kampfly af typen F-16.
De danske F-16-fly gør det godt, og de er i
dag blandt de mest kapable kampfly i verden.
Men F-16 har været i operativ tjeneste i over 25
år, og nu nærmer det tidspunkt sig, hvor det er
nødvendigt at træffe beslutning om en afløser
for disse fly. Overvejelserne om, hvilke fly der
eventuelt skal afløse F-16, er derfor indledt.
Lad der ikke være nogen tvivl om, at det er
min holdning, at kampfly også fremover skal
udgøre et væsentligt element i det danske forsvar. Jeg mener, at kampfly naturligt hører hjemme i den militære værktøjskasse, vi som politikere råder over, og der er mange både nationale
og internationale opgaver til dette stykke værktøj. Nye kampfly til erstatning for F-16-flyene interesserer imidlertid ikke kun forsvaret. Den afskaffelse vil formentlig blive en af de største materielanskaffelser, staten nogen sinde har foretaget. Derfor interesserer den beslutning selvfølgelig både offentligheden, politikerne, industrien og medierne.";Søren Gade
166412;Time;"Denne tocifrede milliardanskaffelse handler
ikke kun om nye kampfly til forsvaret. Der er
adskillige andre aspekter, som gør sig gældende.
Den handler også om danske arbejdspladser, om
internationale alliancepartnere og om sikkerhedspolitik. Ud over de militærfaglige faktorer
har således også såvel erhvervspolitiske som
forsvars- og sikkerhedspolitiske hensyn indflydelse på kamptypevalget. Derfor vil beslutningen om nye kampfly til forsvaret i høj grad være
et politisk anliggende.

1248

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

På det erhvervspolitiske område drejer det
sig bl.a. om, at materielanskaffelser til forsvaret
normalt involverer dansk industri. Når der anskaffes udenlandsk materiel, er det et lovkrav, at
den udenlandske leverandør skal indgå en industrisamarbejdsaftale med Danmark. Ved anskaffelser for 25 mio. kr. og derover skal den udenlandske leverandør placere forsvarsrelaterede
ordrer for et tilsvarende beløb hos dansk industri.
Formålet med disse industriaftaler er, at de
skal styrke dansk industris teknologiske niveau
og markedsadgang og styrke industriens konkurrenceevne på verdensmarkedet. Imidlertid
opfyldes industriaftalerne ofte ved, at danske
virksomheder får produktionsopgaver, som nok
sikrer nogle arbejdspladser, men som ikke nødvendigvis tilfører virksomheden viden og ny
teknologi. Årsagen hertil er, at de modtagne ordrer har relation til det færdigudviklede produkt, som forsvaret anskaffer, og derfor ikke er
med til at udvikle produktet.
Industrien i Danmark er på udkig efter projekter, hvor den kan være med i udviklingsarbejdet og dermed få et teknologisk løft. Dem er der
ikke så mange af. Kampflyprojektet er imidlertid et sådant projekt, hvor der er mulighed for at
give dansk erhvervsliv - og dermed det danske
samfund - et teknologisk løft.
På det forsvars- og sikkerhedspolitiske område har kampflyvalget indflydelse på rammerne
for danske bidrag til fremtidige internationale
operationer. Der kan således være politisk signalgivning i, om Danmark med sin kampflyanskaffelse styrker nordiske, europæiske eller
transatlantiske bånd.
Et andet forsvars- og sikkerhedspolitisk forhold er spørgsmålet om, hvilke lande som fremover skal bidrage til NATO's samlede kampflykapacitet. NATO består efter sine seneste udvidelser af lande, som ikke alle har et tilstrækkeligt økonomisk råderum til anskaffelse af avancerede kampfly. Jeg mener, at Danmark bør levere et flybidrag for fremover at kunne fremstå
som en troværdig alliancepartner.
Nye kampfly til forsvaret er som beskrevet et
politisk anliggende, men inden jeg kommer ind
på den politiske medvirken i anskaffelsesprocessen, vil jeg give en kort orientering om status på
de tre kandidater: Eurofighter, Gripen og Joint
Strike Fighter.
For Eurofighters vedkommende har kontakten til producenten udviklet sig positivt over de

seneste år. Der har været afholdt flere møder
mellem mine embedsmænd og repræsentanter
for Eurofighter. Disse møder har resulteret i, at
virksomheden bag Eurofighter, EADS-koncernen, opfatter Danmark som en potentiel kunde.
Det har nu resulteret i, at forsvaret har deltaget i
tre testflyvninger af Eurofighter - mig bekendt
med et meget positivt resultat.
Jeg er endvidere bekendt med, at danske
virksomheder er i dialog med EADS, og at der
er indgået mindst én aftale om samarbejde vedrørende Eurofighter. Dette initiativ glæder mig
meget, for en af de primære årsager til, at forsvaret er så tidligt ude i denne sag, er jo netop, at vi
skal være med til at positionere dansk industri i
forbindelse med en kommende anskaffelse af
kampfly.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg har modtaget
en henvendelse fra EADS, som foreslår en dansk
tilknytning til det multinationale Eurofigthersamarbejde med henblik på at bekræfte Eurofighters status som kandidat i det danske kampflyvalg. En sådan aftale er et vigtigt signal for
EADS, som naturligvis er bekendt med det danske engagement i Joint Strike Fighter-projektet.
Det er min vurdering, at en sådan aftale kan
være et vigtigt redskab for danske virksomheder, som ønsker at samarbejde om Eurofighterprojektet. Endelig kan jeg oplyse, at der ved køb
af Eurofighter tilbydes 100 pet. industrisamarbejde.
Lidt om Gripen: Med hensyn til Gripen har
forsvaret en solid kontakt til Saab, som rækker
helt tilbage til 1970, hvor Drakenkampflyet blev
anskaffet til Flyvevåbnet. Eksempelvis har Saab
inviteret et dansk testhold fra flyvevåbnet på besøg i Sverige for at afprøve Gripen. Danske virksomheder har også gode forbindelser til Saab,
som igennem tiden har haft et godt samarbejde
med den danske forsvarsindustri. Det fremgår
bl.a. af Økonomi- og Erhvervsministeriets seneste opgørelse, at Saabkoncernen er en af de få
virksomheder, som placerer ordrer hos dansk
forsvarsindustri for et beløb, der er større end de
beløb, forsvaret anskaffer militært udstyr for hos
Saab.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at den version af Gripen, som er kandidat som afløser for den danske
F-16, endnu ikke er udviklet. Det er oplyst, at
den nye version af Gripen vil blive udviklet i løbet af de kommende år, og at det er Saabs hensigt at. involvere danske virksomheder i dette arbejde.";Kl. 13.50
171562;Time;"(157)
Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
Saab har indgået samarbejde med mindst to
danske virksomheder om leverancer og udviklingssamarbejder. Endvidere har Saab ligesom
Eurofighter tilbudt hundrede procent industrisamarbejde.
Så til Joint Strike Fighteren: Med hensyn til
Joint Strike Fighter har Danmark været involveret i dette projekt siden 1997 og været partner i
projektet siden 2002. Danske virksomheder har
fået mulighed for at være med til at udvikle dette fly i samarbejde med den amerikanske hovedleverandør, Lockheed Martin. Dette projekt bevæger sig på forkanten af den teknologiske udvikling, og danske virksomheder kan blive ført
med ud på denne forkant. Her er der tale om
udviklingsopgaver, som kan overføre ny viden,
teknologi og knowhow til Danmark, og der er
åbnet mulighed for: at dansk nytænkning kan
blive udviklet og introduceret i forbindelse med
Joint Strike Fighter-projektet.
Det usædvanlige i dette projekt er, at industrisamarbejdet er påbegyndt, inden en eventuel aftale om anskaffelse er kommet i stand. Til gengæld er Danmark som partner i projektet med til
at finansiere udviklingen af det nye kampfly.
12002 blev det som bekendt ved aktstykke
142 besluttet, at Danmark skulle deltage i udviklingsfasen af Joint Strike Fighter. Dansk deltagelse i udviklingsfasen koster 125 mio. dollar, hvoraf 20 mio. dollar finansieres af fire danske virksomheder, og cirka halvdelen af dette beløb er i
dag betalt.
Dansk industris ønsker havde væsentlig betydning for, at staten besluttede sig for at deltage i Joint Strike Fighter-projektet. Det ses af aktstykke 142, som dengang blev fremsat af Økonomi- og Erhvervsministeriet på vegne af Forsvarsministeriet og Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Såfremt Danmark deltager i produktions- og
videreudviklingsfasén af Joint Strike Fighter,
den såkaldte PSFD-fase, vil det bl.a. være af hensyn til dansk industri. Dermed kan danske virksomheder udnytte den gunstige position, de har
bragt sig i i forbindelse med udviklingsfasen.
Udviklingsarbejdet skal omsættes i produktionsarbejde, og det er her, de store muligheder
ligger. Jeg skal i den forbindelse gøre opmærksom på, at PSFD-aftalen ikke er i overensstemmelse med de danske regler for industrisamarbejde, som ved en anskaffelse af denne størrelse
fordrer et modkøbsarrangement på 100 pet. af
anskaffelsesprisen. I Joint Strike Fighter-projektet skal de danske virksomheder konkurrere

1249

med de øvrige partnerlandes virksomheder om
de mange industriordrer.
Fra regeringens side har vi lagt stor vægt på
at sikre, at dansk industri allerede i udviklingsfasen får konkrete ordrer. Det ser ud til, at det
pres, vi har lagt på Lockheed Martin i den retning, er begyndt at bære frugt. Therma har således over for mig udtrykt tilfredshed med de ordrer, de foreløbig har modtaget, og bekræfter
Lockheed Martins estimater. I den forbindelse
kan jeg bl.a. henvise til artikler i Børsen fredag
den 10. november i år, hvori der bl.a. står, at
Dansk Industri anser det for sandsynligt, at forsvarsindustrien vil kunne hente ordrer for over
25 mia. kr. i Joint Strike Fighter-projektet.
Underskriver Danmark ikke PSFD-aftalen,
altså MoU'en, er det vurderingen, at danske
virksomheders forretningsmuligheder i Joint
Strike Fighter-projektet vil blive afgørende forringet. Spørgsmålet om at afvige fra de danske
regler om industrisamarbejde vil jeg selvfølgelig
drøfte med økonomi- og erhvervsministeren,
som er ansvarlig for dette område, men det er
indlysende, at perspektiverne for medproduktion og udviklingsopgaver m.v. i denne sammenhæng er en afgørende faktor. Disse drøftelser vil
derfor også indebære kontakt til de politiske
partier, der står bag forsvarsforliget.
Der har i den seneste tid været en del fokus
på det økonomiske engagement i Joint Strike
Fighter-projektet, bl.a. fordi Danmark ved underskrift af PSFD-aftalen forpligtes til at betale
ca. 2 mia. kr. i løbet af Joint Strike Fighter-projektets 45-årige levetid. Det har givet mange den
opfattelse, at Danmark dermed reelt har valgt
Joint Strike Fighter som afløser for F-16. Dette er
ikke rigtigt, og jeg deler ikke den opfattelse.
Ved at deltage i PSFD-fasen beholder Danmark Joint Strike Fighter som kandidat i kampflyvalget, indtil der skal foretages et typevalg senest i 2009. Endvidere er prisen på Joint Strike
Fighter lavere, hvis man deltager i PSFD-fasen,
end hvis man ikke deltager. Endelig er deltagelse i PSFD-fasen som nævnt af stor betydning for
de danske virksomheder, der allerede har investeret i Joint Strike Fighter-projektet.
Med hensyn til den øgede økonomiske forpligtelse ved deltagelse i denne fase kan jeg oplyse, at den betyder, at Danmark i den nuværende forligsperiode vil skulle betale et mindre beløb, og at spørgsmålet om disse betalinger selvsagt vil blive forelagt Finansudvalget, hvis vi beslutter at underskrive aftalen.

1250

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

Lad mig understrege, at Danmark kvit og frit
vil kunne trække sig ud af Joint Strike Fightersamarbejdet med 90 dages varsel og således kun
skal betale for den periode, vi i givet fald er
med. Det danske kampflyvalg er en åben proces.
Derfor er der heller aldrig lagt skjul på den danske medvirken i Joint Strike Fighter-projektet,
som naturligvis også er kendt af de øvrige kandidater i kampflyvalget.";Kl. 13.55
176865;Time;"Lad mig nu vende tilbage til den politiske
medvirken i anskaffelsesprocessen. Forsvarsudvalget har her fra begyndelsen været inddraget i
spørgsmålet om nye fly. Den første opgave, der
foreligger, er at træffe beslutning om et typevalg. I den forbindelse er det min opgave at sikre, at Forsvarsudvalget får tilvejebragt et grundlag at træffe denne beslutning på.
Først på året, nærmere betegnet den 8. februar 2006, blev Forsvarsudvalget orienteret om resultaterne af forsvarets request for informationproces. Ved denne lejlighed var der for første
gang mulighed for at sammenligne de tre kandidater baseret på producenternes egne oplysninger. Senere er der blevet gennemført besøg hos
producenterne i USA, Sverige og Tyskland, hvor
Forsvarsudvalgets medlemmer har haft lejlighed til at stille spørgsmål og danne sig deres
egne indtryk af de tre kandidater. Jeg har selv
deltaget i to af disse besøg, i øvrigt sammen med
hr. Holger K. Nielsen, og det er mit indtryk, at
besøgene har vist Forsvarsudvalget, at producenterne er meget seriøse i deres tilgang til det
danske kampflyvalg. Det er endvidere mit indtryk, at Forsvarsudvalget har dannet sig et solidt
indtryk af de tre kandidater, som vil være meget
værdifuldt, når det endelige valg engang skal
træffes.
Jeg har tidligere udtalt, at det politiske valg af
en afløser for F-16-flyet vil kunne finde sted senest i 2009 i forbindelse med forhandlingerne
om det næste forsvarsforlig. Jeg har dertil også
bemærket, at jeg af hensyn til Dansk Industri
ikke vil udelukke, at det kan vise sig hensigtsmæssigt at træffe beslutning om typevalg på et
tidligere tidspunkt, uden at det betyder, at vi
lægger os fast på et bestemt antal af de nye fly.
Jeg vil her understrege, at det ikke er mig, der
træffer den beslutning, men at det er Folketingets partier.
I løbet af den kommende tid vil jeg bidrage
med yderligere oplysninger til Forsvarsudvalget
med henblik på en vurdering af, om der er
grundlag for at træffe en eventuel tidligere be-

slutning om et typevalg. I den forbindelse vil
fordele og ulemper ved et tidligt typevalg naturligvis blive nøje overvejet, men lad mig allerede
her nævne, at en indlysende ulempe ved et tidligt typevalg er, at den prismæssige konkurrence
mellem de tre kandidater kan udeblive. En fordel vil til gengæld være, at der vil kunne træffes
bedre aftaler for dansk industri, når typevalget
er foretaget. Jeg må her understrege, at et typevalg selvsagt først kan træffes, når det fornødne
grundlag er til stede.
Parallelt med, at Forsvarsudvalget tilvejebringes det bedst mulige grundlag, vil jeg bestræbe
mig på, at danske virksomheder får mulighed
for at positionere sig bedst muligt i forhold til
kampflykandidaterne. Derfor lægger jeg op til,
at Joint Strike Fighter-projektets PSFD-aftale underskrives i løbet af kort tid. Det er vigtigt, for at
JSF kan bevares som kandidat i kampflyvalget,
og det er ikke en beslutning om at købe Joint
Strike Fighter. Det er således vurderingen, at fordelene, herunder særlig for Dansk Industri, ved
at underskrive er større end ulemperne, og at de
økonomiske forpligtelser dermed er forbundet
med aftalen.
Endvidere vil jeg overveje muligheden for en
dansk tilknytning til det multinationale Eurofightersamarbejde. Det er et specifikt ønske fra
EADS, også selv om Danmark underskriver
PSFD-aftalen. En samarbejdsaftale med Saab om
Gripen vil naturligvis også kunne komme på tale.
Endelig vil jeg kort kommentere den debat,
der har været i medierne om en rigsrevisionsundersøgelse af økonomien i Joint Strike Fighterprojektet. Jeg har intet imod, at der foretages en
sådan undersøgelse, hvis partierne er enige herom, men jeg finder, at det i givet fald vil være
hensigtsmæssigt, hvis dette gøres på et senere
tidspunkt, så resultaterne af undersøgelsen foreligger, umiddelbart før der skal træffes en politisk beslutning om køb af nye kampfly. En sådan
undersøgelse bør selvsagt omfatte økonomien
for alle tre flytyper.
Som afslutning på mit indlæg vil jeg endnu
en gang takke for denne lejlighed til at bidrage
til debatten om det forestående kampflyvalg i
Danmark. Jeg har i de seneste år svaret på adskillige spørgsmål fra Folketinget, herunder Forsvarsudvalget, og jeg har flere gange udtalt mig
til medierne i denne sag. Jeg har også bemærket,
at producenterne bag de tre kandidater har været aktive i medierne, ligesom Dansk Industri
har været det. Det har været med til at få en god

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
gang i debatten, og den hilser jeg velkommen.
Det ville da være underligt andet med det store
milliardbeløb, som vi måske står over for at
skulle investere.
Jeg vil fortsætte mine bestræbelser på at arbejde med og debattere beslutningen om kampflyvalg, og jeg vil bestræbe mig på, at det foregår
i en både åben og gennemskuelig proces.";Kl. 14.00
181687;title_name;":
Tak til forsvarsministeren. Så er det ordfører for
forespørgeme, hr. Holger K. Nielsen.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal takke forsvarsministeren for hans besvarelse. Men jeg synes, at han glemte nogle meget, meget væsentlige facetter i det her. Der var
stort set intet om de sikkerhedspolitiske udfordringer i forbindelse med købet af det her fly.
Der var en masse omkring industrisamarbejde,
omkring erhvervslivets behov og om, at hvis
man siger nej nu, vil det få store konsekvenser
for erhvervslivet. Jeg synes nu, at det er noget
mere vigtigt at få diskuteret, hvordan det her
binder os til en bestemt sikkerhedspolitik, en bestemt udenrigspolitik, en bestemt militær tænkning.";Poul Nødgaard
182393;Time;"Der var kun noget om vores alliancetilhørsforhold. Man måtte forstå det sådan, at vi skal
købe det her fly, eller at vi skal fortsætte med at
arbejde med det her, fordi alliancen har brug for,
at vi gør det. Det er med andre ord en variant af
den her regerings udenrigspolitik, nemlig at
man er en logrende hale til USA. Det kan ikke
forstås anderledes. Det her er et amerikansk fly.
Amerikanerne ønsker det her fly, og derfor føler
man sig tilsyneladende bundet til, at vi skal fortsætte det her samarbejde.
Det er så også værd at få sagt, at der er tale
om et offensivt bombefly. Det her fly er formentlig meget velegnet, hvis man skal bombe
Bagdad, som USA gjorde i 2003, da de angreb
Irak. Det er efter al sandsynlighed meget velegnet, hvis man skal angribe et land og et lands
forsvar. Men er det også velegnet til de trusler,
som vi jo alle sammen diskuterer er der i dag? Er
det velegnet til det, man kalder asymmetrisk
krigsførelse, hvor fjenden ikke er en, man kan se
direkte, men er f.eks. terrorister, vejsidebombe-

1251

folk - mennesker, som ikke indgår i det, man
normalt kalder almindelig krigsførelse?
Det er det jo ikke, eller i hvert fald er man jo
nødt til at sandsynliggøre, at det her fly kan bruges i den form for konflikter. Er det her velegnet,
hvis vores sikkerhedspolitik og udenrigspolitik
består i, at vi skal skabe stabilitet, skabe demokrati og skabe social udvikling som en del af en
fremtidig sikkerhedspolitik, hvad der jo sådan
set er en del af målsætningen, i hvert fald formelt, i regeringens nuværende politik? Er det
velegnet til det? Nej, det er det ikke: Det er et offensivt bombefly, der skal bombe sig igennem en
fjendes militæranlæg.
Derfor må jeg sige til forsvarsministeren, at
det skuffer mig meget, at der stort set ikke var et
ord om de sikkerhedspolitiske udfordringer,
bortset fra at vi skal gøre det samme som USA.
Det er derfor, vi anmoder om, at man får en meget mere gennemgribende sikkerhedspolitisk
diskussion af, hvad behovene er for de her fly.
Kan de indgå i fremtidige operationer? Hvordan
kan de ses i sammenhæng med eventuelle andre
anskaffelser i forsvaret?
Hvis vi ser på forsvarets nuværende problemer, kan vi se, at det jo ikke er mangel på kampfly, der er et af dem. Det er derimod, at folk flygter fra forsvaret: det er, at det er meget vanskeligt at opnå målet om at kunne sende 2.000 mennesker ud i operationer i udlandet, fordi der
mangler uddannelse og der mangler forberedelse til de her aktioner.
Her i sommer var der en stor sag om nogle
Afghanistanfolk, der var utilfredse med, at de
ikke fik en ordentlig uddannelse. Da var svaret,
at ja, vi har ikke råd til at have det nyeste materiel her i Danmark, det skal ud til Afghanistan det er måske fair nok. Men var det så ikke bedre,
at man i stedet for at anskaffe sig nye kampfly til
måske omkring 40 mia. kr. brugte sine ressourcer på at skabe bedre sikkerhed for dem, man
sender ud i internationale opgaver?
Det her projekt er ekstremt usikkert. Den hollandske rigsrevision har fremlagt analyser, som
viser kolossale usikkerhedsmomenter i hele det
her projekt.
Der bliver talt meget om industrisamarbejde,
men der er jo industrisamarbejdsmuligheder i
alle de her projekter, og derfor er det absurd, at
vi skal sluses længere og længere ind i et projekt
med det argument, at det skal skaffe danske job.
Jeg synes, det er en beskæmmende måde at føre
forsvarspolitik på, at det skal være for at sikre
danske job. Der er masser af job i en alternativ

1252

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

anvendelse af 40 mia. kr. i det her samfund, og
der er under alle omstændigheder job i forbindelse med de forskellige fly, som man måtte
overveje at købe.
Det er derfor, jeg synes, det er uansvarligt, at
man går videre i det her projekt. Stop dog nu!
Lad os få de her analyser, før vi går videre med
det. Vi bliver fanget i fælden, hvis vi underskriver MoU'en her inden så længe. Det er opfattelsen hos Lockheed Martin, det er opfattelsen hos
de andre: Vi bliver fanget i fælden. Lad os dog
tænke os om. Jeg beder om, at vi tænker os om,
før vi går videre ind i den her proces.
Jeg vil godt på vegne af SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:";Kl. 14.05
186566;Time;"Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at der er brug for
en åben demokratisk diskussion, før der træffes
beslutning om indkøb af nye kampfly, opfordrer
Folketinget regeringen til at udsætte underskrivelsen af et Memorandum of Understanding om
en fortsættelse af JSF-projektet, indtil
- der er foretaget en uafhængig revisionsundersøgelse af projektets økonomi og
- der er gennemført en analyse af behovet for
nye kampfly i forhold til fremtidens sikkerhedspolitiske udfordringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 10).";Kl. 14.10
187132;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187277;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at der rejses en debat fra hr.
Holger K. Nielsens side og vi får en diskussion
om disse meget store og vigtige emner. Jeg vil
blot kort spørge om SF's holdning sådan generelt til den del af forsvaret, der hedder flyvevåbenet: Forestiller man sig, at Danmark - og det
ligger måske i hr. Holger K. Nielsens bemærkninger - ikke skal have kampfly overhovedet, og
at man lige så godt kunne stoppe den diskussion?

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der vil jeg godt svare, at jeg ikke vil udelukke, at
det kan være relevant at få en erstatning for F16-flyene. Det vil jeg ikke udelukke. I eksempelvis Afghanistan er der ingen tvivl om, at F-16flyene har haft en funktion, og at der kan være
brug for luftstøtte i forbindelse med forskellige
operationer.
Men det, vi gør nu, er, at vi går ind i det her
med bind for øjnene. Der er tilsyneladende reelt
truffet en beslutning i forsvaret om, at vi skal
have 48 JSF-fly. Det synes jeg er fuldstændig hul
i hovedet. Det er sådan, det må opfattes. Det er
hul i hovedet, for er det JSF-flyet, vi har brug
for? Som jeg sagde, er det et offensivt bombefly,
som ikke nødvendigvis er velegnet til de opgaver, vi skal ud i. Har vi brug for så mange fly?
Kan man ikke forestille sig nogle færre fly i givet
fald? Hvis vi gør det, hvad skal de fly så bruges
til? Hvad er det for nogle opgaver, man kan
forestille sig?
Med andre ord vil jeg sige til hr. Per Kaalund,
at der mangler en gennemgribende analyse af,
hvordan vi forestiller os de konflikter, vi skal ud
i, og hvordan fly kan gå ind og så erstatte noget
der. Det er der ikke tale om her. Her siger man:
Vi skal have JSF, det er mest avanceret, det er
det, som vi vil have, færdig, punktum. Det synes
jeg er en katastrofe.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
189057;name_party;":
Jeg takker for svaret.
Der er jo rigtig mange ting og rigtig mange
elementer i hele den sag, som også ordføreren
meget rigtigt ridser det op. Vi skal gennemregne, vi skal vurdere, og vi skal have analyseret
osv. Men 48 nye fly, direkte afløsning en til en,
tror jeg ikke rigtig der er nogen der alene ved
hovedregning forestiller sig. Man må gå ud fra,
at de nye fly, der kommer, kan noget mere end
de eksisterende, og at man i givet fald vil kunne
klare sig med et mindre antal. Det vil jeg da gerne bede ordføreren om at bekræfte.
Der var en ting, som ikke blev berørt, og det
er spørgsmålet om Danmarks NATO-forpligtelser. Man kan se isoleret på Danmarks opgaver,
og hvad vi skal osv., men ud over det ligger der
jo også en NATO-forpligtelse. Der kunne bl.a.
ligge noget, hvor vi også tidligere har været ude,
med at løse opgaver i de baltiske lande, fordi de
ikke har de kapaciteter, der skal til på det områ-

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
de i form af overvågningsfly og suverænitetshævdelse osv.
Vil hr. Holger K. Nielsen ikke give mig ret i, at
der også ligger et NATO-perspektiv i det her?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det mener jeg overhovedet ikke der gør. Jeg kan
ikke se, der ligger nogen NATO-forpligtelse til,
at vi skal anskaffe os 48 JSF-fly. Det kan jeg overhovedet ikke se. Hvis der er tale om suverænitetsovervågning, er det i hvert fald en diskussion, der kører meget i Norge i øjeblikket. Her siger man, at JSF-flyet er meget uegnet til det, fordi det er et offensivt bombefly. Derfor er der i
Norge store overvejelser om at anskaffe sig Gripenflyet i stedet for, da det måske er mere velegnet. Det ved jeg ikke. Det, jeg bare siger, er, at vi
skal have en større analyse af de problemstillinger, som hr. Per Kaalund fremhæver.";Per Kaalund
190840;Time;"Operationer i de baltiske lande: Det vil jeg da
ikke udelukke, at vi skal ud i, men så må hr. Per
Kaalund jo sandsynliggøre, at de her Joint Strike
Fighter-fly er særlig velegnede til det i forhold
til, hvad man kunne få for de samme penge alternativt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
191138;name_party;":
Det er en ganske interessant debat, men det er
på en måde også lidt ærgerligt, hvis diskussionen allerede nu skal til at gå på forskellene, på
fordele og ulemper ved tre forskellige flytyper.
Det var egentlig ikke det, det var meningen, vi
skulle begynde at tage hul på allerede i dag. Det
var måske en god idé at få et mere grundigt analysearbejde sat i værk med henblik på at tage beslutningen på et senere tidspunkt, så jeg synes,
vi måske skulle prøve at få debatten lidt tilbage
på rette spor igen.
Mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen var
om, at det af den forslag til vedtagelse-tekst,
som ordføreren læste op lige før, fremgik, at
man skulle lade være med at underskrive det
her Memorandum of Understanding allerede
nu. Der har vi fra forsvarsministeren hørt, at
Danmark har bidraget med 125 mio. kr., hvoraf
de 20 mio. kr. så er kommet fra fire danske virksomheder.
Er det så ikke korrekt, og det må hr. Holger K.
Nielsen så bekræfte eller afkræfte, at hvis nu
man fra Danmarks side vælger at droppe det her
samarbejde, vil de danske virksomheder være

1253

udelukket fra al deltagelse i udviklingen og dermed også i at modtage ordrer på nogen af de
ting, som skal produceres?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mener, det er alt for overfladisk at sige det
sådan. Den der logik, hvor man siger, at hvis vi
ikke underskriver nu, mister vi en masse ordrer,
anerkender jeg ikke. Jeg vil da gætte på, at der
under alle omstændigheder vil være ordremuligheder for danske virksomheder, hvis de er
konkurrencedygtige.
Det er jo også derfor, at man i hvert fald omkring JSF-projektet skal være opmærksom på, at
der ikke eksisterer nogen faste forpligtelser med
hensyn til, at danske virksomheder skal have ordrer. Det er en konkurrencesituation. Det er best
value, som man kalder det, og som det også er
fremgået af et notat til Forsvarsudvalget fra den
7. april i år. Derfor synes jeg, man skal være forsigtig med at køre meget, meget sikre argumenter frem om, at hvis vi ikke deltager i det her, får
vi ikke de her ordrer.
I øvrigt synes jeg ikke, det er særlig relevant.
Jeg synes, der er noget gammelkommunistisk
planøkonomi i, at man skal have modkøbsaftaler, hvis man køber et eller andet fly. Jeg foretrækker i den sammenhæng markedsøkonomien, hvor man køber et fly, hvis det er det bedste
og det billigste, i stedet for at mudre alt muligt
andet om modkøb og industrisamarbejde, og
hvad ved jeg, ind i det.
Det er klart, sådan er virkeligheden, det ved
jeg godt, men i den sammenhæng er det vigtigt
at understrege, at der ingen forskel er mellem de
tre forskellige flytyper, hvad angår modkøbsaftaler og industrisamarbejde. Det er ikke vores
vurdering i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
193876;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, at hr. Holger K. Nielsen svarede på det helt faktuelle
spørgsmål omkring de investeringer, der allerede er sket på området, og om, hvorvidt disse så
eventuelt ville kunne være spildt i henhold til
den aftale, som foreligger. Det synes jeg måske
godt ordføreren kunne konkretisere.
Jeg synes da også, det er spændende at opleve, at hr. Holger K. Nielsen ligesom vil beskylde
andre partier for at være gammelkommunistiske. Det var måske den omvendte situation,
man somme tider skulle overveje. Det er åben-

1254

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

bart ikke et problem for SF, at vi eksempelvis ville kunne se danske arbejdspladser fordufte, hvis
vi ikke blev ved med at være med i det her engagement.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
For det første er det noget nonsens, at arbejdspladser ville fordufte, hvis vi ikke går videre i
det her. For det andet vil jeg sige, at jo, der vil da
være nogle penge, der er spildte. Det synes jeg
da sådan set, i lyset at det, hr. Hans Kristian
Skibby siger her, er et argument for, at vi lige
stopper op en gang.
For det argument vil blive mangefold mere
brugt, hvis der går flere og flere år. Jo længere vi
kommer ind i ålerusen, jo længere vi kommer
ind i fælden, jo vanskeligere bliver det at komme ud igen. Det er derfor, at det for mig at se er
hævet over enhver tvivl, at underskriver vi
MoU'en nu, sidder vi efterfølgende også i saksen.
Det bekræftes også meget godt af en udtalelse, der kom fra Stig Østergaard Nielsen, chefen
for Flyvertaktisk Kommando, i Jyllands-Posten
her den 12. februar, hvor han siger følgende, og
jeg citerer:
»Med de krav, som vi har stillet til et erstatningskampfly, er der ingen tvivl om, hvilket fly
der passer bedst, det gør JSF. Og i min optik er
det også det fly, der er mest fremtidssikret.«";Hans Kristian Skibby
195709;Time;"Det er altså en fuldstændig klar udtalelse fra
Stig Østergaard Nielsen, hvor han siger: Vi foretrækker JSF. Der er en masse ting, der falder
sammen her: inddragelse i projektet, udtalelser
fra Stig Østergaard Nielsen og den her berømte
pjece fra flyvevåbnet, som indicerer, at forsvaret
har en helt bevidst strategi, hvor man vil have
politikerne længere og længere ind i garnet, og
så kan man stå som hr. Skibby om få år og sige,
at hvis ikke vi fortsætter, så har vi tabt alle pengene. Det er det beskæmmende ved det her.";Kl. 14.20
196267;title_name;":
Jeg beder lige om, at taletiden så vidt muligt
overholdes, men jeg skal nok være lidt fleksibel.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
196412;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den nyhed, at hr. Holger K. Nielsen bekender sig til
markedsøkonomien. Det tog nogle år at nå frem
til den erkendelse, men jeg kvitterer for den.

Det står jo klart, når vi skal træffe en sådan
politisk beslutning, at det styrende naturligvis
er, hvilke opgaver et kampfly skal løse. Deri er
vi jo helt enige. Men der synes jeg, jeg kan høre,
at hr. Holger K. Nielsen allerede er nået frem til
konklusionen: at vi ikke har brug for kampfly,
selv om der nu udestår en grundig analyse.
Jeg vil godt pege på Kosovo, hvor der i 1999
var et folkemord i gang, og hvor der bl.a. blev
indsat kampfly i den forbindelse, så man fik
standset uhyrlighederne. Anerkender hr. Holger
K. Nielsen ikke, at kampfly bl.a. kan bruges i situationer, hvor der er gang i et folkemord, som
man fra international side er nødt til at standse?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis hr. Kristian Pihl Lorentzen ville slå ørerne
ud, svarede jeg faktisk hr. Kaalund for 5-10 minutter siden, at der godt i visse situationer kan
være brug for kampfly, bl.a. som hr. Pihl Lorentzen nævner der. Jeg tror sådan set også, at det
omkring Darfurkonflikten, hvilket International
Crisis Group har påpeget, kunne være relevant
at få fly ind for at beskytte civilbefolkningen i
Darfur.
Så jeg har ikke sagt, at det i et og alt er irrelevant med kampfly, men JSF-flyet er et offensivt
bombefly. Det er et offensivt bombefly, der er
udmærket, hvis man skal bombe Bagdad, hvis
man skal angribe Iran, hvis man skal angribe et
land med et luftforsvar. Så er det velegnet. Men
er det også velegnet i forhold til prisen, hvis opgaven er at beskytte civilbefolkningen i Darfur?
Det er jo den diskussion, vi skal have, og det er
derfor, vi beder om, at der kommer en nærmere
analyse af det her.
Så om gammelkommunister og liberalister:
Jeg har været tilhænger af markedsøkonomi i
mange år. Det er lidt nyt, at hr. Kristian Pihl Lorentzen og regeringen her i den grad priser et
gammelkommunistisk planøkonomisk system,
som man kendte det i COMECON-samarbejdet,
med modkøbsaftaler her og modkøbsaftaler der.
Det synes jeg da er meget interessant.";Kristian Pihl Lorentzen
198593;title_name;":
Hr. Pihl Lorentzen for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
198686;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan høre, at vi så nærmer os
en konklusion om, at der er brug for kampfly i

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
en række scenarier, bl.a. som det var i Kosovo,
hvor der også var tale om offensive bombninger.
Jeg vil også godt trække en anden ting frem.
Hr. Holger K. Nielsen var fremme med tallet 40
mia. kr. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor
hr. Holger K. Nielsen har fundet det tal. For mig
virker det, som om det er grebet ud af den blå
luft, om jeg så må sige, og det virker, som om
man prøver at fremme en ulven kommer-effekt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til hr. Kristian Pihl Lorentzen: Det er nogle
skøn, der er fremkommet i den offentlige debat.
Problemet er, at ingen jo kender den nøjagtige
pris på de her fly. Jeg har stillet spørgsmål gennem Forsvarsudvalget og har fået at vide, at
man først kender den nøjagtige pris, ca. 3 år før
de første fly leveres.
Hvis man ser på den hollandske revisionsundersøgelse, fremgår det af den, at udviklingsomkostningerne er steget med hele 23 pet., siden
man startede det her projekt, og man mangler
stadig væk en masse testflyvninger. Det vil sige,
at den pris, man til sin tid kommer til at betale,
hvis man vælger JSF, efter min vurdering bliver
højere end de her 40 mia. kr. for 48 fly. Det er jeg
helt sikker på den gør.
Den skandale, man har omkring DSB's køb af
IC4-tog, er en miniputskandale i forhold til,
hvad vi kommer til at opleve her. Derfor beder
jeg endnu en gang om, at man tænker sig om og
besinder sig, før man fortsætter det her projekt.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
200289;name_party;":
Jeg deler et langt stykke hen ad vejen hr. Holger
K. Nielsens udgangspunkt om, at den her store
beslutning er enormt vigtig at se i sammenhæng
med et mere generelt billede af dansk forsvarspolitik, sikkerhedspolitik, udenrigspolitik. Af
samme grund må det jo også glæde hr. Holger
K. Nielsen, at der ikke er tale om en investeringsbeslutning her og nu, men en diskussion,
som vi starter bl.a. takket være SF's fortrinlige
initiativ om at få denne diskussion i dag. Så kan
vi blive klogere hen ad vejen.
Det, der slår mig lidt i hr. Holger K. Nielsens
tale, er det her med, at det åbenbart skulle være
mur- og nagelfast, at vi skal investere i 48 JSF-fly.
Så må hr. Holger K. Nielsen vide mere end vi andre, altså at det angiveligt er en beslutning, der
allerede skulle være truffet. Jeg vil bare sige, at
det ikke er en beslutning, som Det Radikale Ven-

1255

stre kender til eller er indforstået med skulle
være en konsekvens af den diskussion, vi har
her i dag.";Morten Helveg Petersen
201265;Time;"Så mit spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen er,
om ikke hr. Holger K. Nielsen, når han lytter til
forsvarsministerens tale, ser spøgelser ved højlys dag, for forsvarsministeren lagde det, som
jeg hørte det - det er i øvrigt ikke min primære
opgave at forsvare regeringen: det er ikke noget,
jeg render rundt og gør for meget ud af til hverdag - faktisk meget åbent op, hvad angår hvilken af de tre typer man i givet fald skal investere
i. Er det ikke lidt at se spøgelser ved højlys dag?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hvis hr. Morten Helveg Petersen kan presse forsvarsministeren til at have en åben tilgang til det
her, synes jeg da, at det ville være glimrende.
Det, jeg bare kan konstatere, er, at forsvaret
tilsyneladende har lagt sig fast på, at man skal
have JSF-fly. Hvis hr. Morten Helveg Petersen
har nogen bud på, hvor meget man så skal have
i givet fald og hvordan og hvorledes, så venter
jeg da med spænding på at høre hans tale senere
i dag. Det afgørende for mig er sådan set, at vi
får en nærmere undersøgelse, før vi går videre i
det her projekt.
Min påstand er, at underskriver vi nu, sidder
vi i saksen. Jeg kan slet ikke forstå, at Det Radikale Venstre, der jo i andre sammenhænge har
en kritisk tilgang til dansk forsvarspolitik, ikke
kan se det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
202591;name_party;":
Så kan jeg kun bekræfte hr. Holger K. Nielsen i,
at vi for vores vedkommende også ønsker en
god diskussion af, hvordan det her passer ind i
det samlede billede af dansk forsvars- og udenrigspolitik.
Men jeg oplever det, som om det er den proces, vi tager hul på nul og jeg og Det Radikale
Venstre kan ikke i dag svare præcist på, hvad
det er for en type. Det er jo det, hele processen
gerne skulle gå ud på.
Så min appel til hr. Holger K. Nielsen - det vil
han også kunne høre af min ordførertale senere
hen - er at forholde sig lidt åbent til det her, for
jeg hører også hr. Holger K. Nielsen sige, at
kampfly kan være relevante, eksempelvis i forbindelse med etablering af luftherredømme i en
humanitær intervention. Så det håber jeg da .

1256

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

fortsat vi kan have til fælles i den videre diskussion.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det ville da glæde mig usigeligt, hvis vi kunne
få en mere principiel diskussion, som hr. Morten
Helveg Petersen antyder der.
Men det, som jeg synes er problemet, er, at
hvis vi underskriver den her MoU nu, bliver vi
fanget ind i JSF-projektet på en måde, så det bliver usigelig svært at komme ud igen. Det er det,
jeg ikke kan forstå hr. Morten Helveg Petersen
ikke kan se. Derfor synes jeg, det er langt mere
fornuftigt, at vi lige venter en omgang, lige tænker os om, før vi underskriver den her nye aftale.
Aftalen er jo ikke bare en lillebitte formalitet,
men en aftale om at deltage i produktionen af
det her fly, af vedligeholdelsesaktivitet omkring
de her fly og om hele udviklingen og produktionen af flyet. Derfor er det jo sådan, at hvis vi gik
ind i det, ville vi reelt også komme til at købe
flyet til sin tid. Så det synes jeg hr. Morten Helveg Petersen burde overveje lidt mere seriøst.";Morten Helveg Petersen
204414;title_name;":
Vi har lige en spørger mere, og det er formentlig
den sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
204515;name_party;":
Nu kan jeg huske fra arbejdet i Forsvarsudvalget, at hr. Holger K. Nielsen ofte er gået forrest,
når det drejede sig om, at ansatte i forsvaret
skulle have lov til at ytre sig uden problemer.
Synes hr. Holger K. Nielsen ikke, at det ville
være mærkeligt, hvis de ansatte i forsvaret, der
har med luftvåbenet at gøre, overhovedet ikke
ytrede sig i en debat, som er påbegyndt på den
her måde: at de slet ikke udtalte sig om, hvor deres ønsker og deres interesser lå?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Absolut. Jeg synes da, det er meget prisværdigt,
at Stig Østergaard siger sin ærlige mening. Men
det betyder så også, at jeg kan drage mine konklusioner af den og sige: Jamen der er en masse
ting, der hænger sammen her. Chefen for Flyvertaktisk Kommando mener, at vi skal have
JSF-flyene. Man udgiver en pjece, hvor man siger, at JSF-flyene skal erstatte F-16-flyene. Vi kan

se, at det er det fly, som forsvaret ønsker. Vi kan
se, at man går ind i det her projekt.
Derfor drager jeg følgende konklusion: Forsvaret arbejder helt målbevidst på, at vi ligesom
skal forpligtes så meget, at vi ikke kan komme
ud af det igen. Jeg synes da, det er uendelig fint
og positivt, at man siger sin mening så direkte,
men så håber jeg da også, at hr. Allan Niebuhr
har forståelse for, at jeg må drage mine konklusioner af den.";Allan Niebuhr
205872;title_name;":
Hr. Allan Niebuhr for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
205954;name_party;":
En anden ting er, at jeg så nu kan forstå, at de
der 40 mia. kr. er et udspring af den folkelige debat. Det er købet af 48 JSF-fly vel også. Vi andre
kender i hvert fald ikke til, at der skulle købes 48
JSF-fly. Er det så også en del af den folkelige debat, at man ved at underskrive fortsættelsen af
den udviklingsaftale, som Danmark allerede er
med i, har forpligtet sig til at købe JSF-fly? Vi andre ved i hvert fald - også ifølge det, som forsvarsministeren sagde - at der er en opsigelse på
90 dage til at komme ud af det, og at vi så på et
senere givet tidspunkt inden det næste forsvarsforlig i 2009 tager stilling til, hvilket af de tre fly
vi vil købe.";Allan Niebuhr
206627;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved jo godt, hvad der vil ske, hvis vi eksempelvis om 3 år foreslår, at vi skal opsige det her
samarbejde. Så vil vi igen høre hr. Skibby og måske også hr. Niebuhr stå og sige, at nu har vi jo
brugt så og så mange penge på det her projekt,
de vil være spildte, og derfor skal vi ikke gøre
det. Vi ved godt, at sådan er det jo. Det er der,
fælden ligger i det her, nemlig at man smider flere og flere penge ind i det, man bliver mere og
mere forpligtet og jo mere man bliver det, desto
vanskeligere bliver det at trække sig ud.";Kl. 14.30
207235;title_name;":
Tak til hr. Holger K. Nielsen. Der er ikke flere
spørgere. Den næste ordfører er hr. Kristian Pihl
Lorentzen som ordfører for Venstre.";Poul Nødgaard
207399;name_party;":
Jeg vil også gerne takke SF for at rejse denne debat om forsvarets indkøb af kampfly. Det giver

(158)
Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
jo anledning til, at vi kan få sat fokus på hele den
vigtige proces, der går forud for en så vigtig og
stor materielanskaffelse. Det er og bliver en politisk beslutning i sidste ende. Vi kan få sat fokus
på nogle verserende myter, som vi også kan få
ryddet af vejen med dagens debat. Det er ikke
nogen ny debat, faktisk er den her debat startet
allerede i 1997, hvor Folketinget besluttede at tilslutte sig udviklingen af et nyt fly, nemlig JSF.
Men lad mig indledningsvis slå fast, at Venstre har den klare holdning, at Danmark skal
råde over kampfly - også når de nuværende
F-16-jagere engang om 10-12 år skal sættes på
pension. Forsvaret har en række både nationale
og internationale opgaver, der tilsiger, at vi skal
råde over den kapacitet.
Lad mig nævne nationalt: suverænitetshåndhævelse i luftrummet som en fri og selvstændig
nation. Og lad mig nævne internationalt: muligheden for hurtigt og fleksibelt at bidrage til internationale missioner, f.eks. som missionen i
Kosovo i 1999, hvor der var tale om en humanitær intervention affødt af et reelt folkemord, eller en anden type mission i Afghanistan i 2002,
hvor Danmark bidrog til kampen mod terrorisme og bidrog til at jage Al-Qaeda i Tora Borabjergområdet.
Men det, Venstre ikke har lagt sig fast på endnu, er, hvor mange kampfly der skal købes til erstatning for F-16-jagerne. Det gør vi nu i forbindelse med udarbejdelse af næstfølgende forsvarsforlig, hvor investering i de nye kampfly
naturligvis skal ses i sammenhæng med de øvrige kapaciteter, vi har behov for at råde over i
dansk forsvar, herunder ikke mindst kapaciteterne til de internationale missioner, hvor et
bredt flertal her i Folketinget jo er enige om, at vi
skal yde en aktiv dansk indsats.
Venstre har heller ikke lagt sig fast på typevalg, når vi taler om de nye kampfly. Vi er i den
gunstige situation, at der er hele tre stærke kandidater på banen som afløsning for F-16, nemlig
Eurofighter, Gripen og Joint Strike Fighter. Venstre er meget tilfreds med, at Forsvarsudvalget i
samarbejde med forsvarsministeren har fået
mulighed for at besøge de tre flyproducenter, så
der sikres et godt beslutningsgrundlag.
For på et eller andet tidspunkt skal der træffes en beslutning om køb af kampfly, en politisk
beslutning, der bl.a. omfatter, hvilken type vi
skal have, og hvor mange vi skal investere i. Det
vil jo formentlig ske senest i 2009, måske lidt tidligere. Indtil da er det helt afgørende, at vi fort-

1257

sætter den åbne og gennemskuelige proces, der
leder os frem til den bedste beslutning, det bedste køb, herunder at vi får en grundig belysning
af økonomien ved anskaffelse og drift af de nye
fly. Det har været fremme i pressen, at der er
usikkerhed om prisen på de nye fly. Den usikkerhed skal selvfølgelig ryddes helt af vejen, inden vi træffer nogle bindende beslutninger, og
det er også det, ministeren har lagt op til.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at der
i tilknytning til dette projekt også er store erhvervspolitiske interesser. Projektet kan få stor
positiv betydning for danske industrivirksomheder i form af en lang række underleverancer
af komponenter til flyene.
Men deltagelse i projektet kan ikke alene give
milliardordrer til industrien, det kan også afføde
hundredvis af nye arbejdspladser, og det betyder et vidensmæssigt og teknologisk spring
fremad inden for den sektor. Det er et spring,
der på sigt kan danne grundlag for yderligere
konkurrencedygtig produktion og dermed arbejdspladser i Danmark, både inden for forsvarsindustrien og på andre relaterede områder.";Kristian Pihl Lorentzen
211096;Time;"Derfor mener Venstre, at vi skal holde alle
døre og alle muligheder åbne, indtil der er truffet en beslutning om valg af fly. Det er også på
den baggrund, at vi støtter ministerens underskrivelse af den såkaldte PSFD-aftale om Joint
Strike Fighter-projektet. Denne aftale er en naturlig opfølgning på beslutningen allerede fra
1997 om at deltage i udviklingen af JSF-projektet.
Men lad mig understrege: Ved at underskrive
aftalen om næste fase i JSF-projektet har Danmark ikke bundet sig til at vælge Joint Strike
Fighter. Vi holder blot alle døre åbne indtil beslutningen senest i 2009: herunder holder vi dørene åbne for danske virksomheders deltagelse i
projektet. Derimod står det klart, at den hidtidige danske investering i JSF-projektet på omkring
400 mio. kr. stort set vil være spildt på forhånd,
hvis ikke vi vælger at underskrive den aftale,
som altså ikke binder os.
Venstre ser nu frem til et forsat tæt samarbejde med ministeren og de øvrige partier om at tilvejebringe det bedst mulige grundlag for beslutningen om køb af nye kampfly.
På den baggrund vil jeg på vegne af Venstre,
Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre
fremsætte følgende:

1258

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager forsvarsministerens redegørelse vedrørende den fremtidige anskaffelse af
kampfly til efterretning.
Folketinget opfordrer forsvarsministeren til at
sikre en åben proces med henblik på at tilvejebringe et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag. «
(Forslag til vedtagelse nr. V 11).";Kl. 14.35
212716;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, at alle usikkerhedsmomenter omkring prisen skal være ryddet
af vejen, før man kan træffe endelig beslutning
om flykøb. Men for Joint Strike Fighter er det jo
sådan, at man først kender den endelige pris 2-3
år før, flyet leveres. Og det vil sige, man ikke
kender prisen før 2013 eller deromkring.
Vil hr. Kristian Pihl Lorentzen vente til den
tid med en udmelding om, hvilket fly vi skal have, eller vil hr. Kristian Pihl Lorentzen beslutte
inden så længe, hvad han har antydet tidligere,
at vi skal træffe en hurtig beslutning, vel vidende, at der ikke bliver ryddet usikkerhedsmomenter af vejen kort tid før, det første fly bliver
leveret?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
213598;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Holger K. Nielsen i, at
det lige er i 2013, vi kender prisen. Det er netop
en af grundene til, at de forskellige lande, som
deltager i udviklingsprojektet, skal underskrive
den MoU, som hr. Holger K. Nielsen selv har
omtalt, således at vi får et overblik over, hvor
mange der er med, og så kan man begynde at
kalkulere en pris.
Der er det klart, at når vi skal tage politisk
stilling i denne sag her i Folketinget senest i
2009, vil vi selvfølgelig operere ud fra en worst
case-pris, og så kan det kun blive billigere i forhold til det. Vi er nødt til at have det her fuldt
belyst, og det har jeg fuld tillid til. Jeg kan høre,
ministeren er meget interesseret i, at vi får økonomien ved det her belyst, både anskaffelse og
drift, inden vi træffer en beslutning. Og der vil
kunne kalkuleres en pris, som holder inden

2009, og så kan det være, hvis der er flere, der
køber flyet, at det oven i købet ender med at blive billigere.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu bliver det faktisk interessant, synes jeg. Hr.
Pihl Lorentzen siger, der skal være en worst
case-pris. Det må indebære en form for prisloft.
Det vil sige, at når man træffer beslutning om
køb af det her fly, vil man sige, at prisen ikke må
overstige det og det loft. Anderledes kan det
ikke forstås.
Det vil jeg meget gerne have forsvarsministerens kommentar til. Jeg vil godt have ministerens kommentar til, om det er sådan, det foregår,
nemlig at man til sin tid simpelt hen vil have en
maksimumpris. Det er noget af det, som den
hollandske revisionsrapport er meget inde på,
og som i hvert fald ifølge de oplysninger, jeg har
fået, er umulig at få fra Lockheed Martin, fordi
man ikke kender den endelige pris før kort tid
før, flyene leveres. Der er noget interessant her
at grave videre i, det må jeg sige.";Kristian Pihl Lorentzen
215421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
215468;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt spørgsmålet er
rettet til undertegnede eller forsvarsministeren,
men jeg skal da gerne svare indledningsvis.
Det er jo sådan, at der er tre fly på banen, og
der vil selvfølgelig blive fastsat en pris, så vi har
et sikkert politisk grundlag for at træffe en beslutning. Den pris, som vil blive fastsat i 2009,
når vi skal træffe beslutningen, vil selvfølgelig
være en pris, som vi er sikre på holder, og der vil
selvfølgelig også være en forsigtighedsfaktor.
Af gode grunde kender jeg ikke den endelige
pris på flyene i øjeblikket, men det gør vi om et
par år, og så må vi jo tage stilling til, hvad der er
det bedste køb bedømt ud fra, hvilke kapaciteter
flyene har, hvilke behov vi har, anskaffelsesprisen og driftsudgifterne. Jeg har fuld tillid til, at
det alt sammen bliver grundigt belyst, inden vi
træffer en beslutning.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
216363;name_party;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen siger, at der endnu
ikke er taget beslutning om, hvilket fly der skal
købes, og det er da også rigtigt, at formelt er der
ikke taget beslutning om, hvilket fly der skal købes. Men der kan heller ikke være ret mange, der

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
kan være i tvivl om, at beslutningen reelt bliver
taget, hvis man vælger at smide 2 mia. kr. yderligere i Joint Strike Fighter-projektet.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad skal vi overhovedet bruge sådan et fly til? Det er et Stealthbombefly, hvis primære funktion og ypperste
egenskab er at kunne flyve ind over et område,
smide en masse bomber og flyve ud igen. Det er
ikke et fly, som er særlig godt til f.eks. at forsvare
et luftterritorium, det er de to andre fly, Eurofighter og Gripen, meget bedre egnede til. Det er
et fly, der skal bruges, hvis man vil føre en masse
krige rundtomkring i hele verden og lege verdens politimand. Det er JSF, man skal bruge,
hvis man gerne vil det, og mener Venstre og hr.
Kristian Pihl Lorentzen, at det er en rigtig og fornuftig måde at udvikle dansk forsvarspolitik
på?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
217507;name_party;":
Som jeg nævnte, mener Venstre, at der er behov
for at råde over kampflykapacitet. Det kan jeg
høre at Enhedslisten er uenig i, men vi ønsker at
råde over en sådan kapacitet, at Danmark kan
deltage i f.eks. humanitære interventioner som
den, der fandt sted i Kosovo i 1999. Her lykkedes det jo at standse et folkemord, og derfor ønsker vi også at have den kapacitet fremover. Det
kan jeg så forstå at Enhedslisten ikke er enig i.
Med hensyn til antydningen af, at vi har besluttet os for JSF, passer det jo ikke. Vi ønsker
blot at holde alle muligheder åbne, og ved at underskrive den MoU, som jeg håber ministeren
får bemyndigelse af Folketinget til at gøre inden
nytår, binder vi os jo ikke for 2 mia. kr. Vi kan
når som helst trække os ud af MoU'en med 90
dages varsel og har ikke bundet os til at købe
Joint Strike Fighter, så det er en forkert myte at
bringe på banen.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
218415;name_party;":
Jeg mener, at hr. Kristian Pihl Lorentzens fremstilling af, hvad der skete i Kosovo, er forkert.
Jeg mener faktisk, at NATO's bombninger i 1999
var med til at fremprovokere folkemordet, og
jeg mener faktisk ikke, man forhindrede noget.
Jeg mener faktisk, man fremprovokerede et folkemord i 1999, men det er en historisk anekdote,
som vi eventuelt kan diskutere på et senere tidspunkt.

1259

Men det, jeg egentlig ikke rigtig fik svar på,
var det overordnede spørgsmål. Det er jo faktisk
en ret vigtig sikkerhedspolitisk diskussion, og
hvad er det for et bombefly, man vil have? Vil
man have et bombefly som f.eks. Eurofighter og
Gripen, som kan forsvare et nationalt territorium, som er gode til at udføre overvågning, og
som er gode til at forsvare luftrummet mod indtrængende bombefly? Eller vil man have et
bombefly, som er rigtig velegnet til at flyve ud i
verden og smide en masse bomber, f.eks. i den
tredje verden og over Bagdad? Det er faktisk
det, valget står imellem.
Hvis man lægger sig fast på Joint Strike Fighter, sådan som man reelt gør ved at lægge yderligere 2 mia. kr. i projektet, har man valgt, at man
vil være verdens politimand, og det synes jeg er
meget problematisk. Jeg synes, at hvis det endelig skal være, skulle man i hvert fald hellere bruge pengene på at købe nogle andre fly.
Jeg ville hellere bruge pengene på en forebyggende indsats, mere ulandsbistand og den slags
ting. Men er det ikke problematisk, at man med
det fly faktisk lægger op til, at nu skal man ud
og lege verdens politimand?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
219987;name_party;":
Der er to ting, jeg må tilbagevise.
Hr. Rune Lunds udlægning af Kosovos historie synes jeg taler for sig selv. Det står da klart, at
det pres, der kom fra det internationale samfund, og den indsats, der fandt sted, netop var
det, der medførte en standsning af folkemordet,
men Enhedslisten har åbenbart en helt selvstændig historieskrivning.
Med hensyn til at det ene fly skulle være specielt mere offensivt end de andre, afventer vi
som sagt en grundig analyse af de tre kandidater. Den har vi stadig til gode, så vi kan slet ikke
drage nogen konklusioner i dag, men så vidt jeg
har forstået, kan alle tre fly bruges i alle roller.
Fremtidens kampfly skal ikke bare kunne
bruges specifikt i kun én rolle. De skal kunne
bruges til at afvise fjendtlige fly i ens eget luftrum, de skal kunne bruges til offensive bombninger, og de skal kunne bruges til overvågningsmissioner og alt muligt andet. Det kan alle
tre fly mig bekendt, så det er forkert, når hr.
Rune Lund fremstiller det, som om den ene kandidat skulle være specielt mere offensiv og udtryk for en speciel sikkerhedspolitik. Det må jeg
afvise.";Kristian Pihl Lorentzen
221102;Time;"1260

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)";Kl. 14.45
221187;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, hr. Per Kaalund.";Helge Adam Møller
221331;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side finder vi det helt i
orden, at SF har rejst denne forespørgsel, for det
er altid gavnligt med diskussion og debat.
Danmarks forsvar er jo som bekendt i lighed
med en række andre landes forsvar inde i en
omfattende omstillingsproces, hvilket er kommet til udtryk i forsvarsforliget for perioden
2005-2009.1 teksten til dette forlig står der bl.a.,
at Danmark stadig deltager i Joint Strike Fighterprojektet, og det føler vi os selvfølgelig forpligtet af og ønsker det også gerne.
Danmark har nu deltaget i projektet i næsten
10 år, og baggrunden herfor er, at F-16-kampflyene nu har været operative i mere end 25 år, og
at der på et tidspunkt i en ikke al for fjern fremtid skal træffes beslutning om, i hvilket omfang
der skal anskaffes nye kampfly.
Ud over suverænitetshævdelse og en række
andre nationale opgaver indgår det i dansk sikkerhedspolitik, at vi skal kunne deltage i internationale opgaver, og som medlem af NATO har
vi også påtaget os en række forpligtelser, herunder støtte til de nye medlemslande i Østeuropa,
der næppe vil være i stand til at løse forsvarsopgaver på højt niveau i en overskuelig fremtid.
Som vi ser det, er det afgørende for dimensioneringen af vores flyvevåben selvfølgelig en
vurdering af, hvilke typer opgaver vi står over
for i de kommende mange år, og det er i sig selv
en vanskelig opgave at vurdere dette. Er det
f.eks. operationer som dem, vi så på Balkan,
nærmere bestemt rettet mod Serbien, eller som i
de indledende faser i Afghanistan, hvor F-16
gjorde god fyldest? Eller er det opgaver som for
nærværende i Kosovo, Irak og Afghanistan,
hvor andre kapaciteter som f.eks. kamphelikoptere kunne være mere anvendelige?
Afgørelsen om nye fly skal træffes i forbindelse med et kommende forsvarsforlig for 2010 og
fremefter, og de tre flytyper, der kan komme på
tale, er, som det er nævnt tidligere i debatten,
JSF, den svenske Gripen og den europæiske
Eurofighter. Socialdemokratiet forventer, at de
alle tre vurderes på en fair og lige måde, og det
skal selvfølgelig indgå i vurderingen, om det i
givet fald vil være mest hensigtsmæssigt at købe
en såkaldt hyldevare, altså en flytype, der er

operativ og har vist sin duelighed, eller om der
skal satses på et udviklingsprojekt. Vi er indstillet på, at der tilføres ministerium og forsvar den
fornødne ekspertise som hjælp og støtte til beslutningsprocessen, der bliver lang og besværlig.
Den danske industri har selvfølgelig store interesser, for der tjenes rigtig mange penge og
skabes rigtig mange arbejdspladser i forbindelse
med forsvarets store indkøb. Det er vigtigt, at
Danmark kan følge med i udviklingen på et højt
teknologisk stade, og vi er indstillet på at drøfte
fase 2, den såkaldte PSFD-aftale, i tilknytning til
JSF-projektet og nå til et resultat efter afslutningen af drøftelserne. Vi er i øvrigt også indstillet
på at se på eventuelle projekter i samarbejde
med Saab og EASD, der producerer Eurofigtheren.
Vi støtter det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af hr. Kristian Pihl Lorentzen på vegne
af de partier, der blev nævnt, inklusive Socialdemokratiet.";Per Kaalund
224472;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Socialdemokraterne har jo lige fremlagt et programudkast til en ny udenrigspolitisk doktrin.
»Menneskets verden« hedder det, og heri beskrives en udenrigspolitik, som jeg synes lyder
meget spændende. Det siges, at det er meget
væsentligt, at den civile sikkerhedspolitik får en
langt, langt højere prioritet end den militære sikkerhedspolitik, og at man anerkender, at militær
intervention kan være nødvendig, men kun under meget sjældne forhold og meget specifikke
forudsætninger.
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund: Hvordan
kan en eventuel anskaffelse af JSF-flyet, som er
et offensivt bombefly, et Stealthfly, hvis opgave
er at gennembryde fjendtlige forsvarsværker
som led i en amerikansk krigsførelse, som vi
kender fra Irak, og som man vil lære at kende
andre steder, hvor USA måtte ønske at føre krig:
hvordan kan en anskaffelse af et sådant fly, der
binder os til den amerikanske krigspolitik, være
i overensstemmelse med udkastet til den nye
udenrigspolitiske doktrin, som Socialdemokraterne har fremlagt?";Helge Adam Møller
225631;Time;"I Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
225707;name_party;":
For det første har vi ikke, sådan som det kunne
fremgå af hr. Holger K. Nielsens formulering af
spørgsmålet, lagt os fast på JSF. Vi har ikke lagt
os fast på hverken den ene, anden eller tredje
flytype. Lad mig starte med at understrege det.
For det andet vil hr. Holger K. Nielsen ved en
grundig gennemlæsning af vores meget omfangsrige oplæg kunne se, at angående udenrigspolitikken står der også en del om NATO,
NATO-opgaver og NATO-forpligtelser. Fra Socialdemokratiets side ønsker vi fred overalt i
denne verden, vi ønsker at øge ulandshjælpen,
og vi ønsker en lang række andre ting. Men vi
må også konstatere, at verden nu engang er indrettet sådan, at vi med mellemrum er nødt til at
bruge militær kapacitet og militære ressourcer
for at skabe mulighed for løsninger. Det er beklageligt, men det er nødvendigt, og derfor ønsker vi at have et forsvar, som kan deltage og
gøre en god indsats.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det sidste er der jo ikke megen uenighed om,
men det, jeg spørger om, er: Kan hr. Per Kaalund
ikke forholde sig lidt til JSF-flyet?
Lad mig spørge anderledes: Mener hr. Per
Kaalund virkelig, at vi skal bruge et tocifret milliardbeløb på anskaffelse af Joint Strike Fighterflyet, der har Stealthteknologi, er udviklet i tæt
samarbejde med det amerikanske forsvar og er
bygget med henblik på deltagelse i den amerikanske krigsførelse? Er anskaffelse af et fly, som
vil binde os til en bestemt krigsførelse, i overensstemmelse med de visioner, Socialdemokraterne
fremlægger i den nye doktrin?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
227274;name_party;":
Vi skal selvfølgelig have drøftelser og gennemgå
de tekniske muligheder, der er i de tre fly, men
for nærværende er min opfattelse, at de stort set
kan det samme. De produceres forskellige steder, og om det bliver det ene, andet eller tredje
må dels bero på økonomien, dels på flyets muligheder og dels på, hvilke opgaver vi skal med i
på forskellig vis. At et af flyene er USA-produceret generer os ikke som sådan.
Vi har samarbejdet med USA i flere sammenhænge, men jeg har selv gjort mig overvejelser
om, hvad vi egentlig skal med det. Kampfly kan

1261

kæmpe direkte fly mod fly, som vi har set på så
mange film og desværre også i virkeligheden,
men de seneste år har vi ikke kunnet finde en
fjende, vi som sådan har skullet slås med.
Men jeg måtte ændre opfattelse i forrige uge,
hvor de franske kampfly måtte i aktion ved Libanons grænse til Israel, fordi israelerne krænkede våbenstilstandslinjen. Det vil sige, at selv
her lige før julen i 2006 kan man komme ud for,
at man må bruge europæiske kampfly til at løse
opgaver. Det forudser jeg også at Danmark kan
komme ud for i forskellige sammenhænge, og
derfor skal vi have den nødvendige kapacitet til
at løse opgaverne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
228489;name_party;":
Det er interessant, at hr. Per Kaalund ikke kan se
de fjender, som et nyt kampfly skal bruges imod.
Jeg kan heller ikke se de fjender, jeg kan faktisk
ikke rigtig se, at Danmark har nogen fjender, og
derfor synes jeg faktisk heller ikke, det er nødvendigt at købe nye fly. Men det er da interessant at diskutere forskellene mellem flyene, og
jeg synes, det er vigtigt, at vi har denne debat i
dag, for det er da tydeligt, at der mangler noget
basal viden hos både Venstres og Socialdemokraternes ordfører om, hvad det er for nogle fly,
vi har med at gøre.
Joint Strike Fighter er et Stealthbombefly. Det
er et fly, som kan være usynlig på radar, og det
er et fly, som kan bære en masse bomber. Det
skal flyve ind, så skal det smide en masse bomber, og så skal det flyve ud igen, så det er et offensivt bombefly. Eurofighter og Gripen er fly,
som er gode til at kæmpe fly mod fly og er gode
til at forsvare et territorium, altså et mere defensivt fly.
Vælger man Joint Strike Fighter, vælger man
et offensivt bombefly. Så skal man deltage i en
masse krige som f.eks. Irakkrigen sammen med
USA, og det synes jeg er meget problematisk.
Hvis jeg endelig skulle vælge, ville jeg hellere
vælge at deltage i krige med Eurofighter end
med Joint Strike Fighter, og det synes jeg også at
Socialdemokraterne bør forholde sig til.
Kan det virkelig være rigtigt, at vi skal føre en
politik, som bare handler om, at et offensivt
bombefly skal kunne flyve uset forbi en radar og
smide en masse bomber? Det synes jeg ikke er
en særlig global, solidarisk eller for den sags
skyld socialistisk vision.";Rune Lund
230084;Time;"1262

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
230165;name_party;":
Nu skal vi jo ikke op til eksamen i, hvem der ved
mest om kampfly, og hvem der ved mindst om
kampfly. Jeg forstår, at hr. Rune Lund er ganske
vidende på området, men alligevel tør jeg godt
tage en konkurrence med hr. Rune Lund om,
hvem af os to der ved mest om kampfly, og hvad
de kan og ikke kan.
Hr. Rune Lund giver åbenbart udtryk for at
være meget vidende, men også uden for denne
sal tager jeg gerne en konkurrence om, hvem der
ved mest. Men dermed vil jeg ikke påstå, at jeg
ved nok, og det er derfor, jeg ønsker, at vi i den
kommende periode får belyst alt vedrørende
muligheder og tekniske data, og hvad vi ellers
har behov for for at kunne træffe en rigtig beslutning. Vores vidensniveau vil forhåbentlig
blive endnu højere og endnu bredere, før vi
træffer beslutningen.
Med hensyn til hvem der ser fjender rundtomkring, må jeg sige, at jeg ikke nødvendigvis
ser fjender rundtomkring. Men jeg kan se nogle
potentielle fjender rundtomkring, og derfor er
det rart - det ligger også i vores betragtninger at have et beredskab, så man i givet fald, den
dag fjenderne måtte vise sig, er i stand til at træde op imod dem og ikke blot sidder tilbage med
en pose penge til ulandshjælp, som man ikke
kan komme af med.";Per Kaalund
231423;title_name;":
Så er det hr. Rune Lund for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
231512;name_party;":
Jeg skal ikke kunne sige, om det er hr. Per
Kaalund eller mig, der ved mest om bombefly,
men jeg ved bare, at der er en afgørende forskel
mellem Joint Strike Fighter og de to andre. Joint
Strike Fighter er et offensivt bombefly, som er til
at smide en masse bomber, og som kan være
usynligt på en radar. Det er et offensivt bombefly, som passer fint ind i den amerikanske militære tankegang, som vi f.eks. har set i Irak, og
jeg kan altså ikke forstå, at Socialdemokraterne
ikke kan se, at det er et stort problem.
Men lad mig stille spørgsmålet således: Hvis
det nu er rigtigt, hvad jeg siger om Joint Strike
Fighter, altså at det er et Stealthbombefly, hvis
primære funktion er at være et offensivt bombefly, som kan smide en masse bomber over f.eks.
Bagdad, vil det så være et fly, som passer godt

ind i Socialdemokraternes måde at anskue forsvarspolitikken på? Eller vil et fly, som primært
er beregnet på at forsvare Danmarks territorium, være et mere velegnet fly? Hvilken af de to
flytyper er bedst, uanset hvilket af de tre fly, vi
konkret har diskuteret i dag, det måtte være?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
232635;name_party;":
Det vil forhåbentlig komme til at fremgå af den
kommende tids gennemgang af de tre flytyper,
herunder den mere militærtekniske gennemgang i forsvaret, og af de råd og vejledninger, vi
vil få fra forskellig side. Herudfra vil vi så danne
vores opfattelse af, hvad vi mener der er bedst
for Danmark og det danske forsvar.
Så må jeg sige, at med hensyn til kapacitet
kunne hr. Rune Lund høre af mit indlæg, at vi
også ønsker drøftelser om andre former for kapacitet til flyvevåbenet - ikke nødvendigvis i
form af et enten-eller, men måske et både-og.
F.eks. kunne kamphelikoptere måske være meget velegnede i forbindelse med de opgaver, det
danske forsvar har i dag i Irak og Afghanistan,
ville være meget velegnede som en kapacitet, vi
også havde. Det ønsker vi også taget med i overvejelserne.
Vi træffer overhovedet ikke nogen beslutning
i dag. Vi har givet udtryk for nogle synspunkter,
og vi vil ikke træffe denne meget store og vidtgående beslutning på baggrund af en forespørgsel fra SF, men vente, til der er et rimelig klart
beslutningsgrundlag.";Per Kaalund
233727;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er ordføreren for
Dansk Folkeparti, hr. Hans Kristian Skibby.";Helge Adam Møller
233890;name_party;":
Den 18. januar 1980 var min fødselsdag, og det
var også den dag, hvor Danmark modtog sine
første F-16-fly af en samlet ordre på 58 fly. Siden
er der kommet flere til, og der var for kort tid siden i alt 62 fly til rådighed i det danske forsvar.
Men med forsvarsforliget for perioden 20042009 blev det besluttet at udfase en del af F-16flyene, så vi nu ifølge den seneste aftale skal
råde over 48 operative F-16-fly.
Jeg vil gerne have lov til at fastslå, at de F-16fly, vi har haft i nu mange år og også har i dag,
har gjort og stadig gør det utrolig godt. Med de
nyeste opdateringer og den nyeste teknologi
fremstår flyene i særdeles god stand i dag, men

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
fra politisk hold må vi forholde os til, at de
uundgåeligt står foran pensionering efter lang
og tro tjeneste.";Hans Kristian Skibby
234707;Time;"Derfor må vi fra politisk side planlægge,
hvordan overgangen til et nyt fly skal håndteres,
og der er utrolig mange væsentlige spørgsmål,
som vi skal forholde os til i den forbindelse. Der
er tidsperspektivet for udfasningen af F-16-flyene: der er implementeringsfasen med det fly, der
kommer til at erstatte det: og der er økonomien:
Hvad med tallene? Hvordan ser det ud? Vi har
jo tal, som flere ordførere før mig har sagt svæver mellem 20 og 50 mia. kr., og det er jo selvsagt
ganske svimlende beløb.
Noget andet, man også skal diskutere, er
selvfølgelig antallet af fly. Hvad er behovet?
Hvad siger analyserne? Og hvad siger vurderingerne fra det danske forsvar selv?
Så er der oveni naturligvis også det samlede
hensyn til imødekommelse af danske erhvervsog udviklingsinteresser og danske arbejdspladser.
Ligeledes er der, som forsvarsministeren også
pointerede, tale om en beslutning, som har direkte indflydelse på den danske sikkerhedspolitik, idet netop dansk flystøtte på højt niveau er
noget, man i NATO-samarbejdet har været meget glade for, f.eks. i forbindelse med befrielsen
af Afghanistan fra Talebanstyret, men også i forbindelse med de serbiske overgreb på civilbefolkningen i Kosovo.
Jeg vil gerne takke forsvarsministeren for en
solid orientering, som jeg synes gav svar på en
lang række af de spørgsmål, der gennem de seneste måneder har været rejst politisk af flere
partier, senest sidste torsdag, hvor forsvarsministeren jo som bekendt var i åbent samråd i Forsvarsudvalget.
Ligeledes kan vi fra Dansk Folkepartis side
fuldt ud tilslutte os forsvarsministerens betragtninger og konklusioner, når det drejer sig om
plan og status med hensyn til indkøb af nye fly
til det danske forsvar. Vi står foran en af de største investeringer i nyere tid, og derfor er det
uhyre vigtigt, at vi også forstår at sammentænke
hele processen til en fælles konklusion, der efterfølgende kan være grundlaget for den endelige
beslutning om flyvalg.
Derfor er det også positivt, at forsvarsministeren erklærer sig positiv over for at indgå i et
tættere udviklingssamarbejde med både Gripenproducenten i Sverige og Eurofighterproducenten i Tyskland, idet en åbning over for disse net-

1263

op er med til at synliggøre, at der, som ministeren selv sagde i sin redegørelse, ikke er truffet
nogen som helst afgørelse om flytypevalg endnu.
Derfor noterer Dansk Folkeparti sig også med
tilfredshed, at forsvarsministeren erklærer sig
positiv over for en samlet undersøgelse, eventuelt via Rigsrevisionen, af status på JSF-udviklingsprogrammet, som Danmark er en aktiv del
af i dag og har været det siden 1997, hvor beslutningen blev taget. Dansk Folkeparti er også indforstået med, at en sådan uvildig vurdering først
bør gennemføres senere i processen, nemlig når
vi omkring 2008 vil nærme os en endelig beslutning om flyvalg.
Det er ikke i dag, vi skal beslutte os, og vi har
en lang proces foran os, men konklusionen på
dagens debat bør efter Dansk Folkepartis opfattelse være, at der er bred enighed om, at processen indtil nu er blevet gennemført på betryggende vis, og at vi også kan se frem til en videreførelse af den politiske linje.
Vi har i hvert fald den opfattelse, at vi står
med tre flyproducenter, som alle vil kunne opfylde det behov, som vi har beskrevet i udbudsmaterialet, og vi er ligeledes af den opfattelse, at
alle tre producenter stiller med et godt tilbud
om inddragelse af danske virksomheder og en
villighed til at delagtiggøre de danske virksomheder i både udvikling og produktion af delelementer.
Det blev i forsvarsministerens tale i øvrigt
nævnt, at det kunne betyde en styrkelse af det
danske teknologiske niveau, og at det også vil
kunne åbne døre for det danske marked, så de
folk, der producerer varer inden for området,
kunne få nye markedsadgange, og der dermed
vil blive en styrket position på verdensmarkedet.
Men som sagt: Opgaven ligger foran os, og
det er nu op til os fra politisk hold at sikre, at
processen vil forløbe i åbenhed og i en fortsat
positiv politisk dialog.";Kl. 15.00
238761;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Siden hr. Skibby nu er så fokuseret på de økonomiske muligheder i det her, vil han så ikke medgive, at det måske ikke er så relevant, når nu det
i første række handler om forsvarspolitik og sik-

1264

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

kerhedspoliti, og nok så vigtigt: at der ikke - efter det, vi har fået at vide i hvert fald - er dårligere industrisamarbejdsmuligheder med Eurofighterflyet og Gripenflyet, end der er med JSFflyet? Tværtimod er der måske nogle bedre industrisamarbejdsmuligheder i forhold til svenskerne og i forhold til Tyskland og Frankrig, end
der er i forhold til amerikanerne.";Helge Adam Møller
239478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
239523;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen nævner selv økonomien,
og der vil jeg da håbe, at Socialistisk Folkeparti
vil være lige så nidkær med, at vi ikke unødigt
kaster danske penge i grams for nogle fly, som vi
ikke får brug for. Derfor er det selvfølgelig også
nødvendigt, at man får en samlet oversigt og et
grundlag, som gør, at man er i stand til at tage
den rigtige beslutning, både med hensyn til antal, implementeringsfasen, og hvilke fly man så
skal vælge.
Det andet spørgsmål, som hr. Holger K. Nielsen var inde på, var, om ikke jeg kunne se problemet i, at vi var med i det her JSF-projekt. Det
kan jeg simpelt hen ikke. Jeg synes faktisk, at det
er supergodt, at det danske erhvervsliv har fået
muligheden for at være med i det her projekt.
Det er et projekt, som der har været politisk flertal for i Folketinget siden 1997, og da havde vi
mig bekendt et andet politisk flertal her i Folketinget. Men vi havde selvfølgelig ikke et absolut
flertal bestående af Enhedslisten og SF - heldigvis, vil jeg have lov at sige for egen regning.
Men det er selvfølgelig med til at gøre, at man
er nødt til at åbne op for de to andre producenter også. Og der har jeg noteret mig, at forsvarsministeren netop sagde, at bl.a. Eurofighter jo
også har udtrykt ønske om at få mere samarbejde med det danske forsvar, og det åbner man
også op for. Derfor mener jeg, at man fuldt ud
kan fortsætte det samarbejde, som man er med i
i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Når det drejer sig om forsvarspolitik, har man jo
forsvarsbrødrene, og det er jo nogle forligspartier, der har været der i mange år. Formanden
smiler huldsaligt, kan jeg se. Det er da rigtigt
nok, at der i forhold til 1996 ikke er sket så meget med hensyn til flertalskonstellationerne - på
det her felt i hvert fald. Men det er sådan set
ikke et argument i den her forbindelse. Nå jo,

Dansk Folkeparti er kommet med blandt forsvarsbrødrene, de er blevet logebrødre. Ja, ja, tillykke med det, tillykke med det.
Men det afgørende er jo, at jeg simpelt hen synes, det er beskæmmende, at man bliver ved
med at ville sælge den her sag om en videreudvikling af JSF-projektet, om den her MoU-underskrivelse på, at der er nogle enorme industripolitiske og økonomiske fordele i det, når nu
man for det første alternativt kunne bruge de
samme penge og få lige så meget ud af det på
andre områder. Jeg kan nævne en masse områder: miljø, energi, som man burde satse mange
flere penge på end på forsvarsindustrien.
For det andet er der jo ikke med JSF specifikt
mange flere større fordele, hvis man endelig skal
ind på det her, end der er med de andre producenter, og derfor minder det mig lidt om H.C.
Andersens eventyr, når man forsøger at sælge
det her som en meget, meget stor ting.";Hans Kristian Skibby
242300;title_name;":
Formanden smilte bestemt ikke ved udtrykket
forsvarsbrødre. Det var bare en lille trækning
ved højre mundvig, der kom. Så er det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
242487;name_party;":
Jamen jeg synes faktisk, at det, jeg hørte fra ordføreren, måske mere var en kommentar, end det
direkte var et spørgsmål til mig som ordfører.
Men altså, med hensyn til det rent økonomiske, det var hr. Holger K. Nielsen jo inde på, vil
jeg da gerne kvittere med at sige, at jeg vurderer
det nu stadig væk som rimelig seriøst, når
Dansk Industri mener, at der vil være et potentiale på omkring 25 mia. kr. i dansk ordreadgang, såfremt Danmark bliver ved med at være
en del af det samarbejde, som vi er med i, og såfremt det også ender med at blive til et fly, som
kan flyve, og som også kan sælges.
Der vil jeg gerne minde om, at det nuværende
F-16-fly er solgt i over 4.300 eksemplarer, og derfor skal man jo ikke negligere, at det kan betyde
ganske betragtelig meget også for danske arbejdspladser. Der undrer det mig utrolig meget,
at SF er så meget imod, at man fra statens side
bidrager til at gøre det bedre for dansk erhvervsliv at være med og dermed fastholde arbejdspladser i Danmark, også inden for de områder,
hvor vi har med produktion og relativt løntungt
arbejde at gøre. Det kan undre meget.

(159)
Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
243673;name_party;":
En ting er, at Joint Strike Fighter, JSF-flyet, er et
offensivt bombefly, et Stealthfly. Det er ét stort
problem. Det andet store problem er datakoderne til flyet, for til forskel fra Eurofighter og Gripen er det jo sådan, at amerikanerne ikke vil udlevere datakoderne. Det betyder, at videreudvikling og opgradering af softwaren i flyet vil gøre
Danmark afhængigt af amerikansk velvilje i
fremtiden.
4";Rune Lund
244087;Time;"Nu ved jeg, at Dansk Folkeparti går meget op
i det nationale, så kunne det ikke være en god
idé her med national kontrol over datakoderne
og at sikre sig fuld teknisk information, sådan
som det f.eks. er tilfældet med Eurofighter og
Gripen? Og er det ikke et argument for at lade
være med at købe JSF, at man ikke har denne nationale kontrol over opgradering og udvikling af
et fly?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
244515;name_party;":
Nu tror Enhedslistens ordfører måske, at jeg
ikke har haft tid til at læse de svar, som Enhedslisten har fået på deres § 20-spørgsmål til Forsvarsministeriet, men det har jeg. Og jeg har
med interesse læst de spørgsmål, som Enhedslisten har stillet.
Det er jo faktisk sådan med hensyn til adgangen til datakoder, at man har fuld operationel
rådighed over sine fly. Det betyder jo ikke, at
Danmark kommer i en situation, hvor vi ikke
kan bruge vores fly, fordi man så ovre i USA har
fundet på, at nu må vi ikke bruge dem alligevel.
Det, der sådan set er sagens kerne, er bare, at
hvis man så står foran at skulle modificere de
fly, man har til rådighed, med eksempelvis ny
software og ny teknologi, andre måder at gennemføre præcisionsbombninger på osv., er det jo
oplagt, at man så sørger for at få de nye opfindelser integreret i de danske flyvemaskiner. Det
har jeg da heller ikke fantasi til at tro overhovedet skulle blive et problem.
Jeg vil da gerne yderligere give det svar til
ordføreren, at det jo altså er sådan, at det er nøjagtig de samme præmisser, der gælder for de
nuværende F-16-fly. Dem har vi haft siden 1980,
så jeg har godt nok svært ved at se ...

1265";Hans Kristian Skibby
245730;title_name;":
Det var det sidste svar i den her omgang. Så er
det hr. Rune Lund for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
245861;name_party;":
At datakodeme ikke er tilgængelige for F-16-flyene, gør det jo ikke bedre, at de heller ikke er det
for et nyt JSF-fly. I Norge er der faktisk en ret
stor debat om det her, og der har man en ret seriøs diskussion af, hvad det betyder ikke at have
national kontrol over sine egne fly, at man ikke
selv kan modificere softwaren, og det synes jeg
egentlig også er et problem. Jeg kan forstå, at
Dansk Folkeparti går meget op i det nationale,
men hvis det drejer sig om, at USA har kontrol
over det nationale i Danmark, betyder det ikke
så meget.
Jeg vil gerne give et eksempel på, hvorfor det
kan være et problem: det er så i en lidt anden
sammenhæng. Chiles luftvåben har købt F-16fly af USA, og med i handelen er så, at amerikanske instruktører skal oplære de chilenske piloter. Så er der bare det, at USA har truet Chile
med, at den oplæring ikke ville finde sted, hvis
Chile ville stemme for Venezuelas kandidat til
FN's Sikkerhedsråd. Det er jo et eksempel på, at
der kan bruges politisk pression, hvis ikke man
har den fulde kontrol.
Jeg kunne da godt forestille mig situationer i
fremtiden, hvor man kunne sige, at USA ville
blive sure, fordi vi ikke ville deltage i en eller anden krig, og så kunne de måske udøve noget
pression, fordi man i Danmark ikke har datakoderne. Den slags pression synes jeg ikke man
skal udsætte sig for som land, men det vil Dansk
Folkeparti gerne - forstår jeg - hvis bare det er
USA, der gør det.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
247339;name_party;":
Jeg synes, det er glimrende, at Enhedslistens
ordfører kommer med sådan et eksempel, for jeg
synes faktisk, det illustrerer utrolig flot og sobert, hvorfor det er vigtigt, at Danmark fortsat er
en del af det her Memorandum of Understanding, som vi så skal underskrive, således at Danmark er med i det her udviklingsarbejde helt
frem til 2060, hvor man forventer at det nye fly
er så forældet, at der måske skal en ny type til igen igen.
Så ved at Danmark er et af de få lande - vi er
ni lande, der er med i det her udviklingsprojekt

1266

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

- som er med til forlods at investere penge i udviklingen af en ny type jagerfly, er vi faktisk med
til at bestemme. Det giver selvfølgelig ikke en
carte blanche til, at vi går ind og får råderet over
alle mulige teknologiske fremskridt i USA, men
det gør trods alt, at Danmark har bevist, at vi har
et åbent hjerte og et rent sind, og det synes jeg er
ganske, ganske fornuftigt.";Hans Kristian Skibby
248338;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er den konservative ordfører, hr. Allan
Niebuhr.";Helge Adam Møller
248461;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at hilse den her forespørgselsdebat velkommen. Det vil jeg, fordi sådan en åben debat er helt i tråd med den åbne
måde, som sagen indtil nu har været behandlet
på. Jeg vil også benytte lejligheden til her fra
Folketingets talerstol at rose forsvarsministeren
for hans helt åbne sagsbehandling og den løbende orientering, vi har fået i udvalget. Jeg mener
ikke, at nogen med rette vil kunne klandre ministeren for ikke at have informeret Forsvarsudvalget om sagen indtil nu.
Det danske forsvar har brug for fly: vi har
brug for flere typer fly: vi skal have kampfly til
beskyttelse af Danmark og dansk territorium, og
vi skal have kampfly til støtte for vores soldater
både til lands og til søs, både herhjemme og ude
i internationale opgaver. Vi skal have transportfly til transport af tropper og materiel, herunder
til civil støtte og genopbygning. Vi skal have fly
til civile opgaver såsom opgaver i forbindelse
med havmiljø. Vi skal have helikoptere til mange formål: søredning, transport og til beskyttelse
af soldater.";Allan Niebuhr
249521;Time;"Der har her på det seneste været tale om
eventuelt at skrotte tanken om kampfly til fordel
for kamphelikoptere. Der er jeg helt enig med hr.
Per Kaalund i, at det ikke er et enten-eller, det
kan være et både-og, men talen om køb af kamphelikoptere kan altså først komme på tale, når vi
når til næste forsvarsforlig i 2009 - det forsvarsforlig, der skal gælde fra 2010 og fremefter - fordi vi slet ikke har omtalt sådan en investering i
det nuværende forlig.
Tiden er inde til at forberede den næste generation af kampfly til erstatning for de kampfly af
typen F-16, som i øjeblikket tjener det danske
forsvar og vel at mærke tjener det rigtig godt.
Forsvaret har været utrolig glad for vores F-16-

jagere, men fly har det som alt andet materiel
med at blive slidt, og derfor skal vi naturligvis
også med mellemrum vedligeholde og opgradere vores fly. Vi skal også med mellemrum skifte
gamle og udtjente fly ud, så vi hele tiden er klar
til at løse de opgaver, der kommer.
Nu er vi ved at være nået så langt frem med
de F-16-fly, vi har, at det er tid til at planlægge en
udskiftning. Det er ikke sådan, at vi ikke fortsat
skal bruge de fly, vi har, men det tager lang tid at
finde de rigtige nye fly, som lever op til de behov, vi har, og ikke mindst de behov, vi vil få.
Det er derfor vigtigt, at vi i god tid påbegynder
arbejdet med at finde egnede fly og egnede leverandører.
I den sammenhæng er det vigtigt at lytte til
dem, der sidder bag rorpinden, piloterne. Det er
piloterne, der ved, hvad et fly skal kunne, for at
de, piloterne, kan udføre den opgave, vi forventer af dem. Vi skal lytte til piloterne, men valget
er i den sidste ende vores. Vi skal sammensætte
og indrette vores eskadriller, så vi kan løse egne
opgaver, både civile og militære, men vi skal
også hele tiden indtænke, at vore fly skal indgå i
den samlede NATO-løsning. Vi skal altså både
tænke samarbejde med NATO og tage hensyn til
egne behov.
Forsvarsudvalget har været på besøg på flyfabrikker både i Sverige, i Tyskland og i USA. Vi
har vel også en del medlemmer af Forsvarsudvalget, der har haft besøg af repræsentanter fra
de forskellige flyproducenter, som hver især ville fortælle os, hvorfor netop deres fly var det
bedste køb, vi kunne gøre i Danmark. Det er alt
sammen en del af processen frem mod at finde
de rigtige fly til den rigtige pris.
Samtidig med det og dermed sideløbende har
Danmark været med i udviklingen af det ene af
de aktuelle flytyper, nemlig Joint Strike Fighter,
også kaldet JSF. Den danske deltagelse i dette
udviklingsprojekt har haft flere årsager. Naturligvis har det givet os en del indsigt i og viden
om udvikling af netop denne flytype - en flytype i næste generation af kampfly. Den har også
givet danske virksomheder en enestående mulighed for at få indsigt i den nye teknologi og del
i fremstillingen og de efterfølgende ordrer: en
mulighed, som flere danske virksomheder allerede har forstået at gribe.
I Børsen den 10. november 2006 har Dansk Industri kunnet oplyse, at der i JSF-projektet gives
mulighed for en ordretilgang til danske virksomheder på over 25 mia. kr. I den forbindelse
forventer Grenaafirmaet Terma at skulle ansætte

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
1.000 nye medarbejdere. Det er bekræftet, idet
hovedproducenten, Lockhead Martin, har signeret en hensigtserklæring om, at der i øjeblikket
er en forretningsmulighed for danske virksomheder for et beløb på 4 mia. US dollar i projektets løbetid. En lignende hensigtserklæring er på
vej fra motorfabrikanten Pratt & Whitney.
Disse hensigtserklæringer har gyldighed, under forudsætning af at Danmark senest februar
2007 ved sin underskrift bekræfter den fortsatte
deltagelse i JSF-projektet. Vi kan vælge at udtræde af aftalen nu, men så vil de hidtidige investeringer på ca. 400 mio. kr. have begrænset udbytte, ligesom ordretilgangen til de danske virksomheder ligeledes vil være begrænset. Det er
derfor vigtigt at fastslå, at en underskrift af aftalen ikke betyder valg af JSF, og der er ikke truffet
nogen beslutning om anskaffelse af nye kampfly. Danmark kan når som helst trække sig ud af
aftalen med 90 dages varsel.
Det er vigtigt at holde fast i, at der fortsat er
tre forskellige flymærker, der er med i kapløbet,
tre ligeværdige flymærker, som alle har bestået
de kvalitetstest, som det danske forsvar har forlangt, det, der hedder request for information.
Vi ønsker selvfølgelig også med så stor en investering hele tiden at sørge for at undersøge,
om prisen er den rigtige. Derfor har vi heller
ikke noget som helst imod, at man undersøger
prisen på flytyperne, men vi mener, at det er rigtigst at vente til så tæt på vores beslutningstidspunkt som muligt, og at undersøgelsen kommer
til at gælde alle tre aktuelle fly.";Kl. 15.15
254257;Time;"Som formand for Forsvarsudvalget har jeg
over for alle tre flyfabrikkers repræsentanter bekræftet, at ingen beslutning er truffet, og at ingen vil blive holdt hen med snak, og det står jeg
også ved her på talerstolen. Den ærlige og åbne
sagsbehandling, som forsvarsministeren har
valgt for projektet, vil fortsætte i det videre forløb.";Kl. 15.20
254632;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Niebuhr roste forsvarsministeren for stor
åbenhed omkring hele denne sag. Jeg vil godt
spørge hr. Allan Niebuhr, om der ikke burde
være en mere generel åbenhéd over for befolkningen, også med hensyn til flyenes pris.

1267

Vil hr. Niebuhr ikke medgive mig, at det er
fuldstændig umuligt for almindelige mennesker
at vurdere prisen på de forskellige fly? Man får
en pris, når man snakker med det pågældende
selskab, andre siger, at der er tale om andre priser, tallene flyver gennem luften, og i øvrigt er
der forskel på anskaffelsespris og driftsomkostninger. Det vil sige, at der er behov for at få virkelig gennemsigtighed, så man kan foretage et
reelt valg mellem de forskellige flytyper på baggrund af nogle reelle prissammenligninger, og i
den forbindelse vil der være behov for uafhængige analyser af, hvad priserne på de forskellige
fly er.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255624;name_party;":
Jeg kan give hr. Holger K. Nielsen fuldstændig
ret i, at vi skal informere borgerne. Men hr. Holger K. Nielsen nævnte for lidt siden her fra talerstolen et tal på 40 mia. kr. og noget om, at det er
48 fly, vi skal købe, og jeg synes sådan set, at der
er rigeligt med tal, der ikke har hold i virkeligheden, i den folkelige debat.
Når vi er i nærheden af beslutningstidspunktet og skal have en undersøgelse af prisniveauet
for samtlige tre fly, synes jeg bestemt, at befolkningen også skal have lov til at kende priserne
og vide, hvad det er, vi opererer ud fra. Men lige
nu synes jeg ikke, vi har brug for at kaste nogle
priser, som vi selv ikke kender, ud. Det vil kun
være von hørensagen, og derfor vil jeg godt have, at vi venter, til vi kan sende noget, som folk
virkelig kan forholde sig til, ud, og det ikke kun
er rygter ligesom de 40 mia. kr. og de 48 fly.";Allan Niebuhr
256529;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo almindeligt anerkendt, og det har jeg
også sagt, at der er usikkerhed angående priserne. Men der er jo intet almindeligt menneske,
der kan gennemskue de priser, som kommer
frem i diskussionen, og det vil sige, at det kun er
en snæver kreds i forsvaret, der kender tallene.
Der er ingen, der ved, hvordan de forskellige
beregninger bliver foretaget, hvad forudsætningerne for dem er, og hvad det er, man sammenligner - om det er æbler og pærer, man sammenligner, eller hvad ved jeg. Med andre ord er der
behov for, at nogle uafhængige personer vurde-

1268

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

rer de tal, som kommer frem, efter at forsvaret
har vurderet de forskellige priser, så både vi som
politikere og befolkningen kan få nogle reelle
præmisser at tage stilling ud fra.

Er det ikke helt principielt problematisk, at
fordi USA har vidensmonopol på et bestemt fly,
kan USA udsætte andre lande for et helt utilbørligt pres?

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257604;name_party;":
Jeg er slet ikke uenig i, at det er vigtigt at kende
priserne, men jeg synes bare, vi skal vente, til vi
har en anelse af sikkerhed for, at de priser, vi
sender ud, er rigtige.
Jeg kan fortælle hr. Holger K. Nielsen og dermed også dem, der måtte følge debatten, at jeg
har haft mange møder med repræsentanter for
de tre flyfabrikker, og da vi snakkede priser, sagde en af direktørerne, som ikke kom fra JSF, på
et tidspunkt til mig: Slutresultatet bliver nok, at
der ikke vil være forfærdelig stor forskel mellem
priserne: det afhænger en lille smule af, hvordan
man ønsker at udstyre de enkelte fly, men priserne som sådan vil ikke være meget forskellige.
Det får vi jo så at se, hvis vi laver en undersøgelse, når vi nærmer os 2009, hvor vi skal træffe
den endelige beslutning, men jeg vil nødig kaste
flere tal, som beror på et skøn og ikke har bund i
virkeligheden, ud.

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
258518;name_party;":
Da hr. Rune Lund omtalte amerikanernes forhold til Chile, tænkte jeg ved mig selv, at det jo
ligesom er at se spøgelser ved højlys dag. Vi har
haft ganske fortrinlige informationssamarbejder
med amerikanerne, også om andre ting, så jeg
forstår det ikke, og hvad nu, hvis vi f.eks. køber
Gripen? Så skal vi åbenbart til at passe på, at vi
ikke slår svenskerne i fodbold. Jeg synes ærlig
talt, at vi skal være bare en lille smule anstændige.";Allan Niebuhr
258999;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rune
Lund.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259083;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti
om kildekoderne og datakoderne, fordi jeg ved,
at Det Konservative Folkeparti på linje med
Dansk Folkeparti er et parti, som op gennem tiden er gået meget op i det nationale.";Rune Lund
259318;Time;"Hvis man endelig skal købe et jagerfly - det
synes jeg ikke man skal, men hvis man skal det er der i hvert fald to jagerfly, nemlig Eurofighter
og Gripen, som man har komplet adgang til al
information om. Det tredje fly, der tilsyneladende er det, som folketingsflertallet er mest forelsket i, er Joint Strike Fighter, JSF, men man har
ikke fuld adgang til al information om det, og
man mister den nationale kontrol over flyet,
hvilket gør, at man kan blive udsat for pression,
sådan som Chile er blevet det. USA har jo sagt:
Vi vil ikke uddanne jeres F-16-piloter, for I stemmer for den forkerte repræsentant til FN's Sikkerhedsråd.";Kl. 15.25
259992;title_name;":
Hr. Rune Lund for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260073;name_party;":
Jeg synes, at det svar simpelt hen er totalt useriøst, for uanset om vi vinder eller taber til svenskerne i fodbold, har vi adgang til den fulde information om et fly som Gripen, men det har vi
ikke om JSF, uanset hvem vi måtte spille fodbold
imod, og spørgsmålet er, om det er en god idé, at
vi giver USA et vidensmonopol. Amerikanerne
er de eneste, som kan opgradere software, og
det synes jeg er et problem.
Vi er faktisk nogle her i Folketinget, som arbejder for at skabe et helt andet politisk flertal
end det, som eksisterer i dag. Jeg ser gerne en regering, som har flertal sammen med SF og Enhedslisten, og det kan da godt være, det bliver
muligt, men hvad ved jeg om, hvordan det ser
ud om nogle år? Jeg ser i hvert fald nødig, at vi
til den tid kan blive udsat for politisk pression
fra USA's side, ligesom f.eks. Chile er blevet.
Det er jo en langsigtet investering, og derfor
er man som politiker også nødt til at tænke langsigtet, også helt principielt, når det handler om
demokrati. Jeg synes, der er et alvorligt problem
her, men jeg kan forstå, at det synes Det Konservative Folkeparti ikke.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
261220;name_party;":
Jo, vi tager det dybt seriøst, og det er jo netop
derfor, vi bl.a. anbefaler at være med i en fortsat
udviklingsaftale i hele flyets levetid for at være

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
tæt på det, der foregår med flyet, og være tæt på
de informationer, man kan få ved at være med i
samarbejdet. Hvis - og jeg siger hvis - vi vælger
at købe JSF, får vi føling med det, der foregår i
hele flyets levetid, nøjagtig på samme måde som
vi ville få det, hvis vi køber Gripen eller Eurofighter.
Jeg vil gerne lige gøre opmærksom på, at i request for information, altså kvalitetskontrollen,
har vi stillet nogle krav til de tre flyfabrikanter,
som alle tre fabrikanter har kunnet klare: det er
derfor, de fortsat er med i kapløbet. Vi har altså
tre ligeværdige konkurrenter, som vi har mulighed for at teste på mange forskellige måder, vi
har også udsendt piloter, så de har kunnet teste
de oplysninger, så jeg ser ikke spøgelser ved højlys dag, som hr. Rune Lund åbenbart gør.";Allan Niebuhr
262236;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Pedersen.";Helge Adam Møller
262354;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for at
rejse denne vigtige diskussion. Det er et svært
spørgsmål, det er kompliceret, det er kontroversielt, så tak for, at vi får mulighed for at diskutere det i dag.
Det Radikale Venstres udgangspunkt for diskussionen er, hvad det er for et forsvar, vi skal
have i fremtiden, og det er en svær afgørelse,
som vi alle bør forsøge at give et bud på. Det er
denne overordnede og svære afgørelse, der er
udgangspunktet, og i: den forbindelse kan man
opstille forskellige scenarier for investering i forskellige kapacitetstyper, herunder investering i
kampfly.
I forbindelse med investering i kampfly kan
man opstille forskellige typer af scenarier. Man
kan vælge at sige, at vi skal have hele pakken,
altså de flest mulige fly: man kan vælge at sige,
at vi skal have færre eller billigere fly for eventuelt at kunne investere i andre kapaciteter, og
man kan også vælge at sige, at vi slet ikke skal
have kampfly i det danske forsvar i fremtiden.
Jeg tror ikke helt på det sidste, men hvert af disse scenarier har fordele og ulemper, som fortjener en grundig diskussion.";Morten Helveg Petersen
263477;Time;"Jeg vil gerne sige til SF, der har rejst forespørgslen i dag, at vi for Det Radikale Venstres
vedkommende agter at forfølge denne type diskussion og gerne vil kaste en idé på banen her
om, hvorvidt det nye Institut for Militære Studi-

1269

er som en af sine første gerninger netop kunne
begynde at interessere sig for behovet for kampfly i fremtidens forsvar. Det tror jeg ville være
noget, der kunne kvalificere diskussionen for os
alle, og det vil jeg da gerne opfordre forsvarsministeren til måske også at tage bestik af.
Men den her beslutning hænger jo sammen
med dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik fremover. Og vi bør selvfølgelig også kigge nærmere
på, hvad der sker i landene omkring os på det
her felt. Hvad er der behov for i NATO med tiden, og hvad er der behov for i EU, når vi en
skønne dag er fri for det forsvarsforbehold, som
hænger over os og rider os som en mare?
Som jeg ser det, er de tider forbi, hvor hvert
enkelt land investerer hver for sig uden at tage i
betragtning, hvordan situationen er i andre lande. Kodeordet må også på det her felt være internationalt samarbejde, hvor man kigger på,
hvordan en samlet styrke kan udgøres af bidrag
fra mange forskellige lande. Med udgangspunkt
i NATO indebærer det jo, at Danmark også må
skæve til, hvad der er alliancens samlede behov.
Derfor lægger vi også for vores vedkommende
meget vægt på de initiativer, der foregår som såkaldte PCC-initiativer. Rigatopmødet i NATO er
også vigtigt i den sammenhæng med henblik på
at analysere, hvad det er for behov, alliancen har,
og hvordan Danmark i øvrigt kan bidrage i det
store mønster.
Vi synes også, at et afvisningsberedskab i
Danmark fortjener en diskussion. Som vi ser det,
bør man også, når man diskuterer fremtidens
flyvevåben, undersøge mulighederne for, om
man kan indgå i endnu mere forpligtende samarbejder med eksempelvis polakker, baltere, tyskere, nordmænd eller svenskere. Der er masser
af gode naboer, som, hvad angår afvisningsberedskaber og suverænitetshævdelse, må have
grundlæggende og fundamentale fælles interesser med os selv. Lad os dog prøve også at undersøge den vinkel på det, når vi diskuterer behov
for kampfly i fremtiden.
Som sagt er der masser af principielle problemstillinger, som bør diskuteres, inden man
kaster sig over at træffe en beslutning om, hvorvidt det skal være det ene eller det andet kampfly. Vi ser frem til den type diskussioner, og vi
ser frem til - det synes jeg også SF skal notere sig
- at der er og sikres et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag, jf. det forslag til vedtagelse, som ligger på bordet foran os. Jeg vil
gerne genopfriske hr. Holger K. Nielsens hukommelse. Der står:

1270

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

»Folketinget opfordrer forsvarsministeren til
at sikre en åben proces med henblik på at tilvejebringe et gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag.«
Det synes jeg faktisk er formuleringer, som er
rigtig flotte og rigtig konstruktive, og som vi alle
sammen kan være godt tilfredse med.
Så for Det Radikale Venstres vedkommende
er det også krystalklart, at diskussionen om valg
af typer er helt åben. Der er ikke truffet forhåndsbeslutninger af nogen som helst art. Vi ser
frem til en god debat og er glade for det forslag
til vedtagelse, som ligger på bordet foran os, et
forslag, der netop understreger vigtigheden af et
gennemskueligt og uvildigt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er da sådan set enig i en række af de mere
principielle betragtninger, som hr. Morten Helveg Petersen kom med, og ikke i mindst det
principielle udgangspunkt, som bør være for
denne diskussion, nemlig: Hvad er det for en
forsvarspolitik, vi skal have i fremtiden?
Så er det bare, jeg ikke helt forstår, at Det Radikale Venstre ikke kan indse, at vi er ved at gå i
fælden allerede nu, for jo mere, vi involveres i
JSF-projektet, jo vanskeligere bliver det at komme ud af det igen. Jeg forstår ikke, at Det Radikale Venstre ikke kan se, at forsvaret presser på
for, at vi skal have JSF-fly som erstatning for F16-flyene, og at der, som jeg vurderer det, ligger
en helt bevidst strategi fra forsvarets side for
deltagelsen i det her projekt. Ville det derfor
ikke ud fra en radikal synsvinkel lige være det
bedste at stoppe op en omgang og vente med at
underskrive MoU'en, til vi har fået de analyser,
som hr. Morten Helveg Petersen efterlyser?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
267896;name_party;":
Jeg kan jo kun redegøre for, hvad der er Det Radikale Venstres holdning, og den er, at der ikke
er truffet nogen beslutninger med hensyn til typer af kampfly.";Morten Helveg Petersen
268066;Time;"Det er jo en politisk opgave. Det kan godt være, der er nogle i forsvaret, der synes, at det er
den vej, det skal køre, og at det er sådan, det skal
foregå, men der må vi jo som politikere holde
fast i, at det sådan set er os, der træffer de beslutninger, og i, at vi skal have den type diskussioner, som vi har i dag, og at vi skal have et yderli-

gere beslutningsgrundlag. Jeg pegede før på, at
det kunne være en opgave for det nye Institut
for Militære Studier eksempelvis eller for andre
kloge folk at belyse behovet for kampfly i fremtiden - alt det her for at sige, at for Det Radikale
Venstres vedkommende er der altså ikke truffet
nogen beslutning. Vi må fastholde, at det er en
politisk beslutning, om der skal investeres,
hvordan der skal investeres og i givet fald i hvilken type.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen jeg kan så ikke forstå, at hr. Morten Helveg Petersen ikke kan se, at en hurtig underskrift på den MoU kommer til at blokere for den
fordomsfrie analyse, som Det Radikale Venstre
ønsker. Jeg kan også spørge på en anden måde:
Hvorfor skal vi så hurtigt have underskrevet
dette Memorandum of Understanding med JSF?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
269268;name_party;":
Som jeg forstår det, er det med den her MoU
også en proces, vi iværksætter nu, hvor vi bl.a.
skal have gjort klart - og jeg synes i øvrigt allerede, at det er gjort temmelig klart - at vi kan udtræde af projektet med kort varsel, ifald vi måtte
ønske det. Så igen vil jeg vende tilbage til at sige,
at uagtet at vi måtte deltage i en udviklingsfase,
står det os stadig væk frit for at vælge, hvilken
type kampfly vi eventuelt og i givet fald ville investere i. Så jeg kan ikke se det store problem i
det spørgsmål, som hr. Holger K. Nielsen rejser.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
269852;name_party;":
Vi har at gøre med tre flytyper. To af dem kan
grupperes i den gruppe, hvor man kan sige, at
de primært er gode til at forsvare et nationalt
luftrum eller bestemt territorium - her snakker
vi om Gripen og Eurofighter - og så har vi det
tredje fly, som hører til den anden gruppe, som
er et offensivt bombefly, et Stealthbombefly, som
er beregnet på, at man skal lave en masse militære operationer ude i verden, hvor man kan
smide en masse bomber.
Nu har Det Radikale Venstre ikke taget endelig stilling til, hvad for en slags fly man vil ende
med at anbefale. Men kunne hr. Morten Helveg
Petersen måske løfte sløret for, hvilken type fly
hr. Morten Helveg Petersen sådan på et overordnet plan synes ville være det mest rigtige fly at
investere i, hvis man nu skulle investere i fly?

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
Jeg mener ikke, man skal investere i fly, men
jeg vil sige, at hvis jeg endelig skulle investere i
fly, ville jeg investere i Gripen- eller Eurofighterfly, som er fly beregnet på at forsvare et nationalt
territorium. Hvad mener hr. Morten Helveg Petersen?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
270978;name_party;":
Så langt er jeg slet ikke nået i mine overvejelser,
at jeg er parat til konkludere på den måde, som
hr. Rune Lund konkluderer her. Dertil kommer,
at jeg ikke er sikker på, at hr. Rune Lund har ret i
sine betragtninger og i sondringen mellem defensive og offensive fly. Med al respekt for hr.
Rune Lund køber jeg i hvert fald ikke det udgangspunkt.
I øvrigt synes jeg da, det er lidt paradoksalt at
høre, at hr. Rune Lund åbenbart foretrækker et
ud fra hr. Rune Lunds argumentation defensivt
fly, der kan forsvare det nationale territorium.
Som jeg ser det, vil den anden type kapacitet
bl.a. kunne bruges til at iværksætte humanitære
interventioner. Med hensyn til massive krænkelser af folkeretten eksempelvis i Darfur vil jeg sige, at hvis hr. Rune Lund nu havde ret i sit udgangspunkt og i sin vurdering af, at to af flytyperne er defensive og kun kan benyttes til forsvar af territoriet, hvad skulle vi så gøre med
hensyn til Darfur?
Jeg er altså uenig i hr. Rune Lunds præmis,
jeg tror desværre ikke, at den holder fagligt set.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
272046;name_party;":
Jeg tror ikke, et Stealthbombefly, som kan læsses
med masser af bomber, og som er beregnet til at
undgå radarsystemer, et meget avanceret teknisk fly, vil være det mest rigtige at sætte ind i
Darfur.
Det kan godt være, at hr. Morten Helveg Petersen mener, at jeg ikke har ret. Men her står jeg
med en artikel, hvor Jacob Børresen, som er seniorforsker ved Norsk Institutt for Strategiske
Studier - og i Norge har man haft en ret grundig
debat af det her - siger, at:
»JSF er bedre egnet til å bombe Bagdad, enn
til å overvåke luftrommet utenfor Finnmarkskysten.«
Det, som han siger, er, at JAS Gripen og Eurofighter er såkaldte air superiority-fly, de er altså
gode til luftkamp fly mod fly, men de er ikke sådan nogen fly, som skal ind og smide en masse

1271

bomber, de er derfor meget velegnede til at forsvare et nationalt territorium.
Men uanset hvad det er for et fly, man konkret snakker om, må hr. Morten Helveg Petersen
da på et principielt plan kunne tage stilling til,
om Det Radikale Venstre helst vil have et fly,
som kan smide en masse bomber et eller andet
sted i den tredje verden eller over Irak, eller om
man vil have et fly, som primært er beregnet på
at forsvare et territorium hjemme, men som
selvfølgelig også kan bruges til andre ting. Det
synes jeg da er et meget principielt spørgsmål:
det må man da kunne svare på.";Rune Lund
273399;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
273446;name_party;":
Det er den diskussion, som jeg synes er utrolig
vigtig at få gang i, og jeg foreslår konkret, at eksempelvis Institut for Militære Studier udbedes
at belyse behovet for kampfly i fremtiden bl.a.
ud fra en form for scenarier, og det kunne være
den type scenarier, som hr. Rune Lund skitserer
her.
Jeg skal skynde mig at indrømme på stående
fod, at jeg ikke er ekspert i kampfly. Jeg håber på
at få bibragt mere viden i den her proces, og det
kan kun gå fremad, kan man sige, men lad mig
sige om det her med en Stealthkapacitet, at det
vel i princippet kan være nyttigt, hvis man skulle iværksætte en humanitær operation, også at
kunne operere uden at blive opdaget, hvis man
eksempelvis skal have et luftherredømme og bevare det luftherredømme til brug for en humanitær operation eksempelvis i Darfur. Så jeg er i
hvert fald ikke parat til på nuværende tidspunkt
for mit vedkommende blot at sige, at en Stealthkapacitet er helt unødvendig og unyttig: det
kunne da godt være, at den var nyttig eksempelvis i Darfur. Men lad os prøve at blive klogere på
det - og gerne i fællesskab.";Morten Helveg Petersen
274566;title_name;":
Og det blev det sidste ord fra den radikale ordfører i hvert fald i første omgang. Vi går videre i
ordførerrækken, og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Rune Lund.";Helge Adam Møller
274761;name_party;":
I Danmark skal vi have nogle nye kampfly. Det
mener regeringen og et flertal i det danske Folketing. Det skal vi have engang i 2015 eller 2020.
Men hvorfor skal vi nu det? Verden kan faktisk se meget anderledes ud om 10-15 år, og må-

1272

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

ske har vi slet ikke brug for kampfly til den tid,
eller måske har vi ikke brug for særlig mange
kampfly. Til den tid har USA måske fået en præsident, som går ind for fred og ikke for ulovlige
oliekrige: besættelsesstyrkerne er ude af Irak,
ude af Afghanistan. Der vil sikkert stadig væk
være nogle terrorister og nogle krigsmagere,
men verdenssamfundets svar til den tid er måske at bekæmpe dem med fredelige midler - enkeltlande, enkeltorganisationer og enkeltpersoner kan ikke overleve, uden at de har en støtte i
befolkningen. Hvad nu, hvis verdens militære
stormagter så at sige blev enige om at afskaffe
våbnene, eller i hvert fald en del af våbnene, og i
stedet satsede på økonomisk udvikling, social
tryghed og uddannelse? Se, det ville skabe håb,
men det er desværre ikke den vej, som et flertal i
Folketinget tilsyneladende vil gå.
Jeg gad godt, at der var sådan et håb, det gad
vi godt i Enhedslisten. Ligesom Berlinmurens
fald for 15 år siden skabte håb om en fredeligere
verden, håber vi, at verdens militære stormagter
på samme måde måske skaber håb ved at vælge
fredelig konfliktløsning frem for militær overmagt. Med andre ord er det efter Enhedslistens
mening ikke bare uklogt, men også dumt allerede nu at lægge sig fast på, hvilke kampfly Danmark i givet fald skal købe, og hvor mange vi
skal købe. Og jeg ved godt, at der er mange partier, der i dag har sagt, at det bestemt ikke er tilfældet, og at man bestemt ikke har taget nogen
beslutninger, men det er den beslutning, man reelt tager, hvis man smider 2 mia. kr. ekstra i udviklingen af Joint Strike Fighter, JSF.
Med hensyn til at man vælger at satse på Joint
Strike Fighter ved at smide 2 mia. kr. ekstra efter
det projekt, må jeg sige, at det er meget problematisk, ikke mindst på baggrund af, at vi reelt
ikke kender behovet for nye kampfly i forbindelse med fremtidens sikkerhedspolitiske udfordringer.
Men hvis jeg skal gå ind på præmissen om, at
der er behov for nye kampfly, så lad mig sige:
Køb af nye kampfly er en kæmpeinvestering, vi
taler om milliarder af kroner, så meget kan vi i
hvert fald blive enige om her: om det er 30,40 eller 50 mia. kr., eller om det er endnu flere, kan vi
ikke vide, men det ligger helt sikkert deroppe
omkring eller højere. En hollandsk revisionsundersøgelse af JSF viser jo, at kampflyet er steget
voldsomt i pris alene i den her udviklingsfase.
Hvis man endelig skulle vælge et fly - det
mener jeg ikke at man skal, og det vender jeg tilbage til - synes jeg, at det er ærgerligt, når man

nu har tre fly at vælge imellem, at man reelt allerede har lagt sig fast på, at Danmark skal have
det amerikanske Joint Strike Fighter-fly, JSFkampflyet. For hvad er det, JSF er god til? Jo, det
har såkaldte Stealthegenskaber, og det vil sige,
at man ikke kan se det på radaren. Så JSF er
godt, når man vil trænge ind i fjendtligt luftrum
og bombe modstanderen og komme helskindet
ud igen.
Men er det virkelig det, fremtidens danske
luftvåben har brug for: at trænge ind i fjendtligt
luftrum og bombe modstanderen sønder og
sammen og komme ud igen uden at blive opdaget? Med andre ord: Det, regeringen foreslår, er
et offensivt kampfly, et fly, der har sin force i
krig. Regeringen foreslår reelt - det er det, vi ser
med de 2 mia. kr., der bliver afsat - ikke det
kampfly, som bedst kan forsvare dansk luftrum.
Men skal Danmark have et luftvåben, der er
godt i krig og dårligt til at forsvare dansk luftrum? Det synes jeg ikke, hvis endelig man skulle
vælge.";Rune Lund
278520;Time;"Hvis Enhedslisten skulle bestemme, skulle vi
faktisk slet ikke købe nogen kampfly. Vi mener,
at Danmark har mere end rigeligt i de F-16-fly,
man har i øjeblikket. Vi ville faktisk gerne afskaffe dem alle sammen, vi mener ikke, at Danmark har brug for kampfly.
Hvis vi måtte bestemme, ville vi bruge alle
pengene på civil genopbygning og på ulandsbistand: vi ville bruge dem til at forebygge konflikter: og vi ville bruge dem til at investere i
vedvarende energi. Vi ville i hvert fald ikke bruge pengene til en masse fly, som skal bruges til
at bombe folk sønder og sammen med, når først
konflikter er kommet ud af kontrol.
Men endnu slemmere er det, at man, når man
så vælger et fly, tilsyneladende er mest forelsket
i det værste af de tre fly, nemlig JSF-flyet, et
Stealthfly, som er designet til at smide bomber
og flyve igen, et fly, som er udueligt til at forsvare luftrum sammenlignet med de to alternativer,
et fly, som skal bruges til, at Danmark også i
fremtiden kan lege verdens politimand sammen
med USA.
Samlet set må vi sige: Vi har ikke brug for fly,
vi kan bruge pengene på mange andre fornuftige ting, på forebyggende foranstaltninger. Det er
ærgerligt, at man vil vælge at købe et fly, og det
er endnu mere ærgerligt, at det fly, som flertallet
i det danske Folketing åbenbart er mest forelsket
i, er det fly, som er et offensivt bombefly, og som
er bedst til at flyve hemmeligt rundtomkring i

(160)
Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
verden og smide en masse bomber over folk og
bombe folk sønder og sammen. Det kan Enhedslisten i hvert fald ikke støtte, og derfor kan vi
heller ikke støtte det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af alle andre partier end SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
280267;name_party;":
Der var ikke noget uventet i den ordførertale,
som kom fra Enhedslistens ordfører. Det var
ventet, at man ville sige, at hele verden skal leve
i fredelig sameksistens, og så skal vi ellers efterfølgende sidde og sige halleluja til hinanden, og
det kunne måske også være meget behageligt,
men vi må prøve indimellem at tage udgangspunkt i virkelighedens verden.
Der nævnte ordføreren, at vi ikke fremover
selv skulle have jagerfly. Så vil jeg gerne stille
ordføreren det simple spørgsmål: Hvis Danmark kommer i en situation, hvor vi eventuelt
får behov for luftstøtte herhjemme, hvem skal vi
så ringe til? I gamle dage havde vi jo to verdensmagter, som havde mange, mange våben, Sovjetunionen/USSR på den ene side og USA på
den anden side. Nu er den ene væk. Hvem skal
vi så ringe til? Vil hr. Rune Lund ringe til Bushs
afløser?
(Kort bemærkning).";Hans Kristian Skibby
281130;name_party;":
Det, der er brug for i verden i dag, er nedrustning og ikke oprustning. Derfor ville enhver
nedrustning i det danske militær være et skridt i
den rigtige retning, og enhver oprustning ville
være et skridt i den forkerte retning. Jeg gad
godt have, at Danmark blev brandet som et
land, som gik ind for civil genopbygning, et
land, som gik ind for, at man brugte penge fra
militær til udviklingsbistand, og at man brugte
dem til at løse konflikter forebyggende.
Det kan så godt være, at man nogle gange
kunne få brug for et jagerfly. Hvis jeg og Enhedslisten måtte bestemme, skulle jagerfly være
placetet under FN i en udrykningsstyrke, som
så kunne forsvare Danmarks territorium, hvis
det skulle blive nødvendigt, men jeg har svært
ved at se, at vi har nogen fjender, som gjorde det
nødvendigt i den nærmeste fremtid. Hvis der
skal være jagerfly, er det i FN, de skal være placeret.

1273

(Kort bemærkning).";Rune Lund
282065;name_party;":
Om det engang skulle blive virkelighed, ville
det da være spændende, at vi skulle ringe til FN,
hvis der kom en situation, hvor man fik behov
for det.
Mit efterfølgende spørgsmål er sådan set i
samme dur. For vi har jo tidligere været inde på,
at Danmark også aktivt var med, i forbindelse
med at man skulle have Afghanistan fritaget fra
talebansk styre, og ligeledes var danske fly også
i aktiv tjeneste, dengang man havde Kosovoindsatsen, hvor det serbiske militær begik overgreb
mod civile. Der vil jeg gerne spørge hr. Rune";Hans Kristian Skibby
282601;title_name;"Hvem skulle de have ringet til?
(Kort bemærkning).";Lund
282666;name_party;":
Lad os bare få Kosovo på banen, det har været
inde i debatten før. Der er opstået den myte, at
de bombninger, der var i Kosovo i 1999, forhindrede et folkemord.
Det er meget interessant, og jeg har faktisk
gemt avisartiklerne fra alle de dage, hvor bombningerne startede. Der skete nemlig det helt
utrolig interessante, at grunden til, at bombningerne startede, var, at serberne ikke ville godkende Rambouilletaftalen, som var en fredsaftale, der var et diktat fra NATO's side, som bl.a.
betød, at NATO-styrker skulle kunne operere
frit i hele det tidligere Jugoslavien og ikke bare i
Kosovo. Serberne sagde: Nej, det vil vi ikke aèceptere, og så begyndte man at smide bomber.
Og da bomberne begyndte at falde, kunne man
bl.a. læse i nogle af de avisklip, jeg har, at man
spurgte de centrale personer i UCK, om de
kendte til folkemord. Nej, det gjorde de ikke, det
her handlede om Rambouillet. Så skete der det,
at efter en dag til halvanden begyndte folkemordet som reaktion på bomberne.";Rune Lund
283666;Time;"Det undskylder ikke folkemordet på nogen
måde, det undskylder ikke Milosevic, men det
viser, at de bomber, der blev smidt over Kosovo
i 1999, faktisk var med til at optrappe et folkemord. Der synes jeg også, hr. Hans Kristian
Skibby skulle tage at overveje, om det så virkelig
var den rigtige beslutning at bombe.";Kl. 15.50
284019;title_name;":
Og det blev så det sidste ord, for nu har den
røde lampe lyst. Der var ikke flere korte bemærkninger? Jeg har set rigtigt. Tak til ordføreren. Så er det forsvarsministeren.

1274

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)";Helge Adam Møller
284271;title_name;":
Jeg vil gerne slutte, som jeg startede, nemlig
med at takke hr. Holger K. Nielsen for debatten i
dag, takke for, at vi har fået lejlighed til at orientere om status på forberedelserne til at udvælge
en afløser for F-16-flyet.
Hr. Holger K. Nielsen har fået det til at lyde,
som om jeg skulle være modstander af en åben
og fri debat. Det vil jeg gerne hermed afvise. Jeg
håber også, at jeg i dag har givet indtryk af, at
jeg faktisk ønsker en åben proces, at det forhåbentlig at kunne underskrive MoU'en senere i år
ikke er et udtryk for, at man har valgt kampfly,
men at det er sådan, at man stadig væk kan gå
ud af projektet med 90 dages varsel og så kun
betaler det beløb, der er gældende frem til det
tidspunkt.
Der har været en del spørgsmål undervejs, og
jeg vil gerne prøve at besvare nogle af dem - ellers er jeg ret sikker på, at hr. Holger K. Nielsen
og hr. Rune Lund vil vende tilbage.
Jeg vil gerne slå fast, at det er sådan, at det
ikke er forsvaret, der vælger fremtidens kampfly. Nu har hr. Holger K. Nielsen nævnt Stig
Østergaard, og jeg er enig med den konservative
ordfører i, at der er ytringsfrihed for de ansatte i
forsvaret, men jeg vil også gerne slå fast en gang
for alle fra Folketingets talerstol, at det kampfly,
som Danmark eventuelt skal have som afløser
for F-16, ikke er et kampfly, der bliver bestemt af
generaler i forsvaret, det bliver politisk bestemt
af Folketingets medlemmer.
Hr. Rune Lund har dyrket meget, hvilke typer opgaver de tre forskellige flytyper kunne løse. Jeg er ikke helt så overbevist om, at producenten af Gripen og producenten af Eurofighter
er særlig tilfredse med, at det skulle være sådan,
at både Gripen og Eurofighter kun er i stand til
luft til luft-kamp. Det er faktisk sådan, at det,
Danmark leder efter, og det, de tre kampflytyper
kan, er, at de både kan luft til luft-kamp og kan
gøre det, som hr. Rune Lund åbenbart er meget
pikeret over, nemlig smide bomber, som faktisk
også rammer deres mål.
Jeg er nødt til at sige til hr. Rune Lund, at det
er en af de kapaciteter, vi skal have. Hvis jeg skal
give et helt konkret eksempel, vil jeg sige, at vi
har soldater i Afghanistan - det har vi i øjeblikket - og i forbindelse med en af de operationer,
de var med i, var det nødvendigt at få hidkaldt
kampfly, og det er sådan, at det var nødvendigt,
at man smed en præcisionsbombe for at støtte
og hjælpe de danske soldater på jorden. Så det
skal det fly, vi indkøber, kunne klare, og det vil

de alle tre, både Eurofighter, Gripen og Joint
Strike Fighter, være i stand til.
Jeg er nødt til at angribe det her med, at man
kommer flyvende i et fly og smider en bombe og
kommer helskindet ud. Med al respekt for hr.
Rune Lund er det sådan, at det handler om at
slippe helskindet ud af en operation, man har
været en del af. Derfor har jeg svært ved at forstå, at det skulle være et problem, hvis man
skulle være i stand til at bevæge sig ud af et
fjendtligt område uden at blive skudt.
Med hensyn til prisen på flyet, som har været
oppe at vende flere gange, vil jeg sige det på den
måde, at hvis det er således, at jeg har en gammel bil, og jeg ved, at den ikke holder de næste
10-15 år, og jeg beslutter mig for, at jeg vil have
en ny bil, og at jeg vil undersøge markedet, for
der er tre biltyper, jeg er interesseret i, er det meget, meget svært i dag, 10-15 år før man skal
have leveret sin nye bil, at få den eksakte pris.
Det, der er tale om, er, at når vi kommer frem
til beslutningstidspunktet, vil vi have en prisindikation. Men det er jo ikke nok alene at fokusere på, hvad et nyt kampfly kommer til at koste,
for det, der er interessant, er, hvad det koster i
flyets levetid. For man kan måske købe et billigt
fly, der så er dyrt i vedligeholdelsesomkostninger, eller som kræver en speciel behandling, som
gør, at prisen i hele flyets levetid ville være høj,
og det er vi også nødt til at fokusere på. Der har
jeg også givet udtryk for fra talerstolen, at jeg
gerne medgiver, at det kan være nødvendigt at
få andre end os selv til at kigge på det. Det synes
jeg man skal tage stilling til, når man kommer
tættere på, at den beslutning skal træffes.";Søren Gade
288401;Time;"Når vi snakker om, hvad kampfly skal bruges
til, hvad rollen er for kampfly i dansk forsvar,
som hr. Holger K. Nielsen var inde på, jamen så
har vi jo i forbindelse med forsvarsforliget oprettet et lille forskningsinstitut, hvor Vedby er
chef. Man kunne bede det institut om at analysere trusselsniveauet, trusselsbilledet og rollen for
fremtidige kampfly. For hr. Holger K. Nielsen
har jo fuldstændig ret i, at det da er klart, at det
er nødvendigt og vigtigt med en politisk diskussion af, hvordan fremtidens forsvar skal indrettes i henhold til det trusselsbillede, vi står over
for, sideløbende med den proces, hvor vi kigger
på tre kandidater, underskriver en MoU, og måske laver et tilsvarende arrangement med EADS
og med svenske Gripen. Men der må jeg så også
indledningsvis sige, at trusselsbillederne jo, som
hr. Holger K. Nielsen ved, ændrer sig hele tiden.

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
Jeg er meget enig i det, hr. Morten Helveg Petersen sagde om, at vi er i en alliance, hvor det er
vigtigt, at - hvad skal vi sige - ikke alle i NATOalliancen har alting, men at nogle ligesom må fokusere på og blive gode til et område. Det kunne
jo f.eks. også være, at det var derfor, det var nødvendigt for Danmark at indkøbe et nyt kampfly.
Jeg kan sige, at Danmark i forbindelse med
det sidste forsvarsforlig bl.a. opgav ubådskapaciteten, fordi anbefalingen fra NATO var, at
NATO ikke umiddelbart så et behov for ubåde,
og fordi andre havde ubåde, hvorfor partierne
bag forsvarsforligsaftalen sagde: Jamen vi følger
anbefalingen fra NATO. Derved udgik ubådskapaciteten fra dansk forsvar. Men det er klart, at
den proces kan køre sideløbende med, at vi underskriver MoU'en.
Hr. Holger K. Nielsen og hr. Rune Lund har
fået det til at lyde, som om vi i dag tager stilling
til, hvad det er for en flytype, vi skal have. Jeg
vil gerne understrege igen, at det er der ikke tale
om. Vi skal indgå et forsvarsforlig i 2009, som løber fra 2010 måske til 2014, og det bliver først efter den periode, der overhovedet kommer et nyt
fly til Danmark. Men det ændrer ikke ved det
faktum, at det er vigtigt, at Danmark er inddraget i processen med alle tre kampflytyper.
Derfor håber jeg, at min redegørelse i dag
ikke kun har givet indtryk af, men har overbevist skeptikerne om, at det er en åben proces: at
det er en reel konkurrence: at der ikke er truffet
en beslutning om, hvilken flytype vi skal have:
og at der heller ikke er truffet en beslutning om,
om vi skal have fly, og i givet fald, hvor mange
vi skal have. Men jeg mener, det er vigtigt, at vi
er med i processen hele vejen, og det gælder
både i forbindelse med Joint Strike Fighter, med
Gripen og med Eurofighter.
Så jeg vil endnu engang sige tak for debatten i
dag. Og så vil jeg ikke alene gøre mit yderste for,
men jeg vil leve op til den vedtagelse, som forhåbentlig bliver udkommet af diskussionen i
dag.";Kl. 15.55
291310;title_name;":
Der er foreløbig en kort bemærkning til hr. Rune
Lund, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
291408;name_party;":
Jeg synes, at forsvarsministerens eksempel med
Afghanistan sådan set bare styrker min argumentation. Som forsvarsministeren ved, var Enhedslisten mod krigen i Afghanistan, ligesom vi

1275

var det i forbindelse med Irak. I Afghanistan har
vi set, at man ikke kan bombe demokrati ind i
hovedet på folk, vi har set, hvilken udvikling
der er sket, vi har set en krig, som i realiteten er
tabt, ligesom vi har set det i Irak. Så det styrker
jo bare min argumentation, om man så må sige,
om, at vi ikke kan bakke det op, at man køber et
jagerfly, som netop kan bruges til den slags
krigsførelse.
Forsvarsministeren sagde til Ritzaus Bureau
den 9. november i år, kl. 13.59, om det her
spørgsmål:
»Min personlige holdning er, at når man har
sagt a og b, skal man også gå med i næste fase.«
Og så understregede forsvarsministeren, at
partierne bag forliget først skulle inddrages.
Derfor er det, som jeg vil spørge forsvarsministeren om, følgende: Når man har sagt a og b,
skal man så ikke også sige b og c, c og d, d og f
for F-35, som flyveren jo nok i sidste ende kommer til at hedde? Er det ikke den åleruse, vi er
inde i, og er beslutningen derfor ikke reelt taget,
når man vælger at bruge 2 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
292660;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Rune Lund, at jeg er helt
klar over, at hr. Rune Lund og Enhedslisten er
imod engagementet i Afghanistan, men nu er
der et bredt flertal for engagementet i Afghanistan, og der er også et bredt flertal for, at vores
soldater skal have de bedste muligheder for at
operere i Afghanistan. Og der har vi altså flere
gange været afhængige af andre landes kampfly.
Og hvis der kommer et nyt Afghanistan på et senere tidspunkt, kan det også blive nødvendigt at
bruge andre landes kampfly. Der er det så bare
min pointe, at vi også selv må være rede til at
stille det værktøj til rådighed for andre. Jeg anerkender, at hr. Rune Lund og Enhedslisten er
imod den type operationer, men det er der altså
et flertal i Folketinget, der ikke er.
Så spørger hr. Rune Lund om det her med a, b
og c. Altså, jeg må sige, at i 1997 under en tidligere regering besluttede man sig for at indgå i
det her projekt. Det blev bekræftet ved en aftale i
2002, hvor man i løbet af perioden frem til 2014
skulle bruge 1 mia. kr. Nu er der tale om, at man
frem til 2060 maksimalt kan komme til at betale
2 mia. kr., under forudsætning af at man på et eller andet tidspunkt vælger Joint Strike Fighter.
Vælger man ikke Joint Strike Fighter i 2009, jamen så betaler man så for 2007, 2008 og 2009, det
vil sige, at der betaler man altså penge for de 3

1276

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)

år, man har været med i det projekt, og så går
man ud af projektet med 90 dages varsel. Derfor
er der ikke tale om, at vi binder os for 2 mia. kr.
Vi binder os for måske 150 mio. kr. i de år, frem
til beslutningen træffes.";Søren Gade
294284;Time;;Kl. 16.00
294323;title_name;":
Så er taletiden forbi i denne omgang. Så er det
hr. Rune Lund for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
294458;name_party;":
Jeg er helt klar over, at beslutningen formelt ikke
er taget, men sagen er jo, at beslutningen reelt
vil blive taget, hvis man smider 2 mia. kr. ekstra
i udviklingen af Joint Strike Fighter. Som forsvarsministeren selv siger, skal man også gå
med i næste fase, når man først har sagt a og b.
Jeg ved godt, hvad der vil ske, når vi på et
tidspunkt kommer og skal diskutere det her
igen i Folketingssalen. Så vil forsvarsministeren
sige - hvis ikke til Ritzaus Bureau, så i anden
sammenhæng - at nu har vi jo sagt a, b og c, og
så skal vi også gå med i næste fase. Og hvis vi
diskuterer det igen om 3 år, vil man sige, at nu
har vi sagt a, b, c og d, og så skal vi også gå med
i næste fase. Til sidst ender man helt oppe i f og
F-35, og så bliver det her fly en realitet.
Men jeg kan forstå, at forsvarsministeren synes, at jeg ser spøgelsesfly. Historien må jo så vise, hvem der får mest ret, det kan ikke afgøres i
dag, men for mig at se er der ingen tvivl om, at
beslutningen om Joint Strike Fighter reelt er taget, hvis man vælger at bruge 2 mia. kr. ekstra
på at udvikle det fly.";Rune Lund
295581;title_name;":
Så har forsvarsministeren 60 sekunder, inden vi
går til ordføreren for forespørgerne, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
295727;title_name;":
Det var vel mere en tale fra hr. Rune Lund end et
reelt spørgsmål. Jeg er bare nødt til at sige, at det
med de 2 mia. kr. kun bliver effektueret, hvis
man på et senere tidspunkt skulle vælge Joint
Strike Fighter, og så drejer det sig om 2 mia. kr.
frem til 2060. Hvis man springer ud af projektet
inden, betaler man ikke 2 mia. kr., så betaler
man det antal kroner, der skal forfalde pr. år til
og med 2060.

Men jeg er da udmærket klar over, at hr. Rune
Lund måske mere er båret af et had over for, at
det er et amerikansk produkt. Og der vil jeg bare
ligesom den socialdemokratiske ordfører sige til
hr. Rune Lund: Vi undersøger tre flytyper, uagtet hvilket oprindelsesland de kommer fra, og så
bliver der tilvejebragt et beslutningsgrundlag
for Folketingets partier, og på baggrund af det
vil man træffe en beslutning om et eventuelt køb
af kampfly.";Søren Gade
296620;title_name;":
Tak til forsvarsministeren, og så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil også godt sige tak for debatten. Jeg kan jo
se, at der bliver vedtaget et forslag til vedtagelse
om lidt, som ikke er vores, men jeg synes, det
har været nyttigt på flere måder: i hvert fald har
forsvarsbrødrene slået syv kors for sig, hver
gang vi har påstået, at beslutningen var taget.
Jeg kan garantere jer for, at vi skal være der gang
på gang for at kunne få en fortsat diskussion af
det her spørgsmål.
Jeg vil så godt lige tage fat på et punkt. Nu
står forsvarsministeren sådan lidt tilbagelænet
her og siger, at man jo kunne bede forskerne om
at lave en vurdering af det her spørgsmål. Lad
mig spørge helt konkret: Vil man bede forskerne
om at vurdere det her spørgsmål? Vil forsvarsforligspartierne efter det her gå ud og bede om
en konkret forskningsbaseret analyse af behovet
for nye kampfly i forhold til den sikkerhedsmæssige situation, vi står over for? Det synes jeg
kunne være meget relevant at få et svar på her i
dag.
Så har der været en stor diskussion om prisen
på det her. Der går forsvarsministeren ud og
sammenligner med køb af en bil. Jeg synes i og
for sig, at det også er et interessant billede at
tage fat på. Se, hvis jeg skal have en bil, er det
første, jeg gør, før jeg overhovedet begynder at
gå ind i udviklingsprojektet om den her bil, at
finde ud af, om jeg skal have en bil. Hvis jeg kan
nøjes med en cykel, vil jeg ikke købe en bil. Jeg
vil vurdere, hvad jeg skal bruge bilen til. Skal jeg
bruge bilen til at kunne køre mine børn i daginstitutioner og køre i supermarkedet og måske
køre i sommerhuset i - og måske køre på en ferietur af og til? Eller skal jeg bruge bilen til at
køre racerløb i forskellige steder i verden? Hvis
det er det første, jeg har brug for, vil jeg da nøjes
med at købe en folkevogn eller en Toyota Corol-

Torsdag den 16. november 2006 (F 10)
la, eller hvad man ellers kan få. Er det det sidste,
jeg skal, vil jeg nok købe en Ferrari.
Hvad er det, man gør her? Det er, at man på
forhånd binder sig til udvikling af en Ferrari
uden overhovedet at diskutere, om man kan nøjes med en cykel, eller diskutere, om man kan
nøjes med en folkevogn. Det vil sige, man smider pengene i et udviklingsprojekt, som man
overhovedet ikke har vurderet om vi har brug
for.";Helge Adam Møller
298975;Time;"Jeg vil sige til forsvarsministeren, at jeg kan
huske, da vi for ikke så længe siden stod og diskuterede Tårnfalken. Det var et udviklingsprojekt, man havde været med i, og resultatet blev
et ubemandet fly, der ikke kunne flyve. Der stod
forsvarsministeren her i Folketingssalen og havde det meget dårligt med det, han stod nærmest
og beklagede sig over, at man var gået ind i det
her, og han sagde: Fremover skal vi købe hyldevarer. Og hvad gør han så i den her sag? Han
gør det modsatte af at købe hyldevarer, han køber udviklingsvarer. Han er ved at købe et nyt
fly, som ikke har været på vingerne endnu, og
som man ikke ved hvordan vil fungere, et fly,
som stadig væk er i sin vorden. Af den grund
kender man jo heller ikke den nøjagtige pris.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen var inde på, at når
man til sin tid kommer frem til en beslutning, vil
man lave en prisvurdering med en såkaldt worst
case. Det kan ikke forstås anderledes, end at der
vil være et prisloft, en maksimumspris for, hvad
det her fly vil komme til at koste. Jeg vil godt
spørge forsvarsministeren helt konkret: Kan jeg
få en bekræftelse fra forsvarsministeren på, at
det er det, der vil blive tilfældet til sin tid?
I forlængelse af det vil jeg nævne, at der har
været forskellige ytringer fremme om, at man
måske vil fremskynde den her proces, så man
måske træffer den reelle beslutning i 2007. Kan
jeg godt få et konkret svar fra forsvarsministeren
på, om det er i 2007, 2008 eller 2009, man vil
træffe den beslutning om, hvilken flytype man
vil have? Og vil vi i forlængelse af det kunne få
en klar indikation på, om der vil blive et prisloft
eller ej, eller om vi vil skulle træffe en beslutning
ud i den blå luft uden at have nogen som helst
klarhed over, hvad det her fly kommer til at koste?
Mine damer og herrer, det her er fuldstændig
uansvarligt! Det er fuldstændig uansvarligt, at
man på den måde er på vej ud i at ville købe et
fly på så usikre præmisser, som tilfældet er her.

1277";Kl. 16.05
300986;title_name;":
Så er det forsvarsministeren, og jeg anmoder om
ro i salen i den sidste fase af debatten.";Niels Helveg Petersen
301109;title_name;":
Jeg tror, jeg har hørt de fleste af hr. Holger K.
Nielsens spørgsmål. Jeg vil sige til hr. Holger K.
Nielsen, at vi ser på tre flytyper, hvoraf den ene,
som hr. Holger K. Nielsen rigtigt siger, er under
udvikling. Jeg er også nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen, at hvis det skulle vise sig, at det
er det fly, Joint Strike Fighter, der går hen og vinder, vil der altså være rigtig, rigtig mange fly i
luften, inden Danmark får et fly af den type. For
det er sådan, at når Danmark skal have nye fly,
skal det være i perioden 2015-2020, og der vil
både Eurofighter og Gripen og Joint Strike Fighter flyve i et meget stort antal, så på det tidspunkt er der ikke tale om, at vi køber en flyver,
der ikke kan flyve. De vil flyve i stort antal, uanset hvilket af de tre fly der måtte være tale om.
Jeg er også nødt til at sige til hr. Holger K.";Søren Gade
301967;title_name;"Prisdiskussionen er da utrolig vigtig.
Og uanset om det er Gripen eller Eurofighter eller Joint Strike Fighter, der eventuelt bliver
valgt, skal der da foreligge et ordentligt grundlag for politikerne i Folketinget at tage en beslutning på, man kan jo ikke bare tage en beslutning
om køb af et fly uden af have et overslag over,
hvad det er.
Jeg har stået her i dag og givet tilsagn om, at
hvis der er et flertal i de partier, som ønsker et
nyt kampfly, for, at vi får undersøgt til bunds,
hvad det koster i livscyklus, så skal vi da have
det undersøgt. For uanset at vi har forskellige
opfattelser af, om vi skal have fly eller ej, har jeg
altså den samme interesse som hr. Holger K.
Nielsen, nemlig at vi skal have det bedst mulige
grundlag, og at det skal være belyst bedst muligt, når Folketinget træffer en beslutning.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen, hvornår
man træffer beslutningen om typevalg. Jeg har
sagt, at det sker senest i 2009, og jeg kunne godt
forestille mig, at det sker før. Men jeg har også
understreget, at det ikke er mig, der træffer beslutningen om typevalg, det er partierne i Folketinget, således at forstå, at hvis og når det nødvendige beslutningsgrundlag er tilvejebragt,
kan man vælge at sige: Hvis Folketinget på et senere tidspunkt beslutter sig for, at vi skal have
fly, skal det være den type her.
Men jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at
det ikke er op til mig som forsvarsminister, det
er op til hr. Holger K. Nielsens kolleger i For-

1278

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

svarsudvalget. Og det vil så senest blive i 2009,
og bliver det før, er det, fordi politikerne i Forsvarsudvalget mener, at de har fået belyst de
spørgsmål, de har rejst, og har det nødvendige
grundlag for at træffe en beslutning om et typevalg.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg fik ikke svar på, om man ville iværksætte et
forskningsarbejde omkring flykøb i forhold til
sikkerhedspolitikken.";Nielsen
303907;Time;"Så siger forsvarsministeren, at når vi får flyet i
2015, har flyet fløjet. Ja, men pointen er jo, at vi
måske træffer beslutning allerede i 2007 eller
2008, i hvert fald senest 2009, og på det tidspunkt ved vi ikke, hvordan det her fly vil flyve.
Vi kender ikke prisen på det. Og derfor er det
altså uansvarligt.
Forsvarsministeren siger: Det er jo ikke mig,
det er politikerne her i Folketinget. Jeg går da ud
fra, at forsvarsministeren opfatter sig selv som
politiker. Han sidder mig bekendt stadig væk
selv i Folketinget, og jeg går da ud fra, at det nok
næppe er ligegyldigt for forsvarsforligspartierne, hvad forsvarsministeren selv har af mening
om det her. Så vil han ikke godt løfte sløret lidt
mere for, hvad han selv mener omkring proceduren vedrørende den her sag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
304734;title_name;":
Jeg vil gerne undskylde over for hr. Holger K.
Nielsen, at jeg ikke fik svaret på den første del af
hr. Holger K. Nielsens spørgsmål.
Selvfølgelig er det interessant at se på, hvordan fremtidens trusselsbillede indvirker på behovet for kampfly, og det vil jeg spørge DIMS'en
om - det er et institut, der er oprettet i forbindelse med forsvarsforliget. Jeg har sagt til hr. Morten Helveg Petersen, at det var en passende opgave, at man lige præcis kiggede på behovet for
kampfly i fremtidens forsvar i Europa og NATO's behov for kampfly.
Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg har
givet udtryk for, at jeg mener, der i forsvarets
værktøjskasse fremover også skal være kampfly,
men jeg har også sagt: Jeg har bestemt ikke lagt
mig fast på nogen af de tre flytyper. Jeg har jo
netop været med til at iværksætte en proces, således at vi får belyst styrker og svagheder ved
de tre flytyper.

Det er jo rigtigt, hvad hr. Holger K. Nielsen siger, nemlig at jeg også sidder i Folketinget. Det,
jeg bare her forsigtigt prøvede at sige, var, at jeg
ikke vil presse nogen beslutning igennem. Det er
sådan, at det er Forsvarsudvalget og partierne
bag forsvarsforliget, som siger til mig som minister: Nu har vi fået svar på de spørgsmål, vi har
stillet, og nu er vi klar til at træffe en eventuel
beslutning. Men det kan blive i 2009, og det kan
blive før, hvis partierne mener, de har fået svar
på deres spørgsmål.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 11 af Kristian Pihl Lorentzen (V), Per Kaalund (S), Hans Kristian
Skibby (DF), Allan Niebuhr (KF) og Morten Helveg Petersen (RV) (se side 1258) vedtoges med 95
stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 7 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 10 af Holger K.
Nielsen (SF) og Rune Lund (EL) (se side 1252).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til finansministeren:
»Vil regeringen redegøre for den økonomiske
situation i kommunerne efter indførelse af
kommunalreformen og budgetlægningen for
2007, hvor det i mange kommuner har været
nødvendigt at foretage større besparelser på
centrale velfærdsområder, som er i direkte
modstrid med de forventninger, regeringen har
skabt hos befolkningen på kommunernes vegne om velfærdsforbedringer, og for, hvordan
regeringen vil sikre kommunerne reel mulighed for økonomisk at leve op til sine løfter om
bedre og mere velfærd?«
Af Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Margrethe
Vestager (RV), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF),
Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006).

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)";Søren Gade
307507;title_name;":
Jeg kan her meddele Tinget, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil finde sted
tirsdag den 21. november 2006.
Jeg giver først ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Pia Gjellerup, til begrundelse for
forespørgslen.
Begrundelse";Niels Helveg Petersen
307773;name_party;":
Det er forunderligt - for ikke at bruge et stærkere og mere negativt udtryk - at Folketingets
planlægning med usvigelig sikkerhed får anbragt en aktuel debat rejst af et meget stort mindretal om et emne, der berører hundredtusindvis af mennesker, så sent på dagsordenen, at
journalisterne passerer deres deadline og tvtransmissionen afbrydes undervejs i debatten.
Det kan man også se på medlemmernes muligheder for at følge debatten.";Pia Gjellerup
308218;Time;"Noget andet forunderligt er regeringens klare
indsigt i de kommunale budgetter på dette tidspunkt af året. Man har gennem de seneste uger
meldt forskellige tal, baseret på helt nye typer
beregninger, ud til offentligheden om resultatet
af kommunernes udmøntning af den økonomi,
som de har fået lov til at råde over af regeringen.
Tallene er foreløbige, og regnemetoderne er
overraskende nye.
Sidste år på samme tidspunkt havde man fra
regeringens side kun en anelse om, at kommunerne måske havde budgetteret med mere, end
de måtte for regeringen. Men i år er det anderledes. Måske skyldes det, at i dag for 1 år siden,
opgjorde man det kommunevalg, der netop var
foregået, og man opgjorde valget til 98 nye kommunalbestyrelser. Vælgerne skulle således ikke
inden valget have at vide, at der var ved at blive
forberedt indgreb og gennemført sparepålæg for
de budgetter, som alle kommunalpolitikere havde været ude og føre valgkamp på. Vælgerne
skulle i hvert fald ikke have det at vide før efter
valget.
I år kaster man sig over talmanipulationer,
lang tid før de endelige tal er opgjort og altså beregnede, og deraf begrebet talmanipulationer efter metoder, der bestemt ikke har været brugt
nogen sinde. Det øger ikke troværdigheden.
Denne debat vil ikke afklare tallene. Det har heller ikke været forespørgernes ønske. Det var at
afklare målsætningerne og principperne, og der-

1279

for vil debatten måske afklare de enkelte partiers målsætninger for udviklingen inden for de
kommunale kerneområder, børnepasningen,
folkeskolen, ældreomsorgen og sidst, men i denne tid jo bestemt ikke mindst finansieringen af
gennemførelsen af kommunalreformen. Jeg tror,
der er mange, der vil lytte spændt både til besvarelsen fra finansministeren og til den videre
debat.
Besvarelse";Kl. 16.15
310023;title_name;":
Jeg må sige, at begrundelsen for forespørgslen
åbenbart har været at få en debat generelt om
forudsætningerne for den kommunale økonomi,
og det, der så er mulighed for nu, er at få en debat om: Hvad ved vi indtil nu med hensyn til tal,
hvad kan vi sige om forbruget? Det er klart, at
dels bliver det ikke så meget om forbruget i det
år, vi er i, dels ved vi slet ikke, hvor meget man
rent faktisk vil forbruge i 2007, men vi har i
hvert fald et foreløbigt kendskab til de kommunale budgetter og dermed også mulighed for at
tage en debat på det foreliggende grundlag.
Det har jo ikke forbigået ret manges opmærksomhed, at der har været megen debat, siden regeringen indgik aftalen med Kommunernes
Landsforening i juni og frem til kommunernes
vedtagelse af budgettet for 2007 her midt i oktober. Der har været en historie om nedskæringer
og besparelser på først det ene og så det andet
område. Det, vi i hvert fald ved, er, at nu har
kommunerne indberettet deres budgetter for
2007, og så kan man i hvert fald spørge om,
hvad de tal egentlig viser. Og det, tallene viser,
er altså, at der er tale om vækst for kommunerne
under et.
Regeringen har drøftet resultatet af budgetlægningen med KL, og der er enighed om, at aftalen om kommunernes økonomi fra næste år
samlet set er overholdt. Aftalen for 2007 indebærer, at kommunerne kan fastholde det nuværende serviceniveau i 2006, også under hensyntagen til befolkningsudviklingen fra i år til næste
år.
I aftalen er der yderligere taget højde for, at
kommunerne pr. 1. januar overtager en række
amtslige opgaver, og at der her er kompenseret
med knap 24 mia. kr.
Efterfølgende har vi givet kommunerne mulighed for at afholde merudgifter på 424 mio. kr.
som følge af usikkerhed om udgiftsudviklingen

1280

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

på det tunge sociale område, som kommunerne
overtager fra amterne. Kommunerne er dermed
samlet set blevet kompenseret fuldt ud for de
overførte opgaver fra amterne.
Herudover har regeringen accepteret, at en
overskridelse af den aftalte serviceramme på 300
mio. kr. kunne godkendes, idet anlægsudgifterne er cirka af samme niveau - 300 mio. kr. under
det aftalte. Det vil så sige, at den samlede aktivitetsvirkning af de kommunale budgetter flugter
med forudsætningerne for økonomiaftalen.
Vi accepterede overskridelsen på servicesiden
med de 300 mio. kr., fordi kommunerne har engangsudgifter i forbindelse med kommunalreformen. Og når man så samtidig tager højde for,
at kommunerne automatisk sparer ca. 400 mio.
kr. i vederlag til politikere, er der plads til engangsudgifter, uden at det betyder mindre service til borgerne.";Thor Pedersen
312654;Time;"Som det er velkendt, er der afsat en pulje på
1,5 mia. kr. til engangsinvesteringer i forbindelse
med kommunalreformen, og den pulje skal jo
ses i sammenhæng med, at kommunerne i forvejen afholder udgifter til omstilling, altså faste
beløb, der er indlagt i de kommunale budgetter,
og det ligger inden for et skøn i en ramme på
mellem 3,5 mia. og 5 mia. kr. Det er altså 1,5 mia.
kr. derudover.
Så der er ikke tale om, at der ikke er penge til
at afholde udgifter i forbindelse med sammenlægningen, de er i virkeligheden i den samlede
pulje, som jo så reelt totalt varierer i beløbsstørrelsen mellem 5 mia. og 6,5 mia. kr.
Jeg vil også godt slå en ting fast om 2007, og
det er, at det, vi i hvert fald kan se under et, er, at
kommunerne bruger ca. 1 mia. kr. mere til service til borgerne næste år i forhold til det, der er
budgetlagt for 2006. Dermed er der altså ikke
tale om, at man samlet set skærer ned i forhold
til budgetterne for 2006 - tværtimod.
Det samme billede viser sig, når vi ser på den
samlede opstilling over vækst i serviceudgifter,
siden regeringen tiltrådte. I august skønnede vi,
at den samlede stigning i de offentlige udgifter
til service fra 2001 til 2007 vil være i størrelsesordenen 31 mia. kr. målt i faste priser, og de fordeler sig med 8 mia. kr. på socialområdet, tilsvarende ca. 8 mia. kr. på undervisningsområdet, 12
mia. kr. på sundhedsområdet og 3 mia. kr. på
øvrige områder, og med kommunernes og regionernes budgetter for 2007 og den nylig indgåede
aftale om finansloven for 2007 ved vi, at dette tal
endda vil blive højere.

Nu er det jo sådan, at regeringen aftaler økonomi med Kommunernes Landsforening, og det
drejer sig om kommunerne samlet set. Det betyder, at kommunerne har mulighed for selv at
prioritere inden for den aftalte ramme, det er en
central del af det kommunale selvstyre, og det er
et meget vigtigt element i aftalesystemet mellem
staten og kommunerne, at man selv prioriterer
inden for en samlet totalramme. Vi ønsker i øvrigt i regeringen at fastholde dette princip.
Hverken vi eller kommunerne ønsker, at økonomien i hver enkelt af landets kommuner skal
dikteres fra centralt hold, men det indebærer jo
så samtidig, at regeringen ikke har mulighed for
at blande sig i den enkelte kommunes prioritering af udgifterne. Det er det enkelte byråd, der
har ansvaret for udviklingen og prioriteringen i
den enkelte kommune.
Jeg vil også medgive - det har vi sagt tidligere, det vidste vi jo som forudsætning - at den
kommunale budgetlægning for næste år har været en historisk set vanskelig opgave, måske den
største nogen sinde for folkevalgte byråd. For
det første skulle man tage højde for overtagelsen
af en række af de opgaver, der tidligere var henlagt til amterne, for det andet skulle man indarbejde konsekvenser af tilskuds- og udligningsreformen, og endelig skulle man håndtere udfordringen med sammenlægning af kommuner.
Især sammenlægningen indebar jo et stort arbejde med at harmonisere serviceniveauerne,
altså at finde det nye fælles serviceniveau. Det
ville nogle opfatte som en besparelse, men det
betyder reelt, at de nye større kommuner skulle
finde et fælles serviceniveau, der var afbalanceret i forhold til det, som hver kommune, om jeg
så må sige, gik ind i fællesskabet med. Det har
været klarlagt fra starten og har også været indeholdt i aftaleforudsætningerne med Kommunernes Landsforening, at det, at fem kommuner
f.eks. går sammen til en, jo ikke medfører, at der
af den grund er flere penge, men at man skal finde det serviceniveau, der efterfølgende gælder,
og her er opgaven selvfølgelig vanskelig, for det
betyder jo, at der er nogle, der kommer til at reducere lidt, men der skal man vide, at hver eneste krone, man reducerer i den nye kommune på
et område, tilfalder andre borgere i den samme
kommune, der så får et tilsvarende højere serviceniveau.
Det er altså ikke en krone, der går ud af kommunen, men den omfordeles mellem borgerne i
den nye kommune. Der findes jo for så vidt ikke
andre muligheder, og derfor har det også været

(161)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
anerkendt fra starten, at sådan må det selvfølgelig være. Man kan jo ikke i en ny kommune have
forskellige serviceniveauer på tilsvarende institutioner, hvad enten vi taler om folkeskole-, børnepasnings- eller ældreområdet. Så det har været en svær, men nødvendig opgave at påtage
sig.
Derfor vil jeg også godt sige, at regeringen
over for Kommunernes Landsforening har udtrykt vores anerkendelse af det arbejde, som
Kommunernes Landsforening har påtaget sig,
og det, de har udført for at koordinere den kommunale budgetlægning.";Kl. 16.20
317261;Time;"Det, der er konsekvensen, er jo, at det resultat, som vi ser, så også understøtter betydningen
af vores aftalesystem og vores budgetsamarbejde og dermed i virkeligheden jo sikrer aftalesystemet, og det har jeg også rost KL for og i øvrigt
også den del af Kommunernes Landsforening,
hvor et ansvarligt flertal har valgt at fastholde
aftalen, som man jo har gjort hele dette vanskelige forløb igennem.
Men selvfølgelig står der et indtryk tilbage af
enkelte borgmestre og lokalpolitikere, der ikke
har villet tage ansvar. Men det er nu engang sådan, at ligesom regeringen må tage ansvaret for
sine økonomiske prioriteter, må borgmestre og
lokalpolitikere tage ansvaret for de økonomiske
dispositioner i kommunerne. De prioriteter, regeringen tager, står regeringen ved.";Kl. 16.25
318072;title_name;":
Tak til finansministeren. Herefter går vi over til
forhandlingen, og jeg giver ordet til ordføreren
for forespørgerne, fru Pia Gjellerup.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
318241;name_party;":
Jeg skal først takke finansministeren for besvarelsen. Den var fyldt med tal - ikke så mange
holdninger, men lad nu det være.
Kommunalreformen koster penge, det er vi
for så vidt enige om, og det gør den i en periode,
hvor medarbejderne slides ekstraordinært hårdt
og også skal have nogle ekstra penge for det, og
hvor der skal investeres i efteruddannelse, i bygninger og i it, hvis man skal nå at høste nogle af
fordelene ved reformen.
Finansieringen af disse udgifter svæver i luften. Der skal ifølge regeringen kun sættes tal på
fordelene, ikke omkostningerne. Dem ser man

1281

på sådan hen ad vejen, men man gør dem aldrig
rigtig op.
Hvad bliver der så tilbage til de kommunale
opgaver i 2007 sammenlignet med 2006? Det er
jo det spændende spørgsmål i dag. Jo, mens resten af samfundet oplever en kraftig realvækst
med øget købekraft, serviceforbedringer, kvalitetsløft og teknologispring, må kommunerne
nøjes med de samme penge som sidste år til at
løse de mange velfærdsopgaver. Eller som statsministeren citerer mig for i dagens kronik i Politiken - dog uden at nævne, at det er et citat:
»Flere og flere danskere får råd til et privatforbrug på 1. klasse. Så er det ikke nok med en
offentlig sektor i økonomiklassen.«
Mens spareøvelser gennemføres i mange
kommuner, og mens kommunalpolitikere og
alle deres medarbejdere arbejder med bremserne, så turer regeringens flertal rundt - som vi
også har hørt finansministeren gøre det her i
dag - med løfter om mere kvalitet og flere opgaver, og ja, om flere penge i kommunerne. Ikke et
under, at der indløber vrede kommentarer fra
kommunalpolitikerne, der skal gøre det beskidte arbejde, kommentarer, der kommer ind på
tværs af alle partipolitiske skel.
Regeringens svar er opsigtvækkende: Vi ændrer og ophæver de økonomiske love. Uden en
eneste krone ekstra til rådighed melder regeringen på grundlag af foreløbige tal og særdeles
særegne regnemetoder, at der er flere penge pr.
barn i dagpasning, flere penge pr. elev i folkeskolen, flere penge til ældre inden for hjemmehjælp og ældreboliger. Det lyder jo godt, især
hvis det var rigtigt. Men det kan jo ikke passe, at
alle udgiftsområder stiger, mens summen bliver
nul. Deraf ophævelsen af den økonomiske lov.
Hvis man ser på, hvordan det er gået på de
enkelte hovedområder i de år, hvor Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative har haft
ansvaret for rammerne om den kommunale
økonomi, fortælles der også en helt anden historie. Trods stigning i antallet af meget plejekrævende ældre er udgifterne pr. ældre over 67 år
skåret ned. Udgifterne pr. elev i folkeskolen er
skåret ned, og udgifterne pr. barn i dagpasning
er skåret ned - meget endda. Det er ikke mærkeligt, at forældre og medarbejdere reagerede. Der
er en for stor afstand mellem det lovede og det
virkelige. Desværre er det her virkeligheden,
der har trukket det korteste strå.
Regeringen opfatter imidlertid blot mennesker, der reagerer mod den vanskelige virksomhed, der ligger bag regeringens utrolige regne-

1282

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

stykker, som socialistiske ballademagere. Man
kan da vist tillade sig at sige, at respekten og
den demokratiske samtale er gået tabt.";Pia Gjellerup
321419;Time;"Vi vil vente med en vis utryghed på at se,
hvordan det går med flytningen af de mange opgaver som følge af kommunalreformen - og har
i fokus det tunge, men meget sårbare sociale
område og en række af de andre opgaver. Når
man ser det forsøg, regeringen foreløbig er blevet afsløret i, vedrørende gymnasierne, ja, så må
man frygte det værste.
Oven i alt dette kommer så de falske tal fra
udligningsreformen. Kommuner bliver stillet
beløb i udsigt, som de aldrig får, og de er blevet
tvunget til at sætte skatten ned. Vi har ikke kunnet aftvinge indenrigsministeren svar om de rigtige tal: end ikke en undersøgelse heraf vil regeringen levere. Det bidrager med endnu en brik
til et kaotisk billede af den kommunale økonomi
og denne regerings manglende vilje til at betale
for den velfærd, som passer til et dansk samfund anno 2007, og som regeringen vel at mærke
gerne vil love i kronikker, fest- og landsmødetaler.
Socialdemokratiet har gennem 1990'erne i
samarbejde med nærtstående partier realiseret
en ligelig udvikling af den private og den offentlige sektor. Vi har, for at bruge statsministerens
citat, kørt på samme klasse. Det krævede styring, og det krævede ansvar. Sådan er det med
den kommunale økonomi, der udgør en stor del
af den offentlige økonomi.
Den linje har vi fastholdt i opposition. Derfor
er der i Socialdemokratiets forslag til finanslov
for 2007 også indeholdt væsentlige beløb til styrkelse af den kommunale økonomi til løsningen
af de generelle opgaver og til øget kvalitet inden
for nogle udvalgte områder.
Vi kunne jo sagtens i dag fortabe os i tal, men
det er virkeligheden, der er det spændende at
forholde sig til. Derfor er det vigtigt for os at få
fastholdt i debatten, om de hensigter, som flertallet besmykker sig med ved præsentationen af
beregningerne, er noget, man også vil sikre i virkeligheden, nemlig flere penge pr. barn i dagpasning, flere penge pr. elev i folkeskolen og flere penge til ældre inden for hjemmehjælp og ældreboliger.
Vi er mange, der mener, at resultatet desværre
er ringere end dette. Derfor skal jeg fremsætte et
forslag til vedtagelse på vegne af Socialdemo-

kratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, der lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at kommunerne ikke
har penge og råderum til at indfri dokumenterede udgiftsbehov og de forventninger, som regeringen har skabt hos befolkningen med løfter
om bedre og mere velfærd i forhold til børn, folkeskole og ældre.
På den baggrund pålægges regeringen at sørge for, at kommunerne får tilstrækkelige midler
og rammer til at sikre kommunerne mulighed
for at leve op til regeringens løfter om velfærdsforbedringer,
- som tager højde for ændringer i befolkningssammensætningen,
- som sikrer varetagelse af de nye opgaver som
følge af kommunalreformen, og
- som sikrer finansieringen af engangsudgifter
ved indførelse af kommunalreformen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 12).";Kl. 16.30
324371;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger, og det er først hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
324621;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har helt tydeligt skrevet sit
ordførerindlæg for længe siden eller i hvert fald
for nogle dage siden, for der bliver sagt, at der
på gymnasieområdet ikke er fulgt de penge
med, som var aftalt. Det er jo meget interessant
at høre, når vi så sent som i går fik en tilkendegivelse fra den socialdemokratiske uddannelsesordfører, fru Christine Antorini, der anerkendte,
at pengene var fulgt med. Det tog lidt tid, man
skulle kigge efter i tallene, men det er vel ikke
for meget forlangt, at man, hvis man angriber på
tal, så også kigger efter. Det gjorde Socialdemokratiet og måtte så erkende, at der ikke var fiflet
med tallene.
Hvorfor kommer der nu en ny melding? Eller
er det blot, fordi det er en gammel ordførertale,
og man derfor ikke vil bakke op om den socialdemokratiske uddannelsesordfører?";Peter Christensen
325448;Time;"Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
325524;name_party;":
Der er spørgsmål, man er gladere for end andre,
og dette er et, jeg er meget glad for - meget.
Se, de timelange forhandlinger i Undervisningsministeriet i går, hvor Socialdemokratiet
var repræsenteret af vores uddannelsesordfører,
fru Christine Antorini, førte til, at undervisningsministeren måtte rykke ud med puljer, som
ikke var udmøntet til gymnasierne. Man blev så
enig om i går, at det nok var klogt at finde pengene frem af gemmerne og se at få dem lagt på
gymnasierne og udmeldt til gymnasierne. Det
var det, man anerkendte i går.
Men hvis det havde været så enkelt, som hr.
Peter Christensen siger, havde det nok ikke varet mange timer. Det var tærende, som en af deltagerne har sagt. Jeg synes, det er spændende at
få afdækket, for det var ikke det, regeringens
spindoktorer sådan forsøgt at få til at stå som
billedet: det var mere det, som hr. Peter Christensen fremfører her i dag. Fint for mig.";Pia Gjellerup
326478;title_name;":
Hr. Peter Christensen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
326572;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at fru Pia
Gjellerup ikke erkender det, som den socialdemokratiske uddannelsesordfører erkendte, nemlig at pengene har stået på finansloven hele tiden. Det har hele tiden været meningen, at de
var til gymnasierne, og da man så gik tingene
igennem sammen, godt hjulpet af undervisningsministeren, var man jo også enige om, at
det, der stod sort på hvidt, var tilfældet. Derfor
synes jeg, det er lidt ærgerligt, at ordføreren ikke
vil erkende virkeligheden på samme måde som
den, som har hovedansvaret for uddannelsesområdet på vegne af Socialdemokraterne, netop
har gjort.
Så jeg kan godt forstå, at man er glad for
spørgsmålet, for det er jeg nemlig også af den
grund, at jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke
bare forholder sig til virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
327399;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke stille hr. Peter Christensen
spørgsmål, men jeg kunne have lyst til at spørge,
om det ikke er korrekt, at Undervisningsministeriet må sende nye meddelelser ud til gymna-

1283

sierne om andre og større rammer efter forhandlingerne i går. For det er jo det, der er tilfældet:
Man har udmeldt puljer, som man havde gemt,
og vi har jo forholdt os til det, der sker ude i virkeligheden og ikke til det, der foregår i krogene i
Undervisningsministeriet. Vi ved jo ikke, at man
ikke udmelder de puljer, der står på finansloven.
Det ville da være underligt. Nu har man efter en
timelang forhandling erkendt, at man må udmelde den fulde pulje, og derfor får gymnasierne efter i går også udmeldt flere penge.
Det var det, jeg i min ordfører tale, som såmænd er relativt ny og dugfrisk, benævnte som
regeringens forsøg på at varme pengene, og det
mener jeg virkelig er dækkende for, hvad der er
sket inden for de sidste 48 timer.";Pia Gjellerup
328383;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
328482;name_party;":
Man kan jo prøve at tale om nogle ting, som
man håber andre ikke ved noget om, og så kan
man selvfølgelig håbe, man kan få et eller andet
billede til at sætte sig, men sagen er jo, at de puljer, som blev udmøntet til gymnasierne, hele tiden har skullet udmøntes til gymnasierne. Det
ved gymnasierne også godt, og derfor har man
vidst, at de tal, man er kommet med, ikke har
haft bund i virkeligheden. Sådan er det. De har
ikke haft bund i virkelighedens verden.
Det andet, jeg syntes var interessant, var, at
fru Pia Gjellerup i sit ordførerindlæg sagde, at
nu skulle vi egentlig ikke forholde os til tal, og
jeg må tage det som udtryk for, at efter at man i
flere måneder fra socialdemokratisk side har
forholdt sig til tal, begynder der nu at tikke nogle tal ind, som ikke passer ind i ens kram, og så
skal vi ikke rigtig forholde os til tal.
For sagen er jo, at den virkelighed, fru Pia
Gjellerup har forholdt sig til i nogle måneder, ser
lidt anderledes ud nu, når vi har tallene fra kommunerne selv, end det billede man har forsøgt at
skabe. Alligevel vil fru Pia Gjellerup nu sige her,
at der altså er behov for en masse flere penge til
kommunerne næste år.
Derfor er mit enkle spørgsmål til fru Pia Gjellerup: Hvor mange? Hvor mange ekstra penge
mener Socialdemokraterne der skal til? Inden
for de sidste 2 måneder har tallet været forskelligt. Det har været 1 mia. kr. på et tidspunkt, og
så har det været 3 mia. kr. på et tidspunkt, og

1284

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

indimellem har det været tal imellem de to yderpunkter, vi har hørt. Så nu synes jeg, det er på tide, vi får at vide, hvad tallet egentlig er.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
330154;name_party;":
Først om gymnasierne, som jo for så vidt ikke
vedrører den her debat, men det er jo interessant
nok, og det taler jeg da meget gerne om. Tale om
noget, andre ikke ved noget om, og så få sat et
billede, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl
formår her fra første række i Folketingssalen at
sige, at alle, der sidder og styrer gymnasierne,
rektorkollegiet og andre, simpelt hen er så dumme, at de ikke har kunnet se, at der ligger penge,
der ikke er udmeldt, i Undervisningsministeriet.
Jeg mener normalt ikke, at der er grund til - og
det er der heller ikke i denne sag - at tro, at ledere af uddannelsesinstitutioner er dumme, og
derfor undrer det mig, at man hører den slags
argumenter her.";Pia Gjellerup
330900;Time;"Gymnasierne har ikke »godt vidst«, at de fik
flere penge. Det har de vidst efter en timelang
forhandling i Undervisningsministeriet i går.
Der blev der meldt nye tal ud til gymnasierne.
Det er godt.
Så var der spørgsmålet, om vi ikke skal forholde os til tal. Jo, sandelig skal vi forholde os til
tal. Det er væsentligt at forholde sig til tal. Men i
en debat her kan vi jo stå med hver vores sæt tal,
og da alle er foreløbige, kan vi altid bagefter
henholde os til, at de var foreløbige.
Derfor har jeg fra Socialdemokratiet givet den
beskrivelse af tallene, vi mener er den rette, og
regeringen har givet sin. Det, der er vigtigt for
os, er at få konklusionen på, hvad holdningerne
er i forhold til at bruge tallene. Og så skal jeg
vende tilbage til det socialdemokratiske tal, når
den røde lampe ikke lyser mere.";Kl. 16.40
331759;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
331864;name_party;":
Ja, for det paradoksale var, at det spørgsmål, jeg
stillede, var det eneste, jeg ikke fik svar på. Jeg
fik kommentarer på alt muligt andet, og jeg fik
endda at vide, at hvorfor skulle man nu blande
gymnasierne ind i den her debat: det handlede
den her debat jo ikke om. Men det var fru Pia

Gjellerup selv, der i sit ordførerindlæg kom ind
på det, og så stillede vi spørgsmål til det, hvorefter fru Pia Gjellerup synes, det er underligt, at
det også bliver en debat om gymnasierne. Hun
har selv rejst det i sit ordførerindlæg.
Det andet, hun så gør, er minsandten at sige,
at jeg skulle have sagt, at de simpelt hen er så
dumme - jeg skyndte mig at skrive det ned:
»simpelt hen er så dumme«. Jeg har overhovedet ikke forholdt mig til, hvad folk har ment og
gjort og sagt og på hvilket grundlag, men minsandten om man ikke skal høre den socialdemokratiske ordfører sige, at jeg har sagt, at de derude er så dumme. Men fru Pia Gjellerup mener
ikke, at de er så dumme.
Det er en fantastisk modsætning at sætte op.
Det er så søgt som noget. Kom ned til virkeligheden og debatter ud fra de faktuelle kendsgerninger og citer mig for det, jeg siger, og ikke for
det, fru Pia Gjellerup lader som om jeg siger.
Og så glæder jeg mig til at få svar på det eneste spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvad er Socialdemokratiets bud på, hvad der så mangler i
kommunerne i 2007? Vi har inden for de sidste 2
måneder hørt tal fra 1.000 mio. til 3.000 mio. kr.
Det er dog noget af en forskel. Så nu savner jeg
at høre: Hvad er det endelige bud på det, man er
nået frem til mangler i kommunekasserne i
2007?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
333489;name_party;":
Jeg tror, at alle kan høre, at hvis man gerne vil
have et svar på et spørgsmål, er det klogt at stille
det, før man kommer med alverdens manipulerende kommentarer, som jeg selvfølgelig også
bliver nødt til at forholde sig til. Derfor forholdt
jeg mig først til gymnasierne.
Nu skal jeg bytte om på det og sige, at det, vi
har foreslået - det ved hr. Thulesen Dahl i øvrigt
godt, for det står i vores finanslovforslag, som
jeg går ud fra som en selvfølge at han har set - er
1 mia. kr. til det, jeg kalder de generelle opgaver,
og så er der yderligere afsat 1,8 mia. kr. til specifikke forhold, for hvis vi vil diktere her fra Folketinget, at man skal gøre nogle bestemte ting,
må vi selvfølgelig også lade pengene følge med.
Det er det, der ligger i vores forslag, og det ved
hr. Thulesen Dahl godt. Deraf forskellen mellem
de tal, der er angivet: 1 mia. kr. og 2,8 mia. kr.
Det er jo i øvrigt tal, der er dannet, før vi
kendte den nøjagtige kommunale økonomiske
situation, som er ringere, end vi faktisk havde
gættet på. Vi mener, det er vigtigt, at man ser

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
den samlede pulje i lyset af det, der er de mest
nødvendige opgaver i kommunerne, og der tror
jeg det dækker.
Med hensyn til, hvem der er dumme og siger,
at nogle er dumme: Når hr. Thulesen Dahl her i
Folketinget står og siger, at gymnasierne godt
vidste det, men at de har sagt noget andet, så er
det at sige, at de ikke er for godt begavede. Og
det er uacceptabelt.";Pia Gjellerup
334999;title_name;":
Jeg ser ikke flere, der ønsker korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den
næste ordfører, hr. Peter Christensen.";Niels Helveg Petersen
335160;name_party;":
Jeg er glad for den her forespørgselsdebat. Det
er jeg, fordi forespørgslen gør det muligt at få
lidt virkelighed ind i debatten om kommunernes økonomi, en virkelighed, som i lang tid har
været fuldstændig fraværende i debatten.
Debatten ville have været til at forstå, hvis regeringen havde skåret ned, debatten ville sågar
også have været til at forstå, hvis regeringen
havde omprioriteret fundamentalt mellem forskellige udgiftsområder. Så ville det have været
muligt at diskutere, om det var rimeligt eller ej.
Men virkeligheden er, at der aldrig har været så
mange penge i den kommunale økonomi, som
det er tilfældet for 2007. Regeringen og Kommunernes Landsforening har aftalt at bruge flere
penge både på børnene, de unge og de ældre.
Det skal fagforeningerne være velkomne til at
brokke sig over. Tænk at brokke sig over, at regeringen har afsat flere penge.
Jeg kan godt blive lidt bekymret for, om skolebørnenes matematikundervisning er god nok,
når jeg oplever Danmarks Lærerforening i aktion. Heldigvis tror jeg, at lærerne ude på skolerne er bedre end bureaukraterne inde i fagforeningskontorerne. Jeg tror godt, at de almindelige kommunalt ansatte kan se, at virkeligheden
er anderledes og ser lysere ud for dem.";Peter Christensen
336398;Time;"Sammenlignet med 2001, hvor regeringen
overtog ansvaret, vil der blive brugt 31 mia. kr.
mere på borgernær service i 2007. Pengene bliver både omsat til højere kvalitet, flere hænder
og mere service i såvel kommuner som regioner.
Selv om vi har afsat rigeligt med penge, kan
jeg faktisk godt forstå, at en række kommunalt
ansatte og mange borgere har følt sig usikre. Det
er helt naturligt at være bekymret for, hvad der
sker i de år, hvor kommunalreformen er ved at

1285

blive gennemført. Vi står midt i implementeringen af den største reform af den offentlige sektor
i nyere tid. Reformen medfører store forandringer og påvirker i tusindvis af medarbejderes
dagligdag. Det anerkender jeg, men jeg anerkender ikke, at 31 mia. kr. ekstra pludselig bliver
fremstillet, som om der er tale om nedskæringer.
Tænk på de mange ekstra medarbejdere, der
er kommet i både kommuner og amter/regioner. Selvfølgelig arbejder disse mange nye medarbejdere ikke gratis. De er ansat og lønnet netop for nogle af de føromtalte 31 mia. kr., virkelige penge, som er brugt af kommunerne til at ansætte virkelige medarbejdere - medarbejdere,
som yder en indsats, og som leverer velfærd til
danskerne, mennesker, hvis indsats og eksistens
fortjener at blive anerkendt.
Kommunalreformen er en kompliceret proces, og den er med til at sløre, hvordan tingene
udvikler sig i kommunerne. Når tre, fire eller
fem kommuner lægges sammen, skal der findes
et nyt serviceniveau for den nye kommune, og
så vil nogle borgere opleve et lille fald, og andre
vil opleve en lille stigning i servicen. Men det
korte af det lange er, at pengene bliver i det
kommunale system.
Venstre kan derfor ikke anerkende påstanden
om, at vi løber fra vores løfter, tværtimod.
Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at kommunerne med
den nye kommunale struktur og sommerens
økonomiaftale samt de ekstra 424 mio. kr. til
merudgifter til det sociale område kan fastholde
serviceniveauet i 2007.
Der er heri taget højde for ændringer i befolkningssammensætningen. Det kan endvidere
konstateres, at kommunerne under et øger serviceniveauet for centrale områder.
Kommunalreformen betyder, at der med de
lokale prioriteringer sker en tilpasning til et nyt
fælles serviceniveau. Hertil kommer udligningsreformen, som flytter ressourcer fra nogle kommuner til andre kommuner.
Folketinget konstaterer på den baggrund, at
kommunalreformen skaber et solidt fundament
for fortsat udvikling af kvaliteten i den offentlige service til gavn for den enkelte borger, og ser

1286

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

frem til den bebudede opfølgning med den såkaldte kvalitetsreform af den offentlige sektor.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 13).";Kl. 16.45
339237;title_name;":
Tak til ordføreren, som jeg beder blive på talerstolen. Der er en række, der har bedt om korte
bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Vi går over til de korte bemærkninger, og det
er først fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
339572;name_party;":
For at følge op på slutningen af min ordførertale
vil jeg gerne høre, om det, Venstre gerne vil have, er, at det - når vi ser bort fra, hvordan de
foreløbige tal ser ud, og hvordan vores forventninger og vores gæt er - skal ende med at være
sådan, at der er flere penge pr. barn i dagpasning, at der er flere penge pr. elev i folkeskolen,
og at der er flere penge til ældre inden for hjemmehjælp og ældreboliger.";Pia Gjellerup
339996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
340037;name_party;":
Det er vores opfattelse, når vi ser på de foreløbige indmeldinger, af de budgetter, man har vedtaget, at der under et bliver sat flere penge af til
alle de her områder.
Men det er klart, at hele kernen i den her diskussion jo er, at der er lokale prioriteringer, for
vi har lokalt selvstyre, kommunalt selvstyre.
Derved vil man jo også kunne finde eksempler
på kommuner, som prioriterer f.eks. et kulturhus eller andre ting, og de penge må de jo så
nødvendigvis tage fra nogle borgernære serviceområder. Så jeg kan jo ikke garantere billedet i
den enkelte kommune for alle kommuners vedkommende, for den beslutning har vi overladt
helt bevidst - og med glæde - til lokale politikere.
Men det, der jo er afgørende for os, er, at pengene er kommet ud. Hvordan de så prioriteres,
må være op til de folkevalgte kommunalbestyrelsesmedlemmer, og jeg håber sådan set, Socialdemokratiet også mener, at man som kommunalpolitiker har ret til at træffe de beslutninger.

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
341035;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi ikke bare, at kommunalpolitikerne har ret til det, vi ved også, at
de har lyst til det. Men det er ikke det, jeg spørger Venstres ordfører om: det er ikke, om Venstres ordfører ville ønske, at det samlede billede
inden for alle områderne tilsammen og for kommunerne under et var, at beløbene er lidt højere
end sidste år, for det kan man jo opnå ved, at der
er flere ældre f.eks. - men det gør det jo ikke
bedre at være barn i børnehaven eller vuggestuen, hvis der er skåret ned der.
Jeg spurgte meget præcist, om det handler
om flere penge pr. barn i dagpasning, om det er
flere penge pr. elev i folkeskolen, og om det er
flere penge pr. ældre inden for hjemmehjælp og
ældreboliger. Så enkelt er spørgsmålet, og det
håber jeg også der kommer et enkelt svar på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
341868;name_party;":
Nu er virkeligheden ikke helt så enkel, men jeg
vil da gerne komme med et klart svar. Jeg blev
spurgt, hvad Venstres ordfører synes. Jamen jeg
synes helt bestemt, at hvis jeg havde siddet i en
kommunalbestyrelse, ville jeg prioritere den
borgernære service højere end f.eks. investeringer i et kulturhus eller andre ting. Det ville jeg
helt klart gøre, for jeg synes, at mennesker er
vigtigere end f.eks. bygninger.
Jeg kan konstatere, når vi ser på de foreløbige
tal, at der f.eks. på ældreområdet budgetteres
med omkring 700-800 mio. kr. mere, og det må
nødvendigvis give sig udslag i en bedre service
på det område, også selv om der er flere ældre i
en given kommune.
Det, vi ved, er, at der i mange kommuner er
tale om et løft også for den enkelte, men som jeg
også sagde, og som må være det saglige at sige,
er der jo mulighed for prioriteringer lokalt, og
når der er mulighed, så sker det også, og sådan
må det være. Men det, som vi har ansvaret for
på Christiansborg, er jo, om pengene bliver givet
til kommunerne, og det er de blevet.";Peter Christensen
342955;title_name;":
Den næste, der får ordet for korte bemærkninger, er hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
343055;name_party;":
Jeg var forleden til møde i Holbæk - den dag,
hvor det blev offentliggjort, at de skulle afskedi-

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
ge 34 pædagoger for at kunne overholde de
stramme rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt over kommunerne. Det er jo
bare et enkelt eksempel, men sådan kan man jo
nævne dem fra kommune til kommune.
Men når hr. Peter Christensen nu gerne vil
tage tallene under et, er det jo godt, at vi er kommet så langt i processen, at man nu fra KL's side
også kan sammenholde budgetterne med de
regnskaber, som Finansministeriet lægger frem.
Og der kan man jo se sort på hvidt, at der til næste år bruges færre penge pr. ældre, i forhold til
hvad der blev brugt i 2005. Der sker en direkte
nedgang i forbruget pr. ældre. Det er tallenes
kendsgerning, og det er ikke i en enkelt kommune, det er generelt. Samtidig ved vi, at kommunerne næste år bruger 200 mio. kr. mindre generelt på daginstitutionsområdet.
Hvordan hænger det sammen med hr. Peter
Christensens vidtløftige bemærkninger om, at
det vælter ud med flere penge, når vi kan se, at
der bliver brugt 200 mio. kr. mindre på daginstitutionsområdet, at der bliver brugt færre penge
pr. ældre i 2007, i forhold til hvad der blev brugt
i kommunerne i 2005?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
344343;name_party;":
Jamen med hensyn til den kampagne, vil jeg kalde det, fra BUPL om, at der skulle fyres, var det
3.000 pædagoger, man var oppe på, må man jo
bare sige, at det var en politisk kampagne. Det er
i øvrigt set før, så vi var ikke så overraskede over
det, men det var jo en politisk kampagne, hvor
man sådan prøvede at opstille en hypotese om,
at hvis man skulle spare 3 pet., måtte det give
3.000 pædagoger. Ergo blev der fyret 3.000 pædagoger.";Peter Christensen
344793;Time;"På et tidspunkt begyndte medierne heldigvis
at spørge lidt ind til, hvordan det lige hang sammen med virkeligheden, og så siger formanden
for BUPL: Vi har aldrig sagt, at de tal, vi var ude
med, var en realitet. Det er jo totalt useriøst, for
at sige det rent ud. Men vi må bare indrømme, at
det jo skabte noget røre, og det kan jeg da godt
forstå. Jeg kan da godt forstå, at forældrene sagde: Kan det virkelig passe, at der skal fyres 3.000
pædagoger? Nej, det kunne virkelig ikke passe,
og det tog lidt tid, inden vi fik slået det fast.
Vi vil komme til at opleve på mange områder,
når vi ser, hvad man reelt har besluttet, at det
heldigvis er virkeligheden, at de penge, jeg står

1287

her og snakker om, jo netop er kommet ud. De
er i det kommunale system.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
345588;name_party;":
Jeg ved ikke, om to spørgsmål var for meget, i
alt fald valgte hr. Peter Christensen slet ikke at
svare på dem.
Jeg brugte ikke BUPL's tal. Jeg brugte de tal,
som Kommunernes Landsforening og Finansministeriet har lagt frem, og heraf fremgår det sort
på hvidt, at kommunerne under et bruger 200
mio. kr. mindre på daginstitutionsområdet. Det
ansætter man altså ikke flere pædagoger af,
tværtimod. Det var derfor, jeg kunne henvise til
Holbæk som et eksempel, Ballerup som et andet,
Herning som et tredje, Frederikssund som et
fjerde, Kolding som et femte eksempel på, at
man afskediger pædagoger.
Så brugte jeg nogle andre tal fra Finansministeriet og KL, som viser, at der bliver brugt færre
penge pr. ældre i kommunerne i 2007 i forhold
til 2005. Det er virkelighedens tal hentet fra Finansministeriet og KL.
Så er spørgsmålet: Hvornår vil Venstre begynde at forholde sig til de tal, som er virkelige,
og som vi andre får sort på hvidt, i øvrigt også i
Finansudvalget, hvor hr. Peter Christensen sidder?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
346636;name_party;":
To spørgsmål er bestemt ikke for meget, men taletiden er nogle gange for kort, og sådan er vilkårene herinde.
Det ændrer sådan set ikke ved, at vi i finansloven for 2007 afsætter en reserve til forbedring
af kvaliteten af dagtilbud. Pengene bliver givet,
og uanset om vi snakker pædagoger eller vi
snakker ansatte i ældreplejen, er vi jo nødt til
som medlemmer af Folketinget at forholde os til
finansloven og de penge, vi deler ud, for jeg kan
jo ikke sige, at der ikke findes en kommune,
hvor antallet af pædagoger måske er faldet. Det
kunne måske også hænge sammen med, at antallet af børn, der skulle passes, er faldet. Sådan
nogle ting kan jeg jo ikke stå og sige ikke finder
sted.
Men jeg kan forholde mig til, at vi har delt
pengene ud, og jeg kan også forholde mig til, at
KL siger, at der er lavet en aftale, der muliggør,
at man i 2007 kan opretholde minimum det samme serviceniveau, som der har været i 2006. Det
er dem, som regeringen på vegne af et flertal her

1288

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

i Folketinget laver aftale med, og det vil sige, at
vi har to aftalepartnere, som begge er enige om,
at pengene er kommet ud.";Peter Christensen
347826;title_name;":
Følgende har bedt om ordet for korte bemærkninger: hr. Ole Stavad, fru Line Barfod, hr. Arne
Toft, fru Karen J. Klint og fru Margrethe Vestager, og det er nu hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
348035;name_party;":
Venstres ordfører har lige sluttet sit foregående
indlæg med at sige: Vi har delt pengene ud. Problemet er jo, at der er en lang række kommuner,
som bl.a. er mødt op her i Folketingets Kommunaludvalg og har oplyst, at de penge, som regeringen har oplyst Folketinget om at kommunerne vil få, har de aldrig modtaget. Det har bl.a.
været deputationer med Venstreborgmestre,
konservative borgmestre, socialdemokratiske
borgmestre osv., altså fuldstændig tværpolitiske,
hvor budskabet har været det samme. De er
kommet med helt konkrete oplysninger om,
hvad der har manglet i forhold til de beløb, de
var stillet i udsigt, og som var oplyst som forudsætning i Folketinget.
Derfor har jeg spurgt indenrigsministeren og
i øvrigt også statsministeren, om ikke regeringen mener, man skylder Folketinget, kommunerne og offentligheden, at vi i det mindste får et
sandt billede af, hvad økonomien er ude i kommunerne. Det har man sagt nej til.
Vil Venstre være med til i et flertal at bede regeringen om at få sandheden frem?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
349091;name_party;":
Jamen altså, kommunernes budgetter, når de engang er ført ud i livet, og kommunernes regnskaber er jo offentligt tilgængelige, så der er jo
ingen grund til at være så bekymret over, hvorvidt noget kommer frem i lyset eller ej. Selvfølgelig gør det det, og det skal det også, og det er
fint.";Peter Christensen
349393;Time;"Det, jeg siger, og som er helt sikkert, er, at
man også vil se, at de penge, som vi har vedtaget på finansloven skal ud til kommunerne, også
kommer ud til kommunerne. Ellers synes jeg
netop, der er grund til bekymring, for hvor er de
så blevet af?
Så kunne man jo starte med at sige, at der
selvfølgelig er lokale varianter kommunerne

imellem, men de, som varetager alle kommunernes interesser, deres paraplyorganisation, Kommunernes Landsforening, som forhandler på
vegne af sine medlemmer, på vegne af sine kommuner, siger, at aftalen er overholdt: at de penge, som er blevet lovet, er blevet givet: og at de
penge betyder, at det serviceniveau, man havde
i 2006, kan man opretholde også i 2007. Det synes jeg da også, man skal lytte til.
Selvfølgelig ved jeg godt, at Socialdemokratiet synes, det er mere opportunt at finde en enkelt borgmester, som vil sige noget modsat, men
det er jo altså på vegne af alle borgmestre, at
Kommunernes Landsforening udtaler sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
350395;name_party;":
Det er lidt svært at diskutere med hr. Peter Christensen, fordi han tilsyneladende ikke har nogen
som helst kontakt med den kommunale verden,
tilsyneladende ikke har kontakt med Venstres
eget kommunale bagland og citerer Kommunernes Landsforening for noget, jeg føler mig meget
overbevist om at Kommunernes Landsforening
aldrig har udtalt. Det her handler om, at regeringen er kommet til Folketinget og har sagt, at
hvis man vedtager det og det regelsæt, vil det
have den og den konkrete virkning ude i kommunerne.
Der er eksempler på, at indenrigsministeren
har skrevet ud til en kommune og konkret oplyst, hvad de kunne forvente økonomien ville
være, hvorefter man kan konstatere, at pengene
aldrig er endt i den kommune. Om de er endt et
andet sted og nogle har fået flere, end det var
hensigten, er vi lige så interesserede i at få at vide.
Det eneste, jeg beder hr. Peter Christensen
om, er: Kunne vi ikke, på tværs af en diskussion
som den, vi har i øjeblikket, være enige om, at vi
vil have sandheden frem? Vi vil ikke have falske
tal, og vi gider ikke en diskussion om, hvorvidt
det ene eller det andet tal er rigtigt. Kunne vi
ikke bede regeringen om nu at få sandheden
frem og en sandhed, som også kan konfirmeres
af de kommuner og de borgmestre, som sidder
ude midt i virkeligheden og skal servicere borgerne?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
351758;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ole Stavad i, at vi ikke
skal diskutere tal. Jeg synes netop, vi skal diskutere tal, for det er jo tallene, der viser, at vi har

(162)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
ret. Det er tallene, der viser, at de penge, som er
bevilget fra Folketingets side, også er kommet
ud til kommunerne.
Så sætter hr. Ole Stavad spørgsmålstegn ved
min påstand om, at KL har sagt, at der er mulighed for at have det samme serviceniveau i 2007
som i 2006, og siger, at det har de nok aldrig
sagt. Der kan jeg sige, at hr. Erik Fabrin, der er
formand for Kommunernes Landsforening, som
er den part, regeringen forhandler med, den 7.
september skriver i Berlingske Tidende:
»For kommunerne under et giver aftalen mulighed for næste år at fastholde det serviceniveau, vi har i år«.
Så det synes jeg sådan set ikke at der er nogen
grund til at diskutere videre.
Jeg er i fin kontakt med det kommunale system. Jeg kan tage min egen kommune, hvor jeg
bor, og hvor jeg er opstillet, Aabenraa Kommune. Der har jeg set budgettet for 2007, og det ser
rigtig fint ud. Der er flere penge til service til
borgerne i 2007 end i 2006. Der er faktisk endda";Peter Christensen
352954;title_name;":
Ja tak. Fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
353016;name_party;":
Det skulle gerne være sådan hvert eneste år, at
der er flere penge end året før. Det, der er interessant, er, om der er penge nok til at dække behovet, så man ikke behøver at forringe serviceniveauet. Det er jo det, der er problemet, og jeg
kan forstå, man også lidt er begyndt at indrømme fra regeringens og flertallets side, at det faktisk er rigtigt, hvad mange borgere og mange offentligt ansatte oplever, nemlig at der bliver skåret ned på velfærdsydelserne næste år.
De mange protester, der har været, har jo heldigvis ført til, at nogle af de værste nedskæringer er taget af bordet nogle steder. Men der er
altså stadig mange, der kommer til at opleve, at
der bliver flere børn pr. pædagog, at der er ældre, der får rengøring sjældnere, og som går
over til at få frossen mad en gang om ugen i stedet for at få varm mad hver dag, at børnene får
færre timer i skolerne osv.
Jeg vil bare spørge hr. Peter Christensen, om
han mener, det var det, regeringen lovede borgerne, da man lancerede kommunalreformen,
og om det var det, man gik til valg på sidste
gang.

1289

(Kort bemærkning).";Line Barfod
354129;name_party;":
Ressourcer nok, altså, hvornår er der ressourcer
nok? Jeg tror, Enhedslisten aldrig ville kunne få
ressourcer nok. Men for os er det afgørende, at
man kan videreføre og forbedre serviceniveauet
i forhold til året før, og det kan man med den aftale, der er indgået med Kommunernes Landsforening.";Peter Christensen
354435;Time;"Så var jeg i mit ordførerindlæg inde på - og
det vil jeg sådan set gerne gentage, for det er
selvfølgelig centralt, når vi står midt i en kommunalreform - at når man lægger kommuner
sammen, kan det ikke undgås, at for at man kan
finde det nye gennemsnit, er der nogle, der vil
opleve en lille stigning og andre et lille fald. Det
er ikke dramatiske ændringer, vi taler om, men
selvfølgelig finder de sted.
Alternativet til det ville være, at man sagde:
Vi vælger til enhver tid bare det dyreste niveau.
Den kommune, der har gjort det dyrest, ikke noget med, om den har gjort det bedst, nej, den,
der har gjort det dyrest, skal lægge det fremtidige niveau. Det ville få nogle meget dramatiske
økonomiske konsekvenser.
Vi så det lidt i 1970, nemlig at det steg dramatisk. Det vil vi så sikre ikke gentager sig, men det
ændrer ikke ved, at der bliver flere penge til borgernær service.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
355354;name_party;":
Man kunne jo også overveje, når man pålægger
samfundet at gennemføre den største reform nogen sinde, at erkende, at det koster nogle penge
og det koster nogle ressourcer, og sige, at det
ikke var børnene i daginstitutionerne, børnene i
folkeskolerne, de ældre, der har brug for hjemmehjælp, som skulle betale for den reform, som
regeringen og Dansk Folkeparti ønskede at gennemtvinge, at det var noget, som man f.eks.
kunne betale ved at lade være at give så store
skattelettelser.
Det er jo et politisk valg, hvordan man vælger
at finansiere den reform, og jeg skal bare høre,
om hr. Peter Christensen er enig i, at med den
måde, man har valgt at gøre det på, hvor man
ikke sender penge med ud til reformen, men siger: I må skære ned ude i kommunerne for at få
det til at hænge sammen, så der er et ens serviceniveau på et lavere niveau end før, så er det altså
børnene og de ældre, der kommer til at betale

1290

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

prisen for den kommunalreform, som regeringen og Dansk Folkeparti har ønsket.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356429;name_party;":
Det er bare ikke virkeligheden. Virkeligheden er,
at der er givet penge med ud til den her reform.
Der har bl.a. været en særlig lånepulje på 1,5
mia. kr. til engangsudgifter i den her forbindelse. Jeg må indrømme, at jeg på stående fod knap
er klar over, om man nu har fået udmøntet de
sidste penge, men indtil for nylig var den ikke
engang brugt. Så der har været masser af penge
til netop at tage sig af de her engangsudgifter.
Der er jo også besparelser forbundet med reformen. Tag alene den store besparelse, der er
ved, at der skal være så mange færre politikere.
Det er jo penge, som er blevet i det kommunale
system, penge, som man så kan bruge på noget
andet. Der kan man prioritere, og jeg tror, mange prioriterer, at de også går til borgernær service frem for bygninger, eller hvad ved jeg. Så
der er jo også gevinster, og i fremtiden vil der
blive meget store gevinster ved, at man har stordriftsfordelene, og de penge får kommunerne
også lov at beholde.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
357430;name_party;":
Hr. Peter Christiansen siger, at kommunerne
kan overholde serviceniveauet under et, for det
har KL sagt. Der er flere kommuner, der har lagt
et budget, hvor der er nedskæringer på pædagoger og inden for ældreområdet. Så siger hr. Peter";Arne Toft
357682;title_name;"Jamen det er, fordi der under et er
nogle, der måske ansætter flere.
Er Venstre og hr. Peter Christiansen tilfreds
med, at der er nogle sammenlagte kommuner og vi ved jo alle sammen, at de kommuner, der
er sammenlagte, har haft nogle store udgifter som må skære ned, fordi man har lavet en ny
struktur, en ny udligningsreform, som ikke, i
hvert fald i første omgang, har ramt retfærdigt?
(Kort bemærkning).";Christiansen
358110;name_party;":
Jamen pengene er der. Jeg er nødt til at gentage
det, for kernen i det her er jo, at jeg ikke kan afvise, at der i en enkelt kommune kan foregå den
prioritering, men det er sådan set de enkelte
kommunalbestyrelsers medlemmers gode ret,
og det må de så stå til ansvar for. Det kan da
godt være, at jeg personligt, hvis jeg havde siddet med det ansvar, ville have prioriteret helt

anderledes, men det er dybest set lidt irrelevant,
for man må bare forholde sig til, at vi har et
kommunalt selvstyre, og det er også retten til at
prioritere lokalt.
Det, som gør, at jeg har ro i sindet, er, at jeg
ved, at vi har lavet en finanslovaftale, Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti, hvor vi
lægger flere penge ud til borgernær service: og
at jeg også har fuld fortrøstning til, at den bliver
udmøntet, at de penge kommer ud til kommunerne, og det ved jeg at regnskabstallene også
vil vise, når vi når dertil.";Peter Christensen
359030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
359063;name_party;":
Altså, det kan jo være, at de kommuner ikke har
penge at prioritere med. Det kan jo være, at det
er de kommuner, som har været heldige at få for
meget, der bygger kulturhuset. Jeg opfatter, at
hr. Peter Christiansen nok, ligesom når man ser
ud i det polariserede liv, vil sige, og Venstre vil
sige: Jamen der er nogle rige mennesker og nogle fattige mennesker, men i gennemsnit har alle
sammen det godt. Altså, når nogen tjener 2 mio.
kr., udligner det jo, at mange har mindre.
Vil hr. Peter Christiansen ikke anerkende, at
der er kommuner, der er kommet i klemme? Det
er bl.a. de kommuner, som nok har fået penge,
men hvor regeringen har sagt: I har et dårligt
serviceniveau. Det får i penge til at udligne, men
I skal altså give skattelettelser, og så skal I deponere nogle penge.
Vil hr. Peter Christiansen ikke anerkende, at
der er kommuner, som er nødt til at skære ned?
Vil man sammenligne med, at der er rige og fattige, og at i gennemsnit går det egentlig godt, så
har alle sammen rimelig mange penge?";Arne Toft
360117;title_name;":
Jeg giver ordet til ordføreren, som hedder Peter
Christensen og ikke Christiansen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
360250;name_party;":
Det er rigtigt.
Kommuner er jo meget forskellige. Tag Århus
Kommune f.eks., hvis socialdemokratiske borgmester Socialdemokraterne flittigt har brugt til
at føre politik og politisk kampagne i det her
spørgsmål. Århus Kommune kunne have masser af penge til borgerne til service, hvis de havde en effektiv administration. Det har Århus
Kommune ikke. Hvis man sammenligner med

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
nabokommunen Skanderborg og de havde de
samme udgifter til administration, ville det give
en forskel på 1.300 kr. pr. borger. Det svarer sådan cirka til en 300-400 mio. kr. alene for Århus
Kommunes vedkommende.
Men igen, det er en svær debat. Så skal vi til
at tage det kommune for kommune, og så har
jeg fået for få papirer med herop, skal jeg indrømme, for de tal har jeg ikke. Men jeg kan forholde mig til, hvad det er, vi har besluttet herfra,
altså fra Folketingets side, og det er, at der gives
flere penge til områderne, og at der kommer et
løft til ældreområdet, 700-800 mio. kr., og det er
jo så dem, man må prioritere i den enkelte kommune.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er da nok lidt ærgerligt, at hr. Peter Christensen ikke har fået alle tal med på talerstolen,
for vi har faktisk haft svært ved at få oplysninger om de tal for de konkrete kommuner. På et
tidspunkt har vi i hvert fald behov for i relation
til udligningsreformen at kunne gennemskue,
hvordan de tal er for de enkelte kommuner, for
det er jo ikke kun kommunalreformen, det er
også udligningsreformen, der betyder noget på
den kommunale strukturelle balance for udgifter og indtægter. Og derfor skal vi have fat i de
tal og ikke kun i gennemsnitstal.
Hvis man kun forholder sig til gennemsnit,
kan vi tage vejret. Altså, hvis det er 7 graders
frost, så kan man gå på isen, altså man kan gå på
vandet. Men hvis det er 7 graders varme, kan
man ikke gå på vandet. Og et gennemsnit af 7
graders frost og 7 graders varme er altså 0, og så
kan man heller ikke gå på vandet. Så vi kan ikke
rigtig bruge de gennemsnit til noget.
Så jeg vil gerne spørge: Hvornår bliver de
penge synliggjort? I går så vi, at der blev synliggjort nogle puljer, der ikke havde været synlige.
Den 14. september så vi, at regeringen gav en
budgetgaranti, fordi den nu indrømmede, at
pengene ikke falder korrekt i forhold til de amtslige opgaver. Så regeringen har i hvert fald to
gange nu åbnet lidt flere julekalendere op for,
hvor pengene går hen. Hvornår ser vi de sidste?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
362742;name_party;":
Det er jo sjovt at bruge eksemplet med vejret, for
vejret har jo det særkende, at det kan man ikke
gøre noget ved. Altså, uanset om gennemsnitstemperaturen er 0, eller det er 7 graders varme

1291

eller 7 graders frost, kan man ikke gøre noget
ved det, men prioriteringerne i den kommunale
økonomi kan man gøre noget ved. Og det er
derfor, jeg synes, at hvis man træffer politiske
valg i en kommune, ja, så står man også til ansvar for det hos vælgerne. Så enkelt er det. Det
har ikke noget med vejret at gøre, for det her er
helt konkrete beslutninger, og der er det, jeg siger, at den frihed synes jeg da det er helt fint at
man har lokalt.
Vi kan jo godt have en lang diskussion om,
hvornår tallene kommer. Det er jeg sådan set
ikke herre over, men jeg ved, at de kommer. Vi
har først fået budgettal, og senere, når året er gået, får vi altid regnskabstallene også. Så enkelt er
det. Det vil vi også få for 2007, og så tager vi en
diskussion til den tid, når de tal foreligger. Det
er der ikke noget hokuspokus i. Det glæder jeg
mig i øvrigt til, for så kan vi da forholde os til
virkeligheden, som den er sort på hvidt.";Peter Christensen
363878;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo ikke ligegyldigt, hvornår tallene kommer, og hvornår der er gennemsigtighed for borgerne, hvornår man kan forholde sig til debatten
om prioriteringer. Det er heller ikke ligegyldigt,
hvordan man sammenligner. Jeg synes faktisk,
det med vejret er ret godt, for jeg har det sådan,
at ligesom vi ikke kan gøre noget ved vejret, er
det altså heller ikke ret nemt at gøre noget ved
regeringen. Det er, som om man slet ikke lytter,
når der er problemer.
Hvis jeg tager en storkommune som Veje,
som jeg tilfældigvis kender lidt, og som der er
andre her i Folketingssalen der kender endnu
bedre, i hvert fald med hensyn til, hvordan de
laver budgetlægning, så er den i forhold til de
amtslige opgaver blevet underfinansieret med
omkring 50 mio. kr. Ved den særbehandling, der
var den 14. september 2006, blev den kommune
kun tildelt nye 8 mio. kr. Hvordan skal den manko prioriteres lokalt? Det handler da om et kontant underskud fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
364912;name_party;":
Nu er det så Vejle Kommunes helt konkrete tal,
jeg skal forholde mig til, og det kan jeg ikke, for
jeg kender dem ikke. Men jeg kender en politiker fra Dansk Folkeparti, hr. Kristian Thulesen
Dahl, som måske kender lidt til det og kan komme lidt ind på det senere. Han er medlem af

1292

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

kommunalbestyrelsen, så han ved måske mere
om det, end jeg gør. Så der må fru Karen Klint
have mig undskyldt.
Så igen bliver mit svar jo overordnet i forhold
til den samlede kommunale økonomi. Og det
bliver selvfølgelig en gentagelse, men pengene
er jo lagt ud, og pengene er jo givet, fordi vi bevidst fra Venstres side har ønsket, at der skulle
være flere penge, bl.a. til et løft til ældreområdet.
Det har vi aftalt, det vil blive gennemført, og det
vil også helt stensikkert vise sig lokalt.
Som jeg var inde på i mit ordførerindlæg: Når
man regner helt tilbage til 2001 og siger, at der er
blevet brugt 31 mia. kr. mere, er de jo ikke bare
forsvundet ud i den blå luft. Man kan jo også se
på antallet af medarbejdere, at det selvfølgelig er
steget i kommuner og i amter/regioner, for de
bliver jo ansat for de penge, så de kan levere
mere service, borgernær service. Så ja, lad os
glæde os til, at vi får regnskabstallene.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
366212;name_party;":
Jeg kan forstå, at ordførerens slogan eller motto
eller det, der står under ordførerens våben, er
»Under et«. Alting skal ses under et.
Jeg synes alligevel, det er interessant at diskutere, hvordan det ligesom bliver til virkelighed.
Ordføreren har netop været foreholdt af SF's
ordfører, at man nu kan se på tallene, at der bliver sparet 200 mio. kr. på børnepasningsområdet på et tidspunkt, hvor børnetallet godt nok
falder, men hvor flere børn bliver passet, fordi
der heldigvis er flere mennesker i beskæftigelse.
Foreholdt, at der bliver sparet 200 mio. kr., siger ordføreren: Jamen der står 200 mio. kr. på finansloven. Betyder det så også, at set under et er
det det samme, at der bliver sparet på driften og
lønudgifterne i den enkelte institution, og at staten bruger penge på kvalitetssikringer, evalueringer og papirer og bøger og vejledninger.
Er det det samme, er det tilfredsstillende for
Venstres ordfører, at det set under et går lige op,
uanset om det er drift på den ene konto og papirer og evalueringer og kloge folk og eksperter og
smagsdommere på den anden konto?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
367339;name_party;":
Næ, det er da ikke ligegyldigt. Men tilfældet er
bare også, at der er plads til vækst, og de penge,
vi sætter af, er ikke til administrative ting, men
netop til, at man kan få et løft i serviceniveauet.

Derfor synes jeg heller ikke, at det er et retvisende billede at sige, at de penge, vi har sat af, skal
gå til bureaukrati. Det var sandelig ikke meningen. Det var meningen, at det skulle gå sådan, at
det enkelte barn oplever et bedre tilbud, oplever
et løft i kvaliteten. Jeg håber så sandelig, at det
er en meget lille del af de penge, der kommer til
at gå til bureaukrati.
Det gælder i øvrigt alle offentlige midler, for
det, der er hele ideen med at sætte skattekroner
af, er netop, at de skal ud og virke hos folk og
ikke gå til bureaukrater. Men det er jo en evig
kamp at få skruet systemer sammen, så der er så
lidt som muligt til bureaukrati.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
368238;name_party;":
Nu synes jeg nok, ordføreren bliver sådan lidt
flyvsk og rørstrømsk i sine generelle forhåbninger til fravalg af bureaukrati, for er der noget,
den her regering har indført, er det jo mere bureaukrati på det kommunale område.
Jeg synes, ordførerens svar er et meget godt
eksempel på, at man sådan set er ligeglad med,
at driftsudgifterne på børnepasning falder med
200 mio. kr., for staten er der jo til at dele godbidder ud til kommunerne, som skal bruges på
den måde, staten gerne vil have det, og som givetvis skal fordeles efter ansøgning til puljer og
kvalitetssikringsmekanismer, og hvad ved jeg.";Margrethe Vestager
368852;Time;"Derfor er spørgsmålet jo ganske enkelt: Er det
bedre, at staten kommer med en pulje, eller er
det bedre, at kommunerne selv kan prioritere inden for et egentligt råderum, som staten ikke
har været inde og lægge beslag på, fordi regeringen skulle have sine valgløfter opfyldt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
369169;name_party;":
Der er et kommunalt råderum, og jeg synes, at
man kan se det på pædagogantallet. For hvor
påstanden var, at der skulle fyres 3.000 pædagoger, så er virkeligheden jo ifølge en undersøgelse, som Epinion har lavet, at der i langt de fleste
kommuner enten er det samme antal eller flere
pædagoger.
Derfor er det ikke flyvsk, men det er virkeligheden, og jeg er meget glad for, at det er virkeligheden. For det ville da være en skam, hvis de
mange skattekroner, som bliver krævet ind og
bliver delt ud, ikke medførte et løft. Det ville
dog være et spild af ressourcer.

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
Så jeg synes helt konkret, at det vigtigste er, at
det er det serviceniveau, det enkelte barn møder,
der må være i fokus. :";Peter Christensen
369940;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Niels Helveg Petersen
370083;name_party;":
Vi har haft et efterår, hvor vi så sandelig har diskuteret den kommunale økonomi, og det er ganske udmærket. Det er også naturligt i forhold til
de omvæltninger, der finder sted i den kommunale verden med strukturreform og udligningsreform.
Nu begynder tallene så at tikke ind fra kommunerne, og vi kan se, hvad der er op og ned i
alt det her, og vi kan gå væk fra, at man kan sige
alt - en gratis omgang - fordi vi ikke kender de
tal, der skal til, før vi begynder at have lidt mere
fast grund under fødderne i forhold til tallene.
Det, vi kan se af de foreløbige tal, vi har fået,
og vi glæder os selvfølgelig til at få helt sikkerhed for tallene, er jo, at meget tyder på, at KL
har haft ret. Altså at Kommunernes Landsforening har haft ret, når de for et par måneder siden sagde, at med den kommuneaftale, der var
indgået, plus det, at man korrigerede for, at
kommunerne - hvad Dansk Folkeparti jo havde
sagt i et stykke tid - var blevet underkompenseret i forhold til sociale opgaver, så ville kommunerne samlet set kunne levere den samme service næste år, som de leverer i år, også selv om
man tager højde for, at der f.eks. kommer flere
ældre end i år, fordi der er demografiske ændringer, der har ændret befolkningssammensætningen. Selv om man korrigerer for nogle af de
befolkningssammensætninger, sagde KL for et
par måneder siden, at der samlet set kan opretholdes det serviceniveau næste år, som der er i
år.
Tallene tyder på, at det er rigtigt. Tallene tyder også på, at man endda, når man ser kommunerne under et, bruger lidt flere penge pr. barn,
og det ser ud til, at man bruger lidt flere penge
pr. ældre. Vi glæder os også til at få bekræftet, at
det er det rigtige billede, men det tyder de foreløbige tal jo på. Det var den ene del af det her,
nemlig den landspolitiske, hvor vi kan se på
kommunerne under et.
Så er der den anden debat, hvor man bevæger
sig væk fra, om der samlet set sker besparelser i
kommunerne. Det gør der så ikke, men der flyt-

1293

tes jo rundt på ganske store ressourcer, og det er
så den anden del af debatten. Der skal jeg med
det samme anerkende et stort medansvar for, at
vi flytter rundt på nogle penge, og det gør vi jo
helt bevidst. Det gør vi, fordi vi prøver at mindske den ulighed, der er i landet. Vi har kunnet se
et Danmark, der i stadig stigende omfang er blevet skævvredet, hvor nogle områder af landet
simpelt hen er kørt fra andre dele af landet.
Vi laver nogle omrokeringer, der gør, at vi vil
have større lighed. Vi vil mindske uligheden i
landet. Det kan vi se sker, ved at kommuner
lægger sig sammen. Når fem kommuner lægger
sig sammen til en, er en del af øvelsen, at nogle
af dem, der har været bedst kørende, har haft
den bedste økonomi og haft de borgere, der har
tjent mest, nu skal aflevere noget til nogle af de
omegnskommuner, de måske har haft, hvor der
har været en lavere indtjening, har været højere
skattetryk og har været lavere service. Det er
den ene måde, vi skaber større lighed i landet
med det arbejde, vi gør.
Den anden måde, vi skaber større lighed på,
er ved, at vi laver en udligningsreform, som jo
også påvirker den debat, vi har, hvor vi tager
nogle penge fra nogle kommuner og giver dem
til nogle andre kommuner. Men vi kan få dokumenteret, når den samlede kommunale økonomi er, som den er, at det rent faktisk er sådan, at
de penge, der bliver taget fra nogle kommuner,
altså også går til andre kommuner. Det typiske
billede er, at vi tager fra de mest velstillede kommuner og giver til de mindre velstillede kommuner. Vi har de seneste måneder kunnet læse
avisartikler om, at man eksempelvis i Nordsjælland må leve med højere skatter end det, man
har været vant til, og at man skal have lavere
service.";Kristian Thulesen Dahl
373794;Time;"Den anden del af det er, at der er nogle kommuner, som har været meget, meget ringe kørende økonomisk, der så får tilført nogle penge
og kan sætte skatten ned. Vi har det altså ikke
dårligt med, at kommuner, hvor skatteprocenten
har ligget på 21-22, måske højere, kan sætte skatten lidt ned til fordel for, at kommuner, hvor
skatten har ligget lavere, nu må sætte den lidt
op. Det er en hensigtsmæssig udvikling, at der
skabes den større lighed i landet, og vi mindsker
den ulighed, som vi har kunnet se.
Har vi så gjort det præcis på den rigtige måde? Har vi lige ramt plet i hugget her, altså i det,
vi har lavet? Det kan man jo aldrig være helt sikker på. Vi gør vores bedste for at mindske ulig-

1294

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

heden hen over landet, og så vurderer vi hele tiden, om vi kan gøre tingene bedre. Derfor har
jeg også i en tidligere debat - for at foregribe et
spørgsmål fra hr. Ole Stavad, der også kunne
komme i dag - sagt, at vi hele tiden følger op på
tallene - også de tal, der lå til grund for det, vi
lavede tidligere - for at se, om der er ting, der løbende bør korrigeres for. Vi har det ikke sådan,
at f.eks. det at lave en udligningsreform er et arbejde, man afslutter.
Det er jo en reform, man laver, som selvfølgelig udmøntes over en periode, men vi skal ikke
være blege for, at vi selvfølgelig også skal kigge
på, at den virker efter hensigten. Og hensigten
er altså at tage penge fra de bredeste skuldre og
give dem til nogen, der har det sværere end
dem, de bliver taget fra, for simpelt hen at skabe
større lighed og modvirke uligheden.
Derfor er der så i øvrigt også lagt ind i udligningsreformen, at den procent, man omfordeler
med, kan øges, hvis det også er sådan fremover,
som det har været i de seneste år, at vi har nogle
dele af landet, der løber fra andre dele - altså i
hovedstaden i forhold til resten af landet vil
man kunne ændre på udligningsprocenten. Det
er jo også et forsøg på at mindske den ulighed,
der ellers ville være en følge af den almindelige
udvikling, der sker i landet.";Kl. 17.25
375884;title_name;":
Der er en række medlemmer, der har bedt om
ordet for korte bemærkninger. Det er fru Line
Barfod, fru Margrethe Vestager, hr. Ole Sohn, hr.
Arne Toft, hr. Ole Stavad og fru Pia Gjellerup.
Det er først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
376138;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl indrømmede selv at
have et stort medansvar for de nedskæringer,
der sker rundtom i kommunerne, kunne jeg forstå. Det må man jo også sige han har, da det er
hr. Kristian Thulesen Dahl, der har stemt den
kommuneaftale igennem i Finansudvalget, som
dikterer, at kommunerne ikke må bruge penge,
heller ikke selv om de havde dem, ud over en
ganske lillebitte vækst.
Det, som jeg gerne vil høre, er, om hr. Kristian
Thulesen Dahl, når han siger, at der skal være
større lighed, mener, at hvis der er en række
kommuner, hvor de ældre får frossen mad én
gang om ugen i stedet for at få leveret varm mad

hver dag, skal man harmonisere serviceniveauet, så alle ældre kommer ned på at få frossen
mad én gang om ugen: frem for at kommunerne
skal have et selvstyre til at kunne vælge at bruge
penge på f.eks. at opretholde, at de ældre kan få
varm mad hver dag, og at hvis man slår flere
kommuner sammen, hvor der har været forskelle, så kunne alle ældre i den nye kommune få
lov at få varm mad hver dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
377206;name_party;":
Fru Line Barfod indleder med at sige ansvar for
de nedskæringer, der sker i kommunerne. Jeg
håber, vi kan nå til så stor grad af enighed på
trods af de politiske uenigheder, der er, at det, vi
nu kan se af de tal, der foreløbig er kommet ind
fra kommunerne, viser, at man bruger flere penge næste år end i år - altså at man ikke samlet
set skærer ned.
Den anden del af det, jeg tog ansvaret for,
som fru Line Barfod er inde på, er den omfordeling, der så sker inden for kommunerne, hvor
jeg virkelig mener, at det, vi gør, er at skabe større lighed. Hvis man er modstander af alt det, der
foregår nu, er man i virkeligheden tilhænger af
større ulighed i kommunerne. Og det er vi altså
ikke.
Så er der spørgsmålet konkret om det med,
hvad harmonisering er. Er det altid på det laveste niveau? Nej, det er det ikke. Det er jo heller
ikke altid på det højeste niveau. Harmonisering
vil typisk være, at man finder et niveau midtimellem.
Men der er mange måder at gøre det på. I den
kommune, jeg sidder i, og som fru Karen Klint
var opmærksom på og interesseret i hos den tidligere ordfører, arbejder vi med et forslag om
mad til de ældre. Det forslag går ud på, at vi kan
give de ældre det tilbud i hele den nye kommune, at de kan få leveret varm mad, hvis de ønsker det. Forventningen er, at hvis man laver et
udbud - endda måske kun på cirka en fjerdedel
af den samlede madproduktion - sparer kommunen godt nok over 9 mio. kr. ved at gøre det.
Men det er altså inklusive et tilbud til de ældre
om varm mad, hvis de selv ønsker det.
Så jeg mener, det er vigtigt at give valgmuligheder. Det er vigtigt, at de ældre føler sig godt
betjent, og det er vigtigt at give dem det tilbud,
som de efterspørger.";Kristian Thulesen Dahl
378915;Time;"Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
378990;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at man ikke
samlet set skærer ned. Det er jo så det, vi mangler at få nogle tal for. Der er fløjet mange tal gennem luften her. Meget tyder på, at der bliver
skåret ned, også samlet set.
Men det, der er interessant for den ældre, der
mister sin varme mad, for den forælder, der oplever, at der bliver flere børn om hver pædagog i
børnehaven, eller den forælder, der oplever, at
børnene har færre timer i skolen, er jo, at der bliver nedskæringer, og at de nedskæringer skyldes, at hr. Kristian Thulesen Dahl har stemt for
en kommunalreform og en kommuneaftale, der
gør, at der skal ske nedskæringer på en række
områder i en række kommuner, frem for at sikre,
at der var penge til at opretholde niveauet. Derfor synes jeg, det er meget fint at sige, at de ældre ikke skal tvinges til at have varm mad, hvis
de ikke vil have det: det er jeg fuldstændig enig
i. Men det var ikke det, jeg spurgte om.
Det, jeg spurgte om, var, om det, hr. Kristian
Thulesen Dahl mener, når han siger, at der skal
være lighed og harmonisering, så faktisk er, at
man ikke skal have mulighed for at øge velfærden. Hidtil har vi jo i høj grad udviklet velfærden i Danmark, ved at en række kommuner via
det lokale demokrati har besluttet, at de ville udvikle velfærden og gøre tingene bedre. Men jeg
kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl mener,
at det nu skal harmoniseres.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
380424;name_party;":
Jeg tror kun, fru Line Barfod hører halvdelen af,
hvad jeg siger, men det er jo ikke første gang, jeg
har det problem: der kan jeg henvise til tidligere
debatter.
Jeg mener, det er meget vigtigt, at man udvikler velfærden. Jeg synes, det er meget, meget
vigtigt, at man udvikler kvaliteten af de tilbud,
man giver de ældre: at man udvikler kvaliteten
af børnepasning: at vi har en folkeskole, der bliver bedre og bedre. Jeg har ofte herinde været
med til at argumentere for, at vi burde styre det
lidt kraftigere, og der møder jeg tit en mur af politikere, der siger: Nej, for det må kommunerne
selv finde ud af: vi skal have kommunalt selvstyre. Det er jo sådan en debat, vi har om, hvem
der så har ansvaret for at udvikle den velfærd.
Det, vi bare kan se med hensyn til økonomien
- og det er det, jeg håber jeg kan få fru Line Barfod til at anerkende - er, at de foreløbige tal, vi

1295

har fået fra kommunerne selv, i hvert fald viser,
at man næste år bruger flere penge og ikke færre
penge, og det er jo ikke nedskæringer at bruge
flere penge. Så det er jo udgangspunktet.
Så siger fru Line Barfod noget om, at meget
tyder på, at der så bliver skåret ned i enkeltkommuner, og hvordan det opleves. Der er det så,
jeg siger, at man må have en holdning til, om
man vil have større lighed her i landet. For hvis
det, man gør, er, at man vil tage penge fra nogle
af dem, der har mest, og give til nogle, der har
mindre, så synes jeg jo egentlig, at fru Line Barfod med sin baggrund burde synes, at det i udgangspunktet var godt.
Så kan vi jagte svaret på spørgsmålet: Lykkes
det så efter formålet, eller er der nogle steder,
hvor vi hele tiden skal ind og justere på kursen
for at sikre, at den politiske målsætning, vi har
om at skabe større lighed i landet og mindske
uligheden i landet, rent faktisk lykkes? Men det
er jo baggrunden for, at vi laver en udligningsreform: det er det, der sker i mange kommuner,
der bliver slået sammen, nemlig at man skaber
større lighed.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
382443;name_party;":
Det er jo altid lidt irriterende, når sådan nogle
debatter her udvikler sig til at være en slags kalejdoskopisk talleg. Men det er alligevel interessant, for på et tidspunkt må vi jo få nogle endelige tal.
Der vil jeg bare spørge ordføreren, om han
også vil sørge for, at vi får sammenlignelige tal,
for sådan som jeg ser de seneste meldinger fra
regeringen, ser det ud, som om man er begyndt
at ændre definitioner. F.eks. skal vi nu til at diskutere, hvor mange penge der bruges pr. barn,
og ikke, hvor mange der bruges pr. passet barn.
Det er unægtelig mere interessant at vide, hvor
mange penge der bliver brugt til børnepasning,
og ikke bare, hvor mange penge som sådan der
bliver brugt til de børn i en given aldersgruppe,
der er i Danmark.
Det er jo ret vigtigt, for én ting er, at vi har de
her taldiskussioner, noget andet er, hvis vi skal
føre dem på et grundlag, hvor statistikken hele
tiden skifter. Som hr. Thulesen Dahl jo gør det
meget tydeligt, sidder hr. Thulesen Dahl meget,
meget tæt på dem, der styrer regnedrengene, og
derfor håber jeg også, at hr. Thulesen Dahl vil
gøre sin indflydelse gældende og sørge for, at vi
får egentlig sammenligneligt materiale, sådan at
vi kan se, hvordan det ser ud i 2007, i forhold til

1296

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

hvordan det har set ud i 2006, for ellers bliver
enhver politisk debat om de her prioriteringer jo
fuldstændig meningsløs.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
383898;name_party;":
Jamen jeg er fuldstændig enig med fru Margrethe Vestager i, at det er vigtigt, at vi har den viden, som gør det muligt at sammenligne fra år
til år, og at de tal skal frem. Det gælder jo både
sumtallet - altså hvad vi bruger i alt på et område - og hvad der så f.eks. bruges pr. barn eller
pr. ældre. For begge tal er selvfølgelig interessante: det kan jo være, at nogle synes, det ene tal
er rarest at bruge, fordi det bevæger sig i én retning, og andre synes, et andet tal er rarest at bruge, men tallene skal selvfølgelig være tilgængelige, sådan at man kan sammenligne dem og vurdere, i hvilken retning det går.
Det er også derfor, jeg undrede mig over det,
der blev sagt om, hvad man egentlig bruger på
forskellige områder - nu kan det jo være, hr. Ole
Sohn kommer op senere, men nu sidder de to jo
lige ved siden af hinanden: man kan prikke hinanden på skulderen - og hvor hr. Ole Sohn, som
jeg hørte det, gjorde sig skyldig i at bruge budgettal og regnskabstal og altså sammenligne
dem.
Men det kan man jo heller ikke gøre. Altså,
enten sammenligner man budgettal med budgettal eller regnskabstal med regnskabstal, hvis
man skal kunne sammenligne noget. Så der er
mange diskussioner i det her, men mit udgangspunkt er selvfølgelig ligesom fru Vestagers, at vi
skal have tallene på bordet, så vi kan forholde os
til dem, og at vi skal kunne sammenligne fra år
til år.";Kristian Thulesen Dahl
385283;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
385326;name_party;":
Nu er det jo sådan, at den her debat blot er endnu et heat i den fortsatte politiske drøftelse, vi
kommer til at have om kommunernes økonomi,
selvstyre og prioriteringer i forbindelse med velfærd.
Derfor vil jeg bare lige høre, om jeg kan tage
det som en garanti for, at hr. Thulesen Dahl faktisk også vil sørge for, at vi får tal, der gør, at vi
kan sammenligne fra 2006 til 2007, sådan at vi
på et tidspunkt vil nå derhen, hvor vi ikke kun
har gætterier, budgetoverslag, foreløbige tal,
men egentlige tal, så vi netop kan sammenligne
budget med budget og også de relative tal.

For ellers bliver det jo ved med at køre på den
her måde, sådan at det, vi kan se i aviserne på de
dage, hvor vi skal have de her debatter, er en ny,
kreativ definition af, hvordan man skal bruge
tallene, og en ny, kreativ statistik over, hvordan
det kan komme til at se ud: som om det går fuldstændig modsat det, der er oppositionens anliggende.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
386301;name_party;":
Nu glæder jeg mig jo altid, når nogle af kollegerne herinde mener, at de kan spørge mig, om jeg
vil sikre, at man tilvejebringer et eller andet materiale, og jeg tænker altid på, hvordan jeg skal
kunne komme op til vores folk oppe i politiskøkonomisk afdeling og sige, at fru Margrethe
Vestager bad om de her oplysninger, og at jeg
har lovet at skaffe dem, og spørge, om de så ikke
straks kan gå i gang med at ringe rundt til alle
kommuner og opbygge et stort apparat.
Altså, sagen er jo, at det ikke er mig, der sidder med de tal. Det er jo kommunerne, og det er
selvfølgelig også dele af administrationsapparatet, som har mulighed for at indhente de tal. Det,
vi kan gøre, er jo så at spørge til det og bede om
at få oplysningerne, og der synes jeg sådan set
også, at det svar, jeg gav i første runde til fru
Vestager, meget tydeligt illustrerede vores interesse for at have tallene, altså for at have den viden, der er nødvendig, og det er jo en viden om,
hvad man bruger, og det er jo sammenlignelige
tal.
Det næste, man skal gøre, når man har tallene, er jo så at bruge dem på en måde, så det også
er retvisende. Det er jeg jo også enig i. Og der
tror jeg så alligevel, at fru Margrethe Vestager
må prikke hr. Ole Sohn og andre på skulderen
og sige, at der også er en opgave dér med hensyn til at få folk til at bruge tallene, sådan at man
bruger sammenlignelige tal, når man taler med
hinanden, og at man ikke fra den øvrige oppositions side bruger de tal, der lige passer ind i en
eller anden politisk kampagnesammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
387864;name_party;":
Vi har ikke et særlig stort politisk-økonomisk
apparat, så derfor plejer jeg som regel at gøre
brug af Finansministeriets apparat igennem
spørgsmål via Finansudvalget eller KL's oplysninger, for så får man nogle tal, som er officielle.
Og jeg vil gerne medgive hr. Kristian Thulesen
Dahl, at der i 2007 er budgetteret med eller aftalt

(163)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
beløb på 200 mio. kr. mere, end der blev forbrugt
i 2005. Så er det sat på plads: Der bliver brugt
flere penge.
Det, der er årsagen til, at der bliver skåret ned
mange steder, er, at den demografiske udvikling
gør, at der mangler mange hundrede millioner
kroner: demografiudviklingen gør, at der mangler penge. Det er derfor, at vi er i den situation,
at der bliver brugt 200 mio. kr. mindre på daginstitutionsområdet næste år ifølge KL's og Finansministeriets tal, og at der bliver brugt færre
penge pr. ældre i 2007, end der blev brugt i 2005.
Det er resultatet af Dansk Folkepartis indsats,
og jeg synes da, det er interessant, når partiet
lægger så meget vægt på, at der skal flere penge
til de ældre, at man nu ved hjælp af tallene, officielle tal fra Finansministeriet og KL, kan konstatere, at der bliver brugt færre penge pr. ældre
i 2007 end i 2005.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
389151;name_party;":
Jo, men så er vi jo inde på det igen: Hvad er det,
man sammenligner imellem? For hvis man sammenligner mellem budgettet for 2006 og budgettet for 2007, kan man på et senere tidspunkt
sammenligne mellem regnskabet for 2006 og
regnskabet for 2007. Men hvis man tager budgettet for 2006 og budgettet for 2007, viser det
sig jo, at hr. Ole Sohn ikke har ret med hensyn til
udviklingen fra 2006 til 2007.
Så kan man selvfølgelig stille alle mulige andre taleksempler op, der passer bedre. Men på
daginstitutionsområdet og børnepasningsområdet, hvor man vel samlet bruger mellem 28 og 29
mia. kr. netto i kommunerne til børnepasning,
diskuterer vi nu, hvorvidt vi har en mindreudgift i kommunerne næste år på 200 mio. kr., eller
vi ikke har. Det er det første.";Kristian Thulesen Dahl
389917;Time;"For det andet: Finanslovaftalen giver 200 mio.
kr. til bedre kvalitet i daginstitutionerne. Skal de
penge tælles med, eller skal de ikke?
For det tredje: Med hensyn til børnepasningsområdet ser det ud til, at der kommer et fald i
børnetallet. Det kan man så tro på eller ej, men
det får vi jo at se.
Tæller man de ting med, eller gør man ikke?
Det er jo sådan nogle ting, man i hvert fald er
nødt til at være ærlig og have med, når man reelt
skal vurdere, om det går op eller ned, og jeg synes bare, at man tit glemmer det i de debatter, vi
har.

1297

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
390503;name_party;":
Der er grund til at være bekymret, hvis Dansk
Folkeparti lægger budgetter for et år på baggrund af budgetter fra de foregående år. Enhver
virksomhed tager da udgangspunkt i regnskabet, ud fra hvad man rent faktisk har brugt, og
ud fra regnskabet beslutter man, hvordan man
skal planlægge for fremtiden. Ellers kører det da
fuldstændig af sporet. Der skal selvfølgelig gås
ud fra, hvad der blev brugt i 2005, det er det sidste regnskabsår, der er tal fra, og vi kan altså se,
at nu budgetterer man med 200 mio. kr. mindre
til daginstitutionsområdet.
Det er rigtigt, at samlet set falder børnetallet:
men det, finansministeren ved, og som han ikke
har sagt til hr. Kristian Thulesen Dahl, er, at antallet af børn, der bliver passet i daginstitutionerne, er steget og fortsat stiger. Det vil sige, at
behovet for børnepasning bliver større, på trods
af at børnetallet falder, og det er naturligt nok,
fordi vi har en så høj beskæftigelse, og der er
kommet flere ud på arbejdsmarkedet. Derfor er
vi i en situation, hvor daginstitutionerne bliver
dårligere med færre pædagoger, flere lukkedage
og færre udflugter.
I den anden ende af aldersskalaen bliver der
også skåret ned. Allerede nu vi kan se, at der
budgetteres med et mindre forbrug pr. ældre.
Antallet af ældre stiger nemlig, så der bliver
brugt mindre pr. ældre, end der blev brugt i
2005, og det er bl.a. Dansk Folkepartis ansvar.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
391937;name_party;":
Hvis vi nu antager, at kommunerne næste år
bruger 0,2 pet. mindre på daginstitutionsområdet, end de gør i år, og vi antager, at der bliver
0,8 pet. færre børn, er der et spænd på 0,6 pet.
Hvis det endelig skulle være sådan, at det helt
afgørende er, at man lander på nøjagtig det samme tal, er der i givet fald et spænd på 0,6 pet. til
en højere dækningsgrad, men om den så kommer eller ej, må vi jo se.
I mit lokalområde gør vi det i år, at vi håndterer tingene inden for den kommunaløkonomi, vi
i virkeligheden har. Vi håndterer også det, at der
er kommet flere børn, der gerne skal passes, bl.a.
ved at diskutere, hvordan de bliver passet. Vi
har desværre svært ved at finde dagplejere, og
det resulterer i, at vi i højere grad må satse på
vuggestuer og andre pasningsformer.
Hvis man kigger helt reelt og helt seriøst på
de enkelte forhold, er det i virkeligheden utrolig

1298

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

svært at sige, at det skal lande på nøjagtig det
samme kronebeløb som det foregående år, hvis
man skal kunne sige, om kvaliteten er steget eller faldet eller er den samme.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
393065;name_party;":
Når man skal se på forbruget, er det så ikke fornuftigt at gå tilbage og se, hvad der er sket tidligere? Børnetallet er også faldet tidligere, men
beskæftigelsen er steget, og hvad sker der så?
Sammenligner man med året før, så kan man få
resultatet året efter. Det bliver så tæt på som
overhovedet muligt, og man vil kunne se, at når
beskæftigelsen stiger, bliver der passet flere
børn.
Men i øvrigt vil jeg godt vende tilbage til
spørgsmålet om større lighed. Vi har fået en udligningsreform, og det er helt rigtigt, at nogle af
de mindre rige kommuner har fået flere penge.
Hr. Thulesen Dahl siger, at når man lægger fem
kommuner sammen, er der nogle, der vil få lidt
mere, mens andre vil få lidt mindre, men det er
jo gerne sådan, at når man lægger fem kommuner sammen, er det gerne fem kommuner, der
har nogenlunde samme økonomi. Sådan er det i
hvert fald oppe i Nordjylland, sådan er det også
på Lolland-Falster, og her kan den ene kommune altså ikke give den anden ret meget.
Så siger hr. Thulesen Dahl, at han er glad for,
at når man lægger kommuner sammen, kan
skatten sættes lidt ned. Jamen er det ikke centralistisk, at kommunerne ikke selv har bestemt,
om de vil sætte skatten ned? Er de ikke blevet
dikteret, at de skal sætte skatten ned? Det, der
skulle udligne uligheden, skal de nedsætte skatten med.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
394430;name_party;":
Ja, det er altid godt at tage udgangspunkt i de
faktiske forhold, og det tror jeg også mange
kommunalpolitikere har gjort, da de lagde budget for 2007. Men i mit eget lokale arbejde har
jeg oplevet, at f.eks. den gamle Vejle Kommune
- og Vejle er jo en ret stor kommune både før og
efter sammenlægningen - ikke har taget højde
for, at der kom flere ældre, i sit budget. Men så
har det været fast praksis, at når man i løbet af
budgetåret fandt ud af, at der kom flere ældre,
som man egentlig også havde en forventning
om, har man efterbevilget til ældreområdet. Det
er den måde, man har håndteret tingene på i Vejle inden for den økonomiske ramme, der er lagt:

I løbet af budgetåret har man afsat flere penge
end dem, der oprindelig var budgetteret med.";Kristian Thulesen Dahl
395196;Time;"Her og nu står vi med en forventning om,
hvad der skal afholdes af udgifter på ældreområdet. I løbet af 2007 vil udgifterne så stige med
det resultat, at når vi i slutningen af 2007 eller
begyndelsen af 2008 begynder at se regnskabstallene for 2007, vil der være afholdt flere udgifter på ældreområdet, end vi umiddelbart tror,
der vil blive afholdt i 2007. Det er derfor, jeg synes, det er fantastisk, når hr. Arne Toft og andre
siger, at der skal tages udgangspunkt i de faktiske forhold, for det er et eksempel på de faktiske
forhold i en af landets store kommuner, som i
virkeligheden totalt gennemhuller det, som Socialdemokraterne forsøger at sætte op.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
395888;name_party;":
Jeg tror desværre, at de protester og demonstrationer, der har været, har medført, at man har
fjernet nogle besparelser ved budgetlægningen
og har taget udgangspunkt i nogle tal, som man
egentlig ikke regner med holder. Det siger hr.
Thulesen Dahl, og jeg tror også, det er det, der er
sket.
Hr. Thulesen Dahl gav udtryk for, at det er
dejligt, at nogle kommuner kan sætte skatten
ned. Men er det frivilligt, at kommunerne sætter
skatten ned, eller er det regeringen og Dansk
Folkeparti, der har pålagt kommunerne at bruge
de penge, som de dårligere stillede kommuner
skulle bruge til at hæve serviceniveauet med, til
at nedsætte skatten med? Er det frivilligt, kommunerne gør det, eller er det et pålæg?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
396641;name_party;":
Jeg vil godt lige sige, at det, jeg henviste til før,
ikke er, at man lægger et budget for 2007, som
man godt ved ikke holder, for det gør man nemlig ikke. Det bliver lavet om, for nu bliver man
en ny storkommune, og så vil man budgettere
mere realistisk.
Jeg forholdt mig til den praksis, man har haft
i en SF-ledet kommune, også med opbakning fra
Socialdemokraterne. Med helt åbne øjne har
man simpelt hen valgt at budgettere på den måde, vel vidende, at der ville komme flere udgifter på ældreområdet, som man så afholdt i løbet
af året og fandt dækning for inden for den kommunale økonomi. Det er bare et eksempel på en

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
praksis, der kan forstyrre det billede, man forsøger at sætte op.
Så skal vi snakke om noget andet, siger hr.
Arne Toft. Det passede nemlig ikke rigtig ind i
billedet, så nu skal vi tale om skat.
Det er fuldstændig rigtigt, og det har været
kendt i lang tid, at den maksimale skatteprocent
for 2007 er fastlagt, fordi vi har et ønske om, at
den kommunale skat samlet set ikke skal stige
som følge af de her omlægninger, vi er i gang
med. Man kan sige, at det var da meget nemmere bare at lade det hele sejle, men så kunne vi
være sikker på én ting, nemlig at vi ville stå med
et stærkt stigende skattetryk. Jeg har forstået det
sådan, at Socialdemokratiet har erklæret sig enig
i skattestoppet, men hvordan man kan få skattestoppet til at harmonere med, at kommunerne
sætter skatten dramatisk op i 2007, står hen i det
uvisse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
398166;name_party;":
Jeg glæder mig over, at hr. Thulesen Dahl huskede at sige i sin tale, at vi under åbningsdebatten
havde en ordveksling, hvor hr. Thulesen Dahl
gav tilsagn om, at han var lige så optaget som
jeg og os alle sammen af at få de sande tal frem.
Siden vi havde åbningsdebatten, har jeg
spurgt indenrigsministeren og i øvrigt også
statsministeren, om regeringen vil fremlægge de
rigtige oplysninger, men det har de begge to
nægtet. Jeg vil ikke bede hr. Thulesen Dahl om
at gå til Dansk Folkepartis økonomiske sekretariat for at få tallene frem, for det er ikke fair, og
det ville måske heller ikke være det bedste sted
at gå hen. Men vil hr. Thulesen Dahl sammen
med os andre være med til at pålægge finansministeren og indenrigsministeren at frembringe
de rigtige tal i et samarbejde med Kommunernes
Landsforening?
For et øjeblik siden tog hr. Thulesen Dahl i sin
tale udgangspunkt i fordelingen af pengene. Vil
hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti støtte et
sådant forslag, så vi kan få at vide, hvor pengene
er endt, både hvem der måtte have fået for få
penge, og hvem der måtte have fået for mange
penge i forhold til forudsætningen, så vi kan debattere på et sandt grundlag og ikke på grundlag af falske tal? Regeringen har jo selv erkendt,
at de tal, der var udgangspunkt for lovgivningen, ikke holder.

1299

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
399525;name_party;":
For det første er jeg glad for, at hr. Ole Stavad
anerkender, at jeg kan huske det, jeg har sagt
tidligere, så jeg kunne sige det samme. Det er altid et godt udgangspunkt for en politiker altid at
gentage det, man har sagt tidligere.";Kristian Thulesen Dahl
399770;Time;"En anden ting er, at jeg slet ikke har skrevet
det ned. Jeg kunne simpelt hen huske det. Det
stod ganske klart for mig, for når jeg har haft
samtaler med hr. Ole Stavad, husker jeg samtalerne. Det er ikke sagt til skræk og advarsel, men
til beroligelse.
Vi jagter løbende, hvordan vi kan få de rigtige
tal frem og få virkeligheden på plads, så vi ved,
hvad det er, vi agerer i. Vi gør det bl.a. med henblik på at sikre, at det, vi jo arbejder for, nemlig
at skabe mindre ulighed, også rent faktisk bliver
det resultat, der kommer ud i den anden ende.
Det, vi ikke har bestræbt os særlig meget på
siden åbningsdebatten, er at finde den rigtige
metode til det, og vi kan jo drøfte, hvordan man
skal gøre det. Vi har indgået et forlig om udligningsreformen, hvor Socialdemokraterne har
valgt ikke at være med, og det ville være naturligt at tage et sådant spørgsmål op her.
Jeg må dog sige, at efter de overskrifter, jeg
har set i aviserne, også de nordsjællandske, tyder noget på, at vi alligevel har ramt et eller andet sted inden for skiven. Der, hvor man er mest
træt af reformen, er i virkeligheden i nogle af de
kommuner, hvor indbyggerne generelt tjener
mere, end folk gør andre steder, for det er nemlig her, skatten i særlig grad bliver forhøjet, fordi
der skal sendes penge til nogle mindre velstillede egne af Danmark. Det vil sige, at forsøget på
at skabe mere lighed i landet ser ud til at lykkes.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
401212;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thulesen Dahl huskede sit
tilsagn, men tilsagnet er jo kun rigtig noget
værd, hvis hr. Thulesen Dahl også er parat til at
følge det op med handling.
Det er helt fint, at der er en forligskreds, som
diskuterer spørgsmålet: det er både ordentligt
og naturligt. Men jeg går ud fra, at hr. Thulesen
Dahl er enig i, at det ikke er noget, man kun kan
drøfte i en lukket forsamling. Det er jo noget,
der optager hele Folketinget, alle kommunerne
og alle borgerne, og derfor skal vi give regeringen pålæg om at gøre det, fordi den har nægtet
at gøre det frivilligt. Hvis hr. Thulesen Dahl og

1300

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

hans folketingsgruppe er parat til at stemme for
et pålæg til regeringen, tør jeg garantere, at der
er flertal for det, og så kan vi få de oplysninger
frem, som vi har brug for.
Det billede, hr. Thulesen Dahl har af, at det,
der er gjort, nok alligevel er rigtigt, kan jeg i
hvert fald dementere, for sådan er det ikke der,
hvor jeg bor. Vi skulle være en af de store vinderkommuner, men hvis vi ser på KL's opgørelse, er vi en af de kommuner, der har måttet skære mest ned. Der er skåret ned på børneområdet,
der er skåret ned på ældreområdet, der er skåret
ned på folkeskolen, og der er skåret ned på fritidsordningerne. Der er skåret ned hele vejen
rundt i en af de største vinderkommuner, som er
blevet tvunget til at sænke skatten med den
maksimale procent, der ligger i den aftale, der
blev indgået med bl.a. hr. Thulesen Dahl, og derfor går jeg ud fra, at hr. Thulesen Dahl vil følge
sit tilsagn op med handling her i Folketinget.

Jeg kan forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl
gerne vil stemme for et forslag, der sikrer, at vi
får de sande tal, og det må vi så klare her i Folketinget. I hvert fald indtil videre har man ikke
kunnet klare det i forligskredsen, og det er jo let
at forstå, hvor svært det er, for ministrene har på
skift benægtet, at de overhovedet nogen sinde
kunne komme frem. Jeg vil gerne have bekræftet, at hr. Kristian Thulesen Dahl og hans folketingsgruppe vil overveje at stemme for et forslag, der pålægger regeringen at komme med de
sande tal. Det er det ene.
Det andet vedrører materien i det, vi taler om,
nemlig budgettallene. Mener hr. Thulesen Dahl,
at det kan være sådan, at der er økonomi nok i
kommunerne, så resultatet af den samlede kommunale budgetlægning bl.a. bliver, at der er flere penge pr. ældre i den kommunale ældreomsorg?";Ole Stavad
403653;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
403701;name_party;":
På min side er jeg også glad, dels fordi hr. Ole
Stavad anerkender, at jeg står ved det, jeg tidligere har sagt, dels fordi det er ganske naturligt,
at hvis der er noget, der skal udredes som følge
af et forlig, skal det i første omgang gøres i forligskredsen.
Sådan var det i virkeligheden også med den
diskussion, der tidligere har været om gymnasierne. Det var helt naturligt, at gymnasieforligskredsen, som ikke omfatter SF og Enhedslisten,
drøftede, hvordan økonomien var, og hvad der
var op og ned. Det er naturligt nok, at man gør
det som udgangspunkt, og det vil de, der ikke er
med i forliget, selvfølgelig ærgre sig over.
Så skal jeg bare hilse og sige, at det var nøjagtig den situation, jeg måtte leve med inden 2001.
Stort set alle de forlig, der blev indgået herinde,
kunne jeg kun få lov til at høre om på et eller andet tidspunkt, hvis nogle i forligskredsen syntes,
jeg skulle høre om det, eller man ville fremlægge
det i Folketingssalen. Man tog drøftelserne i forligskredsen, for sådan var det, og hr. Ole Stavad
anerkender, at det er naturligt, man også gør det
i denne sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
404852;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har det altså underligt med at
citere andre, for hun går næsten altid galt i byen,
i hvert fald når hun skal prøve at citere mig. Jeg
greb hende tidligere i dag i noget, der vel i bedste fald næsten må kaldes et rent citatfusk, og nu
gør hun sig igen skyldig i det.
Fru Pia Gjellerup siger, at hun har hørt, at hr.
Thulesen Dahl gerne vil stemme for et forslag,
der osv. Jeg har overhovedet ikke forholdt mig
til noget forslag, og jeg har overhovedet ikke forholdt mig til, hvordan vi vil stemme i en given
sag. Tværtimod har jeg sagt, at i modsætning til
at stemme for et forslag her i Folketingssalen synes jeg, det er naturligt at tage diskussionen i
den forligskreds, der nu engang er. Jeg sagde, at
det er nøjagtig de samme vilkår, som Socialdemokratiet bød Dansk Folkeparti før 2001, for sådan er det bare. Men nu ønsker Socialdemokratiet en anden praksis, fordi Socialdemokratiet
ikke er med i forliget. Så enkelt er det jo, og man
kan lige så godt sige åbent og ærligt, at sådan er
det altså.
Men hvis vi skal have en seriøs debat her i
Folketingssalen, duer det altså ikke, at fru Pia
Gjellerup den ene gang efter den anden kan tages i decideret citatfusk, altså forsøger at sige, at
man har sagt noget andet, end man rent faktisk
har sagt. Det duer ikke, hvis vi skal have en seriøs debat her i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
406227;name_party;":
Det er fint, at man tager udgangspunkt i forligskredsen, men Folketinget er jo sådan set vigtigere end enhver forligskreds.

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
406428;name_party;":
Jeg vil minde hr. Kristian Thulesen Dahl om det
sidste spørgsmål, nemlig om hr. Thulesen Dahl
vil sikre, at der er en sådan økonomi i kommunerne, at det bliver muligt for dem at sørge for,
at der er flere penge pr. ældre inden for den
kommunale ældreomsorg i 2007 end i 2006.
Med hensyn til citater har jeg faktisk ikke citeret hr. Kristian Thulesen Dahl. Et citat er en
nøje gengivelse af det, hr. Kristian Thulesen
Dahl har sagt, men jeg fortolkede det - og det
tror jeg også mange andre har gjort - som et meget imødekommende svar til hr. Ole Stavad.
Men sådan skulle det altså ikke forstås, kan jeg
forstå nu. Det var ikke et imødekommende svar,
det skulle bare lyde sådan.
Altså, når man gerne vil medvirke til at få de
sande tal på bordet, og vi har indtil videre ikke
set, at der er foretaget, noget - vi har i hvert fald
aldrig hørt om det, og ministrene nægter stadig
- så er der ikke foretaget noget i forligskredsen,
der kan gøre situationen anderledes. Men jeg
forstod faktisk det, hr. Thulesen Dahl sagde, sådan, at han gerne ville medvirke til det, sådan
som man gerne vil i en forligskreds. Jeg forstod
det sådan, at han gerne vil medvirke her i Folketinget til, at Folketinget får de sande tal i stedet
for de falske tal, som Folketinget har truffet beslutninger på baggrund af.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
407771;name_party;":
Det var bare et stilfærdigt forsøg på at få fru Pia
Gjellerup til at forstå, at hvis vi skal have en meningsfuld udveksling af synspunkter i Folketingssalen, er det ganske, ganske godt at lytte til
det, der bliver sagt, og tage udgangspunkt i det,
der bliver sagt, i stedet for at komme med citater, som er totalt forkerte, og forsøge at pådutte
en taler noget bestemt, som der ikke er blevet
talt om.
Jeg har overhovedet ikke taget stilling for eller imod et forslag, jeg har tværtimod sagt, at det
er naturligt, at hvis der er noget i et forlig, der
skal diskuteres, diskuterer man det i forligskredsen. Jeg henviste også til, at det er den praksis,
der har været hele vejen igennem, og det kan vi
jo bare slå efter. Fru Pia Gjellerup vil åbenbart
fortsætte med at debattere på den anden måde,
men det gør det bare lidt mere besværligt, og det
tager lidt længere tid.,
Fru Pia Gjellerup forholdt sig aktivt til udgifterne på ældreområdet. Vi har fået de foreløbige

1301

indberetninger, og Ældre Sagen har foretaget en
evaluering. Jeg tror, Ældre Sagens undersøgelse
viste - nu er det efter hukommelsen, for jeg har
ikke rapporten her - at i 60 pet. af kommunerne
er budgetterne på ældreområdet stort set uændrede, i 20 pet. hæver man udgifterne, og i 20
pet. sænker man udgifterne. I de 20 pet. af kommunerne, som hæver udgifterne, bliver de hævet med mere, end de bliver sænket i de andre
20 pet., og det betyder, at det samlede billede er,
at der bliver flere penge til de ældre næste år.
Hvis man ser på de demografiske forhold, tyder de foreløbige tal på, at der bliver lidt flere
penge pr. ældre over 67 år til næste år. Vi må
vente på at få de endelige tal, men i Dansk Folkeparti håber vi, at kommunerne prioriterer på
en sådan måde, at der bliver flere penge til ældreplejen.";Kristian Thulesen Dahl
409593;title_name;":
Så er det fru Karen J. Klint som den sidste spørger.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg hørte hr. Thulesen Dahl sige noget om, at vi
skal have nogle tal, så vi kan se, hvad der er op
og ned, og jeg hørte også hr. Thulesen Dahl sige,
at der skal lægges nogle budgetter, der kan holde. Der var måske også lidt kritik af den nuværende Vejle Kommunes måde at lægge budgetter
på, men det skal jeg ikke forholde mig til.
Men jeg vil forholde mig lidt til, hvad der
sker lige nu i vores fælles virkelighed. Vejle
Kommune er jo desværre ikke den eneste kommune, der i oktober var nødt til at lægge nogle
foreløbige budgetter for at fastsætte skatteprocenterne inden den deadline, der var sat. Det har
andre kommuner også gjort.";Svend Auken
410332;Time;"Det, Vejle Kommune så skal hente her i løbet
af november og december måned, er ifølge deres
egne oplysninger på hjemmesiderne 114 mio. kr.
Jeg vil bare spørge: Er det ikke korrekt, at når
man melder sådan noget ud, har borgerne i
hvert fald ikke ret meget gennemsigtighed med
hensyn til, hvad der er op og ned? De får nogle
skatteprocenter og bagefter nogle besparelser på
114 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
410765;name_party;":
Nu er det jo en socialdemokratisk borgmester,
der står i spidsen for den nye Vejle Kommune,

1302

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

og han står også i spidsen for den proces, der er
tilrettelagt. Ved flere lejligheder har jeg hørt, han
har talt varmt for, at det har været den nødvendige proces i år, og at det har været det for bl.a.
at give de embedsmænd, der arbejder med de
her ting, den fornødne tid til at finde ud af,
hvordan man kan hente så mange af de penge,
der skal hentes, på effektiviseringer og ikke på
nedskæringer.
Udgangspunktet har lige præcis været at lave
en proces, der sagde, at hvis man kan finde penge ved stordrift i en kommune med over 100.000
indbyggere, er det gode penge at hente for lige
præcis at undgå de serviceforringelser, som vi
gerne vil undgå.
Men den nye Vejle Kommune er altså en af de
kommuner - det kan vi være lidt glade for - der
skal aflevere penge til andre kommuner, for den
nye Vejle Kommune er en af de kommuner, hvor
borgerne åbenbart har et lidt bedre udgangspunkt økonomisk, end man har andre steder.
Så er der det om selve det, at vi skal aflevere
nogle penge. Der er diskussion om, hvad det
præcist er, og hvad det bør være. Men selve det,
at vi skal aflevere noget, har der sådan set været
rimelig stor tilfredshed med og enighed om var
et acceptabelt udgangspunkt, fordi det var udtryk for, at vi lå et godt sted i landet og tjente fornuftigt med penge, og at der var mange andre
kommuner, der havde behov for at få et løft,
hvilket vi så kunne hjælpe med til.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg har heller ikke hørt nogen lokale borgere
klynke over, at man får skatteprocenten sat op.
Jeg har heller ikke hørt nogen klynke over processen. Jeg tror faktisk, at man har haft en meget
god proces. Men vi vil gerne have tal frem, vi vil
gerne have virkeligheden frem her i Folketingssalen, men også udeomkring. Det er den virkelighed, det drejer sig om, altså de konkrete tal.
Jeg har ikke hørt nogen klynke over, at den
nye Vejle Kommune skal bidrage med 60 mio.
kr., eller hvad det er, man skal bidrage med i forbindelse med udligningsreformen, men jeg kan
bare ikke forstå, hvorfor man så ikke fortæller, at
man har underfinansieret opgaveløsningen fra
amtslig side. Jeg har hørt om noget med 50 mio.
kr., der er underfinansieret med, og så får man
kun 8 mio. kr.
Hr. Thulesen Dahl var selv for lidt siden inde
på, at man kunne hente en kæmpe rationalise-

ringsgevinst med madordningen i den nye Vejle
Kommune. Det er helt fint og godt set, men
hvorfor fortæller man ikke i samme åndedrag, at
man så også høster en gevinst ved at harmonisere madprisen op til det højeste niveau, så man
også høster en gevinst på 5,3 mio. fra borgerne?
Det handler jo om den samme mad.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
413553;name_party;":
Det fortæller man sandelig også, for tallene er
enten tilgængelige eller vil selvfølgelig blive tilgængelige, så alle kan forholde sig til, præcis
hvad der sker. Sådan skal det være. Borgerne
skal have indsigt i, hvad kommunalpolitikere og
landspolitikere sidder og laver. Sådan er det.
Jeg er glad for, at fru Karen Klint anerkender,
at borgerne også har taget godt imod, at man er
en af de kommuner, der gudskelov er i den bedre halvdel og skal aflevere noget.
Så til det med skatten: Når det nu skal være et
spørgsmål om den nye Vejle Kommune, som jeg
selvfølgelig ved noget om, fordi jeg sidder i
kommunalbestyrelsen, er det faktisk et af de steder, som jeg også synes er et godt eksempel på
det der med, at man lokalt laver en kamp imod
ulighed. Hr. Arne Toft var tidligere i et spørgsmål inde på, at alle de kommuner, der lå tæt ved
hinanden, typisk havde den samme økonomi.
Det har jo bestemt ikke været tilfældet blandt de
fem kommuner, der lægges sammen til den nye
Vejle Kommune.
Tværtimod har man haft en kæmpe forskel
på de økonomiske muligheder, der har været,
med det resultat, at man i gammel Vejle Kommune har kunnet levere et antal timer i sin folkeskole, altså i en årgang, der vil betyde 1 års mere
skolegang i forhold til det, vi har kunnet i min
landkommune, som har haft en meget ringere
økonomi. Det er klart, at så skal man jo nu finde
et fælles udgangspunkt for det.
Men selve ideen om, at man i den ene kommune skal aflevere lidt til sin nabokommune,
som har været ringere stillet med en højere skat,
er jo i udgangspunktet et udtryk for, at vi ønsker
større lighed ud over landet, og at vi vil bekæmpe uligheden.";Kristian Thulesen Dahl
415227;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, også for de mange
svar. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Allan Niebuhr.

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)";Svend Auken
415396;name_party;":
Da vores finansordfører, hr. Christian WedellNeergaard, desværre ikke kan være her i dag, er
jeg blevet bedt om at sige følgende:
Den offentlige sektor står over for betydelige
udfordringer i de kommende år, hvor andelen af
ældre i befolkningen vil vokse og udgifterne til
ældre stige. Det sker, samtidig med at antallet af
danskere i den erhvervsaktive alder falder. Det
er den demografiske udfordring.
Om kort tid bliver kommunalreformen en realitet. Fra den 1. januar 2007 har vi 98 store, stærke kommuner, og det er en markant ændring af
strukturen i den offentlige sektor. Det er et stort
skridt mod at fremtidssikre velfærdssamfundet.
Med kommunalreformen er der skabt et solidt
fundament for en fortsat udvikling og et godt
grundlag for at imødegå kommende udfordringer. Vi Konservative har været med til at skabe
den nye struktur, og vi tager ansvaret for det.";Allan Niebuhr
416276;Time;"Den økonomiske situation for 2007 sikrer, at
kommunerne under et kan fastholde serviceniveauet fra 2006, også når der tages højde for ændringer i befolkningssammensætningen. Der
har ikke tidligere været så mange penge til rådighed i kommunerne til at løse opgaverne omkring ældreområdet, dagpasningen og folkeskolen. Vi er meget tilfredse med, at kommunerne
derudover kan øge serviceniveauet på centrale
områder.
Efter at røgen har lagt sig fra blokader og demonstrationer i hele landet, er de fleste forældre
blevet klar over, at påstanden om massive besparelser var helt misvisende. Socialdemokratiet
red straks med på bølgen og har påstået, at det
var dybt kritisabelt, at mange ældre må se frem
til at klare forringelser i pleje og omsorg, og at
der sker nedskæringer i folkeskolen. Det er ganske enkelt ikke rigtigt, og det er uansvarligt og
populistisk at skabe uro på baggrund af falske
påstande.
På ældreområdet peger budgetterne for 2007
på stigninger i retning af 700-800 mio. kr. i forhold til niveauet for 2006. Der er dermed flere
midler til ældreområdet end nogen sinde før, og
det er også vores ønske, at det skal være sådan.
De ældre skal opleve en god pleje og omsorg. Vi
ønsker at vise de ældre respekt og give dem en
anstændig behandling.
På børneområdet budgetterer kommunerne
med en stigning pr. barn på 300 kr. Det er klart,
at vi ikke kunne få fat i de endelige tal, mens
kommunerne lagde deres budgetter. Først efter

1303

den 15. november har det været muligt at få de
konsoliderede tal. Det viser sig nu, at der slet
ikke var grundlag for de mange aktioner, der
blev holdt landet over. Der kan dog være enkelte
kommuner som Århus, hvor der af andre grunde var behov for en justering af budgetterne, og
enkelte kommuner har for at finde et fornuftigt
serviceniveau i den nye kommune skåret ned på
visse institutioner og øget budgettet for andre.
Også på folkeskoleområdet viser tallene en
stigning i udgifterne pr. elev. Der er tale om en
udvikling, der lægger et solidt fundament under
de centrale velfærdsområder. Befolkningens forventning bliver således indfriet på en række områder, og vi lever op til vore løfter om velfærdsforbedringer.
Der efterlyses reelle muligheder for, at kommunerne kan leve op til deres løfter. Det kan
kun tolkes som et ønske om at få flere penge.
Men det drejer sig ikke om penge alene. God offentlig service drejer sig i lige så høj grad om
kvaliteten i den offentlige sektor. Forskellen i
udgifterne pr. barn i folkeskolen eller i dagpasning er ikke altid lig med forskellen i serviceniveau. Hvordan kan det være, at det ofte er i de
kommuner, hvor udgiftsniveauet er højest, at
utilfredsheden er størst?
Undersøgelsen viser, at der ikke er nogen entydig sammenhæng mellem ressourceforbruget
og brugernes tilfredshed. Bedre kvalitet handler
ikke alene om flere penge og personalenormeringer. Det handler lige så meget om, at det offentlige skal blive bedre til at udbrede nye og
bedre måder at løse opgaver på, så der kan opnås en større effektivitet, bedre arbejdsmiljø, flere kompetencer og mere specialisering. Det
handler også om opgaver, der bliver løst, så de
altid tager udgangspunkt i borgernes behov og
de pårørendes ønsker om personalets aktive og
positive medvirken.
De offentligt ansatte løfter utvivlsomt en stor
opgave, og i de kommuner og på de institutioner, hvor der leveres en høj kvalitet, er det ofte et
engageret og dygtigt personale, som er en afgørende faktor. Kvalitet kommer ofte nedefra. Og
det er det personale, der lytter til brugerne, som
tænker i de bedre arbejdsgange, og som arbejder
med opklassificering, der kan medvirke til at
gøre en kæmpe forskel.
Der er en god og lang tradition for et dygtigt
offentligt personale i Danmark. Det skal vi udnytte. Den gode viden, som findes i nogle kommuner, skal også bruges i andre. Vi ønsker en
diskussion af kvaliteten af den offentlige sektor

1304

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

og af, hvilket serviceniveau borgerne kan forvente. På moderne dansk hedder det: Vi ønsker
at afstemme forventninger og finde løsninger.
»Send flere penge« er ikke altid den brugbare
løsning.";Kl. 18.05
420426;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er foreløbig to,
der har bedt om korte bemærkninger. Nu er der
tre. Den første er fru Line Barfod, værsgo.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
420603;name_party;":
Ordføreren sagde, at der i efteråret havde været
falske påstande om, at der ville komme nedskæringer i kommunerne. Nu synes jeg måske, det
er lige hårdt nok at sige, at de budgetovervejelser, som kommunerne sender ud til brug for
kommunalpolitikernes debatter om, hvor man
skal lægge nedskæringerne henne, er falske påstande. Men det er jo dem, som forældre, ansatte
og andre borgere har brugt som udgangspunkt
for protesterne. Grunden til, at det ikke er gået
så galt, er jo, at der har været mange protester,
som der er blevet lyttet til mange steder. Det er
jo også de mange protester, der har gjort, at regeringen og Dansk Folkeparti har sendt nogle flere
penge ud til kommunerne og givet dem lov til at
bruge flere penge end dem, der ellers var lagt op
til at bruge.";Line Barfod
421386;Time;"Men jeg ville gerne høre den konservative
ordfører, om det er De Konservatives politik, at
det er vigtigere, at borgerne har råd til at købe
meget mere i privatforbruget, end at man sikrer,
at der ikke bliver skåret ned på antallet af pædagoger i børnehaven, at der ikke bliver skåret ned
på skolelærerne henne på skolen, og at der ikke
bliver skåret ned på hjemmehjælpen for de ældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
421810;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig kan genkende det
billede med, at der bliver skåret ned, skåret ned
og skåret ned. Fakta er, at den aftale, der er lavet,
jo viser, at der er et serviceniveau i 2007, der svarer til serviceniveauet for 2006.
Jeg har også i mine mange år i kommunalpolitik stået over for, at det hele, når vi skulle lægge budgetter, så kaotisk ud i månederne og
ugerne op til budgetlægningen. Det så altid ud
til, at det her altså ikke skulle lykkes, det får vi
ikke til at hænge sammen. Men det endte som

regel altid med, at det dog lykkedes at få budgetterne til at hænge sammen.
Jeg tror faktisk, at kommunerne kan være glade for, at de i den her proces, vi har været inde i
- det er en stor proces - har haft en indenrigsminister og en finansminister, man kunne bruge
som en lynafleder for ligesom at dæmpe de store
forventninger, som borgerne selvfølgelig altid
har, når der kommer nye strukturer.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
422764;name_party;":
Nu synes jeg, at den konservative ordfører fik
det til at lyde, som om det var kommunalpolitikerne, der havde skabt de her forventninger. Det
er altså regeringen og Dansk Folkeparti, der har
været ude at sige, at der skal laves den største
reform nogen sinde i danmarkshistorien, men
uden at sende nogen penge med. Og de er kommet med en påstand om, at alle borgere vil få det
bedre som følge af den reform. Vi har været
igennem en valgkamp, hvor man har fortalt borgerne, at der ville komme meget bedre velfærd,
uden at fortælle, at der var en reform, der skulle
betales. I øjeblikket oplever de altså ude i kommunerne, at det koster penge at gennemføre den
reform, hvilket alle andre også havde sagt på
forhånd.
Derfor vil jeg gerne igen høre den konservative ordfører, hvorfor De Konservative mener, at
det er så vigtigt, at man i det private forbrug kan
få lov til at få råd til meget, meget mere, mens vi
i det offentlige forbrug skal opleve, at der er flere børn pr. pædagog, at der bliver skåret i hjemmehjælpen til de ældre osv., for det er det, som
borgere oplever. Jeg er med på, at det ikke sker i
alle kommuner, men der er mange kommuner,
hvor det er det, borgerne oplever.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
423989;name_party;":
Nu håber jeg, at fru Line Barfod og de øvrige
spørgere, der kommer bagefter, anerkender, at
jeg ikke er finanspolitisk ordfører, og at jeg derfor ikke vil brillere med en hel masse tal, som jeg
ikke har på nethinden.
Jeg vil vende det om og sige, at jeg i hvert fald
husker, at der er sendt ikke urimeligt få penge
ud til ældreplejen, og at der også er sendt flere
penge ud til børneområdet. Så påstanden om, at
vi har stillet nogle forventninger op fra Folketingets side og fra regeringens side, uden at vi har
villet være med til at finansiere det, føler jeg ikke
er rigtig. Vi må jo også sige, at den aftale, der er

(164)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
indgået mellem regeringen og Kommunernes
Landsforening, er overholdt, og det siger begge
parter.
Jeg synes ikke rigtig, man kan sige, at vi har
smidt en regning, der ikke er betalt.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
424870;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg har stor respekt for en politisk modstander, der vedstår den politik, han
står for. Det mener jeg er én betegnelse, man
godt kan sætte på den konservative ordfører.
For det er vel rigtigt, at det eneste parti, der
efterhånden vedstår regeringens samlede politik
i forhold til kommunerne og den offentlige sektor, er Det Konservative Folkeparti. De eneste,
der ikke benægter, at regeringen siden sin tiltrædelse i 2001 har ført en konsekvent linje, hvor
målsætningen har været, at den offentlige sektor
skulle fylde en stadig mindre andel med det formål, at man kunne skaffe plads til fremtidige
skattelettelser, er De Konservative.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Allan Niebuhr,
om han vil bekræfte, at det stadig væk er De
Konservatives politik, og at det stadig væk er
den linje, som den samlede regering ud fra alt,
vi kan se, i virkeligheden forfølger?";Ole Stavad
425763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
425801;name_party;":
Jeg må jo klart vedgå, at det er konservativ politik, at den private sektor skal stige mere end den
offentlige sektor netop også med hensyn til de
mål, vi har om skattenedsættelser. Det har hr.
Ole Stavad fuldstændig ret i. Men vi mener stadig væk også, at det skal ske på en sådan måde,
at der skal være fuldt råderum til, at de, der har
det svært, skal have den opbakning og den omsorg, de skal have. Det mener vi også er det, der
fremgår af de ting, vi har været med til at skabe i
forbindelse med det, der er blevet sendt med ud
til kommunerne for at dække det her område
ind.
Men hvis der spørges så direkte, som hr. Ole
Stavad gør, skal det ikke ligge mig fjernt at sige,
at vi stadig væk går ind for, at den private sektor
skal stige mere end den offentlige sektor. Det har
en baggrund, for det ville lyde hult, hvis vi, når
vi arbejder med den skattepolitik, som De Konservative har, ikke vedstod, at det var målet.

1305

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
426767;name_party;":
Hr. Allan Niebuhrs svar bekræfter, at man kan
få en ordentlig diskussion og samtale med hinanden, hvis man vedstår det, man nu vil, også
lidt langsigtet.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Allan Niebuhr,
om ikke han også er enig i, at det, når vi tager
det regeringsgrundlag, som den nuværende regering fungerer på i hele den her valgperiode,
hvor der er en fælles målsætning om at tilrettelægge politikken, så man kan skabe råderum og
plads for skattelettelser, også forudsætter, at
man forfølger det spor, som Det Konservative
Folkeparti, hvilket hr. Allan Niebuhr lige har bekræftet, forfølger.
Hvis jeg må spørge: Er det egentlig ikke lidt
ubehageligt som konservativ at opleve en stor
regeringspartner, der konsekvent benægter, at
det, man har skrevet under på sammen med Det
Konservative Folkeparti, er regeringens spor selv om det er det, man alligevel fører ud i livet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
427680;name_party;":
Jeg synes godt nok, vi er lidt ude i periferien af
det, vi har stående her på tavlen bagved i hvert
fald: altså når der tales om regeringsgrundlag og
råderum.
Jeg vil sige det på den måde, at de mål og de
ønsker, vi politisk har i Det Konservative Folkeparti, ikke skal gå på kompromis med, at man
stadig væk har det fornuftigt ude i kommunerne, og at man stadig væk også i kommunerne
kan levere den service, borgerne forventer. Det
skal være med respekt for, at kommunerne har
en ret til selv at fordele midlerne til de opgaver,
sådan som de nu hver især ønsker at gøre det.
Det kommunale selvstyre skal ikke lide under
det, og den kommunale service skal ikke lide
under den borgerlige politik og den konservative politik.
Så fik jeg vist ført det lidt tilbage på sporet til
det, der står på tavlen bag mig.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
428527;name_party;":
홢
f
Jeg skal så prøve også at bidrage til, at vi bliver
på sporet. Jeg vil høre, om det, at kommunerne
ikke skal lide under det, eller borgerne, der skal
modtage den service, som det er kommunernes
opgave at levere, betyder, at Det Konservative
Folkeparti mener, at de økonomiske rammer,
som kommunerne har fået meldt ud fra regerin-

1306

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

gens side, gør det muligt for kommunerne at
sikre, at der bliver flere penge pr. barn i dagpasning, at der bliver flere penge pr. elev i folkeskolen, og at der bliver flere penge pr. ældre inden
for den kommunale ældreomsorg i 2007 i forhold til i 2006.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
429200;name_party;":
Kommunerne har råderummet, således at de i
hvert fald kan give den service. Hvordan den
enkelte kommune vælger at fordele de midler,
man har at gøre med, er op til den enkelte kommune. Som gammel kommunalpolitiker vil jeg
også gerne have, at det skal fortsætte sådan,
nemlig at det er kommunerne, der selv finder ud
af, hvor mange penge de skal bruge til pleje af
de ældre, hvor mange penge de skal bruge til
børnepasning, og hvor mange penge de skal
bruge til skolerne.
Det er nu engang sådan, at vi har en fast viden om, at det ikke altid gælder, at pengene giver den højeste service. Der er mange kommuner, som har et lavt omkostningsniveau, men
også et meget flot serviceniveau.
Jeg kan tage f.eks. mit eget område. Den nyvalgte borgmester i Ny Aabenraa Kommune,
der er socialdemokrat, har drevet Rødekro Kommune på et fantastisk flot og lavt omkostningsniveau, men med et meget højt serviceniveau,
forstået sådan, at borgerne har haft meget, meget høje tanker om den service, der blev leveret i
Rødekro. Det har bl.a. ført til, at borgmesteren i
Ny Aabenraa Kommune kommer fra en lille
landkommune.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
430342;name_party;":
Jeg takker meget for svaret. Det kan også bruges
i videre debatter og i udformningen af den kommunaløkonomiske politik, som der i høj grad er
brug for. For det her handler jo meget om, hvad
kommunerne reelt kan disponere over. Kan de
overhovedet prioritere inden for så stramme
rammer, eller er der reelt tale om en meget markant centralisering, hvorefter man spærrer kommunerne så meget inde, at der ikke er noget restråderum overhovedet? Der er kun pligtopgaver, og så er der - og det kan jeg så spørge hr. Allan Niebuhr om han er uenig i - det synspunkt,
som nu bliver bragt til verden af Venstres indenrigsminister og dermed jo altså i virkeligheden
også hr. Allan Niebuhrs indenrigsminister i dagens Jyllands-Posten, at kommunerne nu skal til

at levere ensartet service. Er det et udtryk for
kommunalt selvstyre, at alt skal være ens, og at
kommunerne fratages mulighederne for at finde
gode metoder at levere service på, gode metoder
til at levere mere service på, sådan at andre kan
blive inspireret, sådan at det danske velfærds- .
samfund kan udvikles?";Pia Gjellerup
431416;Time;"Jeg vil gerne høre, om hr. Allan Niebuhr er
enig i indenrigsministerens drømmesyn - og det
drømmesyn plejer at blive ret hårdtslående ret
hurtigt efter - eller om det er noget, vi kommer
til at se blive realiseret af en enig regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
431689;name_party;":
Jeg synes da, det er fantastisk godt, hvis kommunerne kan lære af hinanden og af best practice, det vil jeg da sige. Det ville da være lykken.
Men derfra og til at sige, at det skal være sådan,
at man ikke kan se forskel på ene og den anden
kommune, er absolut ikke målet.
Den kommunale frihed skal stadig væk være
sådan, at det er den enkelte kommune, den enkelte kommunalbestyrelse, der skruer det serviceniveau sammen, som den ønsker at tilbyde
sine borgere. Den forskellighed skal der stadig
væk være plads til. Men det ville da være en
mærkelig kommune, en mærkelig kommunalbestyrelse, der ikke lagde mærke til, hvis der var
noget, der gik specielt godt i nabokommunen,
og den så kopierede det.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
432433;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak for det svar, som ordføreren netop har givet, for så vidt angår det
kommunale selvstyre og muligheden for lokalt
at disponere. Det tror jeg vil blive et meget vigtigt citat i senere debatter om regeringens trang
til at styre alting fra centralt hold.
Dermed er der også lagt op til det, der er mit
spørgsmål, og som egentlig handler mere om
processen, for som ordføreren ganske rigtigt siger, er der masser af tal, og de er forskellige, og
vi kaster dem i hovedet på hinanden. Betyder
det, at ordføreren også vil give tilsagn om at sikre, at vi får et egentligt konsolideret grundlag for
at sammenligne 2006 og 2007, når vi når lidt
længere hen i den her fortsatte debat om kommunernes økonomi og om, hvad der faktisk er
til rådighed? For meget kan man sige om debatten, men det tjener den jo, at vi diskuterer de
samme tal. Og derfor synes jeg, det ville være

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
meget hjælpsomt, hvis ordføreren ville give tilsagn om at bidrage til det grundlag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
433485;name_party;":
Med hensyn til at have ens muligheder: Vi havde jo en svær kamp omkring den kommunale
udligning, hvor nogle kommuner måtte give og
nogle kommuner skulle tage. Og jeg kan da kun
sige, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde for
lidt siden: Lad os se på de skøn og de tal, der
kommer efterfølgende, og som jo bliver mere
konkrete, og så må vi i forligskredsen, der var
med til at tage slæbet, finde ud af, om der er
nogle ting, vi skal gøre anderledes eller gøre på
en anden måde. Det skal vi selvfølgelig være
klar til at se på.
Alt er jo nyt, det er også nyt for regeringen
med den nye kommunale struktur. Og er der
nogle ting, vi har grund til at se på igen, gør vi
det, og det må være i den kreds, der har været
med til at lave det her forlig. Sådan må det være.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
434291;name_party;":
Det synes jeg var et rigtig godt svar. Det kan jeg
også bruge til noget fremadrettet. Det var godt
nok ikke svar på spørgsmålet, men jeg sætter alligevel stor pris på det, fordi jeg sætter pris på
den imødekommenhed, der er med hensyn til at
forholde sig til, hvordan virkeligheden faktisk
er, og derefter også være villig til at tage politiske konsekvenser i forligskredsen. Det synes jeg
er en meget anbefalelsesværdig måde at arbejde
politisk på. Det er i hvert fald også den tilgang,
Det Radikale Venstre har i de forligskredse, hvor
vi er så heldige at være med.
Det var sådan set et mere ydmygt spørgsmål,
jeg kom med. Det var sådan set bare, om vi også
kunne få lige muligheder i debatten. Og lige
muligheder i debatten får man, hvis man har adgang til de tal, der er fundamentet for debatten.
Derfor var det sådan set bare spørgsmålet, om
ikke også Det Konservative Folkeparti kunne
have en interesse i, at alle havde fælles konsoliderede tal for, hvordan det ser ud, når vi sammenligner 2006 med 2007 på en retvisende måde.";Margrethe Vestager
435335;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
435373;name_party;":
Jeg må indrømme, at det jo er et af de steder,
hvor jeg så lige står lidt svagt med hensyn til de

1307

tal, man mangler. Men generelt vil jeg sige, at
det da vil være forkert og meget udemokratisk,
hvis man styrer et demokratisk samfund ved at
holde andre hen i uvidenhed. Hvis vi ligger inde
med nogen viden i regeringen, som man mangler for at kunne være med i debatterne, synes
jeg, det er forkert. Det er mere generelt set. Jeg
ved ikke præcis, hvad det her handler om, men
det er min generelle holdning, og den kan jeg
ikke sige anderledes end, at man ikke kan holde
folk hen i uvidenhed for at holde dem ude fra en
demokratisk proces.";Allan Niebuhr
436051;title_name;":
Fru Karen Klint endnu en gang, har jeg forstået
af regnskabet. Ønsker fru Karen Klint ikke ordet? Fru Karen Klint kan få ordet endnu en
gang, hvis hun ønsker det ifølge mit notat her.
Ellers er der ikke flere. Ja, værsgo, fru Karen
Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Tak for det. Jeg har ikke haft ordet før til en kort
bemærkning til hr. Allan Niebuhr, derfor tillod
jeg mig at markere.
Jeg lyttede mig til, at hr. Allan Niebuhr her på
det sidste sagde noget om, at forligspartierne må
se på tingene igen, hvis det går helt galt. Sådan
hørte jeg det sådan set. Jeg ved ikke, hvor galt
det så skal gå, før hr. Allan Niebuhr vil gå tilbage til sin forhandler og bede om at få kigget på
tingene igen. Vi har i hvert fald oplevet et par
gange, hvor det gik galt, og der blev der kigget
på det. Jeg har over for en anden ordfører mindet om, at man kiggede på det engang i september, da det gik galt med kompensationen for
overførslen af de amtslige opgaver. Man så i
hvert fald i går på nogle pengeposer til gymnasierne. De pengeposer blev også fundet og åbnet, så hvad skal der til, for at vi får åbnet for de
sidste tal?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
437220;name_party;":
Jamen så har jeg udtrykt mig lidt uklart, det må
jeg nok erkende. Jeg har ikke haft tanker om, at
hvis det gik galt, måtte vi gå ind og åbne igen og
måske komme med nogle flere penge. Det var i
hvert fald ikke det, jeg mente med det, jeg sagde. Det kan godt være, at det blev forstået sådan.
Det, jeg sagde, var, at hvis der er begået nogle
fejl, altså faktuelle fejl omkring udligninger og
lignende, så må vi selvfølgelig i forligskredsen

1308

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

gå ind og se på, hvor de faktuelle fejl er, men jeg
har bestemt ikke med det her haft hverken mandat eller lyst til at gå ind og åbne for en ny omgang med nye penge. Hvis der er lavet fejl, så er
det noget andet, så må forligskredsen jo selvfølgelig finde ud af, hvad det er, der er sket. Men
jeg lukker ikke op for nye penge.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så vil jeg spørge på en lidt anden måde. De fleste penge er fordelt ved gennemsnitsbetragtninger - også de sidste penge, man fandt til at dække udgifterne ved overførslen af de amtskommunale opgaver. Det var 424 mio. kr. De blev
gennemsnitligt fordelt. Hvis det nu viser sig at
være en fejl, fordi udgifterne ikke er gennemsnitlige i hele landet, men meget specifikt er højere f.eks. i nogle af de lidt større kommuner,
hvor institutionerne ligger, er det så en fejl, som
vi med hr. Allan Niebuhrs medhjælp kan få De
Konservative til at kigge lidt ekstra på?
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
438670;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at fru Karen Klint skulle bruge
sit sidste spørgsmål på det, for jeg bliver nødt til
at sige, at det er så specifikt et spørgsmål, at jeg
synes, man bør gemme det, til der kommer en
kompetent person, der har haft med det her område at gøre, og som vil kunne svare på det. Jeg
er ikke klædt på til at besvare det spørgsmål, så
jeg synes, man skal gemme det, til der kommer
en kompetent person på talerstolen.";Allan Niebuhr
439133;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere spørgsmål, derfor går vi
videre til næste ordfører. Det er fru Margrethe
Vestager.";Poul Nødgaard
439267;name_party;":
Forespørgslen i dag er affødt af det paradoks,
som man kunne kalde de store tals magi og de
små tals tyranni. Regeringen siger, at der aldrig
har været så mange penge til rådighed for kommunerne som i dag, og samtidig oplever mange
kommuner, at de for at få budgettet for 2007 til
at hænge sammen må fortsætte med at gennemføre besparelser.
Det kan være, at den enkelte kommunes økonomi kan synes finansministeren ubetydelig man skal jo se tingene under et, som Venstres
ordfører gentog og gentog - men ikke desto
mindre er det jo den enkelte kommunes økono-

mi, der er fundamentet for det, som borgerne i
den enkelte kommune oplever som velfærdssamfundet.
Hvordan kan det så hænge sammen, det her
med de store tals magi og de små tals tyranni?
En ting er, at man kan have forskellige opfattelser af og meninger om en ting, en politisk genstand, noget andet er, at man vel næppe kan tælle pengene på den enkelte kommunes budget på
flere forskellige måder. Der burde kunne skaffes
klarhed over hver enkelt kommunes økonomi,
sådan at vi havde et egentligt grundlag for at
fortsætte den her diskussion.
Jeg synes, det er meget positivt med de ordførertilkendegivelser, der er kommet om, at det er
en interesse, som man deler.";Margrethe Vestager
440502;Time;"Men det kan jo være, at det ikke kun er et
spørgsmål om, hvorvidt regeringen har ret eller
uret i, at der er penge nok. Det er også et spørgsmål om, hvordan og til hvad pengene skal bruges. Regeringen har skabt et forventningspres
om stadig mere og bedre service, frit valg og lavere priser, uanset den enkelte kommunes økonomi. Regeringen har med sine valgløfter lagt
beslag på det kommunale råderum, og uanset
hvad man måtte kunne blive enige om lokalt,
skal regeringens valgløfter gennemføres.
Regeringen har med sin styringstænkning
lagt stadig strammere bånd ind for, hvad kommunerne i virkeligheden selv kan prioritere,
uanset at det hidtil har været en af styrkerne
både i udviklingen af den offentlige sektor og i
samspillet mellem den private og den frivillige
sektor, at man kan gøre tingene på mange forskellige måder, fordi man har friheden til at prioritere lokalt.
Den samlede strukturreform er måske nok
udgiftsneutral set fra regeringens høje taburetter, men ikke i den enkelte kommune. Der bruges penge på sammenlægninger, organisering af
de nye opgaver, konferencer, medarbejdere osv.
Det går med andre ord den helt forkerte vej.
For det første bør vi efter Det Radikale Venstres mening i stedet arbejde målrettet for at afstemme forventningerne mellem borgerne og
kommunen og også mellem den private og offentlige sektor. Der er brug for en lokal debat om
prioriteringerne og ikke bare om løfter ovenfra,
der skal realiseres af kommunerne.
For det andet bør vi sikre åbenhed og gennemsigtighed i den kommunale økonomi. Da regeringen indgik aftalen om strukturreformen
med Dansk Folkeparti, sejlede alting, og vi fik jo

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
desværre ret i, at økonomien ikke var på plads.
Det har vist sig særdeles vanskeligt for den enkelte kommune at få et overblik.
For det tredje bør vi insistere på et reelt lokalt
selvstyre. Det er forudsætningen for et levende
lokalt demokrati, at der er noget, som man reelt
og kontant har ansvar for. Det underminerer vores demokratiske udvikling, at regeringen lægger en så centralistisk linje. Vi har tværtimod
brug for, at gode ideer kan blomstre og dermed
udvikle vores demokrati og samfund.
For det fjerde bør den offentlige sektor sættes
fri. Regeringens oplæg om den offentlige sektor
handler mest om at gøre kommunerne til sådan
en slags pseudostatslig sektor, som er over for
og næsten magen til den private. Tværtimod er
der brug for at styrke værdigrundlaget for den
offentlige sektor. Der er brug for at sætte medarbejdernes indlevelse og faglighed fri i forhold til
at kunne yde borgerne det, der konkret er brug
for i den konkrete situation.
Sidst, men ikke mindst, og desværre - synes
jeg - ret overset, bør samarbejdet med den frivillige sektor styrkes. Det er afgørende for velfærden og for demokratiets udvikling, at den frivillige sektor kan spille en aktiv rolle. Det gælder
fra idrætsforeninger til besøgsvenner, og det er
en illusion at tro, at den offentlige sektor i konkurrence med den private kan eller skal levere
velfærden. Der skal mere til, og det er en vigtig
demokratisk opgave at sørge for gode rammer
for det frivillige engagement.
For Det Radikale Venstre er dagens debat
også en god anledning til at konstatere, at til
trods for forskellene mellem os er der enighed
mellem Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre om fundamentet for den
kommunale økonomi: jævnfør forslaget til vedtagelse, som Det Radikale Venstre naturligvis
støtter helt som medforslagsstiller.";Kl. 18.30
444034;title_name;":
Hr. Ole Stavad har bedt om ordet til korte bemærkninger, værsgo.:
(Kort bemærkning).";Svend Auken
444135;name_party;":
Jeg havde tidligere under debatten en ordveksling med hr. Thulesen Dahl om det at sikre, at vi
får de rigtige tal frem, hvor der kom en eller anden slags tilsagn fra hr. Thulesen Dahl, men
hvor man efterfølgende blev usikker på, om det
nu også holder.

1309

Da Det Radikale Venstre jo også er med i den
afgrænsede del af reformen om den kommunale
økonomi, vil jeg godt høre, om Det Radikale
Venstre, selv om man er forligsparti, og selv om
man naturligvis også diskuterer det i forligskredsen, er enig i, at det her er tal, der er så vigtige for hele samfundet, altså Folketinget, kommunerne, borgerne, at Det Radikale Venstre er
med på, at vi finder en model, så vi får mere sande fælles tal og det ikke bliver en bevidstløs taldiskussion, men at regeringen med sit apparat
tvinges til at fremlægge realiteterne om, hvem
der har vundet, hvem der har tabt, og hvordan
økonomien reelt ser ud i kommunerne.";Ole Stavad
445052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
445095;name_party;":
Jeg håber, at jeg i de korte bemærkninger, jeg har
haft lejlighed til at have til de andre ordførere,
har givet udtryk for, at Det Radikale Venstre finder, at det er en del af fundamentet for vores demokratiske processer, at vi har adgang til de rigtige fakta. Det er jo der, en af de meget tydelige
ting i hele diskussionen om den kommunale
økonomi har været, nemlig at vi har haft meget
forskellig adgang til tal om den økonomiske udvikling i kommunerne.
Derfor vil vi naturligvis gøre vores yderste
for, når vi kommer i gang med næste generation
eller næste heat af den her debat, at vi har et fælles grundlag at diskutere det på. Vi diskuterer
meget gerne videre, hvordan vi kan få sådan en
proces.";Margrethe Vestager
445832;title_name;":
Ønsker hr. Ole Stavad ordet igen? Nej. Så siger
vi tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
445980;name_party;":
Nu har vi både i dag og ved tidligere lejligheder
drøftet den kommunale økonomi, og hvis man
som almindelig tilhører skal forsøge at hitte rede
i, hvad denne kreds af politikere forsøger at få
frem, så er det meget svært at forstå det for almindelige mennesker. Hvorfor? Jo, fordi vi ikke
taler samme sprog, og det er det store problem,
når vi sidder i Folketinget og skal diskutere en
sag, at vi ikke diskuterer på samme sprog, for så
kan vi ikke få en åben politisk debat.
Et af de forhold, jeg aldrig har forstået ved
den borgerlige regering og ved Dansk Folkeparti, er, at man ikke er stolt af sin politik. Hvorfor

1310

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

er det, at man på den ene side er gået til valg på
- nu to gange - at fastholde et skattestop og
samtidig have den ideologiske tilgang, at den
offentlige sektor skal være mindre og mindre i
forhold til udviklingen i det private forbrug, og
så ikke tør stå ved det? Hvorfor siger man ikke
med åben pande: Jamen det er jo det, der er vores politik? I stedet for forsøger man at sløre tingene.
Men nu er vi kommet så langt i processen, at
vi har fået nogle tal for den kommunale økonomi, så vi kan komme til at tale samme sprog,
hvis vi vil.
Derfor vil jeg gerne starte med at give regeringen ret. Der kommer under et flere penge til
kommunerne end i 2005. Der kommer 200 mio.
kr., hvis man tager regnskabstallene i 2005 og ser
på, hvad der er aftalt for 2007. 200 mio. kr. mere
til kommunerne! Ret skal være ret.
Men så skal man også samtidig sige, at demografien lægger et pres, så hvis der skulle gives
fuld dækning, skulle der jo bruges 750 mio. kr.
mere, og så mangler der pludselig en halv milliard. Så kommer man til at diskutere, og det er
måske derved, man kommer frem til, at man
rundtomkring i kommunerne er i gang med man har lavet budgetterne, men nu er man i
gang med at realisere dem - at afskedige pædagoger, man er i gang med at udskyde projekter,
man er i gang med at lave flere lukkedage i daginstitutionerne, man er i gang med at lave varm
mad om til frossen mad for de ældre osv. Det er
en naturlig følge, fordi der ikke er økonomi nok.
Tallene fra Finansministeriet og KL viser, at der
næste år er 200 mio. kr. mindre til daginstitutionsområdet.
Jeg ved godt, at så tryller regeringen og siger:
Men der kommer jo også en pulje på 200 mio. kr.
til kvalitetsløft. Ja, men det er jo ikke til driften,
og derfor kan kommunerne ikke regne dem ind
i deres budgetter, og derfor bliver virkeligheden
en nedskæring. Så siger regeringen: Ja, men der
bliver færre børn. Ja, det gør der, men det har jo
ikke noget at gøre med, hvor mange børn der er
i daginstitutionerne. For antallet af børn i daginstitutionerne vokser, det ved vi. For det har det
gjort igennem flere år, det er en kendsgerning.
Derfor er der ikke mulighed for at beholde den
samme service.
Hvorfor er der flere børn, der skal i daginstitution? Jo, fordi forældrene får arbejde. Men så
skal vi da for at opretholde servicen også give
flere penge til daginstitutionsområdet, og det

gør den her regering ikke. Skattestoppet forhindrer det.
12005 blev der brugt flere penge pr. ældre,
end der vil blive brugt pr. ældre i 2007. Dansk
Folkeparti, som har gjort det til en mærkesag at
forbedre forholdene for de ældre, kan nu sort på
hvidt ved hjælp af de tal, der er i Finansministeriet og i Kommunernes Landsforening, konstatere, at der bliver brugt færre penge pr. ældre
næste år.";Ole Sohn
449411;Time;"Hvordan kan det hænge sammen, når summen er steget? Jo, antallet af ældre stiger, så kan
man ikke give den samme service, og derfor bliver serviceniveauet også lavere. Det er jo en naturlig følge af, at der er en meget lav vækst i den
offentlige sektor, fordi regeringen og Dansk Folkeparti prioriterer skattestoppet, som løbende
udhuler mulighederne for, at kommunerne kan
følge med. Det, der er til rådighed, skal gå til det
private forbrug, og derfor bliver skellet bredere.
I en kronik i dagens Politiken kritiserer statsministeren Socialdemokraterne, der har tilsluttet
sig SF's forslag om gratis kost i daginstitutioner,
og siger, at man ikke kan få det gratis. Det koster, så der må være brugerbetaling. Ja, enten det
eller besparelser i kommunerne eller erkende, at
hvis man vil have en bedre service i den offentlige sektor, skal der træffes et politisk valg: Enten
skattestop med skattelettelser eller flere penge
til vores fælles velfærd. Begge dele kan ikke lade
sig gøre.
Det er et politisk valg, vi står over for. Sådan
som udviklingen går, får regeringen og Dansk
Folkeparti sværere og sværere ved at forklare
problemet med det brede skel mellem virkeligheden og regeringens politik, og derfor ser jeg
også med sindsro frem til det kommende valg.";Kl. 18.40
450706;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi til den sidste ordfører, fru Line Barfod.";Svend Auken
450796;name_party;":
Der har jo været diskussion om kommunernes
økonomi længe. Vi har diskuteret den flere gange, og også før kommunalreformen blev vedtaget, prøvede vi at rejse debatten om, hvordan
kommunernes økonomi kommer til at se ud. Vi
prøvede at rejse den, da lovgivningen blev udarbejdet, vi prøvede at rejse den igen både i foråret
og her i efteråret, men vi kan stadig ikke få noget svar, så derfor prøver vi med denne forespørgsel at spørge regeringen, hvordan den vil

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
sikre kommunerne reel økonomisk mulighed for
at leve op til løfterne om bedre og mere velfærd.
Men vi kan stadig ikke få noget svar.
Realiteten er jo, at der sker det modsatte i en
situation, hvor pengene fosser ind i statskassen.
I et land, der er et af de rigeste i verden, i et land,
hvor finansministeren kan stå frem og sige, at vi
snart er så rige, at vi kan købe hele verden, i et
land, hvor flertallet af befolkningen har råd til et
større og større privatforbrug, kan købe flere og
flere firhjulstrækkere og fladskærme og anskaffe
nye køkkener og badeværelser osv., pålægger
man samtidig den offentlige sektor, at den stort
set ikke må vokse og ikke må følge med udviklingen i samfundet.
Det er et rent politisk valg, at man vælger, at
sådan skal det være. Regeringen og Dansk Folkeparti har besluttet, at man ikke ønsker, at den
offentlige sektor skal vokse. Det kom meget
klart til udtryk allerede for et par år siden, da beskæftigelsesministeren, hr. Claus Hjort Frederiksen, meget klart sagde, at det er et led i regeringens strategi, at den offentlige sektor stort set
ikke skal vokse, mens det private forbrug skal
vokse kraftigt, for så opstår der et nyt Danmark.
For nylig har indenrigs- og sundhedsministeren,
hr. Lars Løkke Rasmussen, sagt det samme.
Det er denne klare strategi, vi er oppe imod,
men regeringen vil ikke sige det åbent. Den vil
ikke sige det i debatterne herinde, den vil ikke
møde borgerne åbent og sige, at den ønsker et
nyt Danmark med større brugerbetaling, flere
forsikringsydelser osv. Derfor må kommunerne
ikke bruge flere penge på velfærd, og derfor bliver den offentlige velfærd udhulet.
Lige meget hvor tit finansministeren, regeringspartiernes ordførere og Dansk Folkepartis
ordfører siger, at servicen under et er sådan og
sådan, er den virkelighed, som de offentligt ansatte og borgerne oplever, at der sker nedskæringer i en meget stor del af landets kommuner.
Der er børn, der oplever, at der er flere børn pr.
pædagog: der er ældre, der oplever, at de får
gjort rent noget sjældnere og får leveret frossen
mad en gang om ugen i stedet for varm mad
hver dag, og der er folkeskoler, hvor man oplever, at der bliver skåret ned.";Line Barfod
453483;Time;"Hvis vi ønsker at opretholde velfærdssamfundet, er det fuldstændig afgørende, at vi får
gjort op med den politik, som regeringen og
Dansk Folkeparti fører. Hvis vi ikke sikrer, at der
er penge til de fælles løsninger, og at vi kan fastholde de fælles løsninger, får vi nemlig det nye

1311

Danmark, som regeringen drømmer om - det
nye Danmark med en langt større forskel mellem dem, der har råd til at købe sig til en bedre
service, og dem, der ikke har råd og må affinde
sig med en udsultet offentlig service.
Derfor er det utrolig vigtigt at blive ved med
at diskutere den kommunale økonomi, blive ved
med at diskutere, hvad det er for en strategi, regeringen og Dansk Folkeparti har lagt for at skabe et nyt Danmark, og blive ved med at fastholde, at en meget stor del af befolkningen ikke er
enig i det projekt. Det har vi set af de omfattende
protester her i efteråret, som jo har virket mange
steder, fordi mange kommunalpolitikere heller
ikke ønsker det nye samfund, som regeringen
og Dansk Folkeparti er i gang med at indføre.
Protesterne har virket mange steder, og det er
vigtigt, for det er det, der skal til, hvis vi skal
stoppe den udvikling, der er i gang. Vi skal blive
ved med at protestere på forskellig måde og
fastholde, at vi ønsker at udvikle det velfærdssamfund, vi har bygget op. Vi ønsker ikke at afvikle det, sådan som regeringen og Dansk Folkeparti er i færd med.";Kl. 18.45
454907;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det finansministeren.";Svend Auken
454989;title_name;":
Jeg takker for debatten og må sige, at der ikke er
meget nyt under solen i de standpunkter, som
forskellige ordførere giver udtryk for, og det er
jo ikke overraskende. Men jeg er enig med fru
Margrethe Vestager i, at der er brug for oplysning. Der er faktisk brug for oplysning, og jeg vil
kalde det standardoplysning om, hvordan forholdene egentlig er indrettet i Danmark.
Efter at have lyttet til oppositionens indlæg
må jeg sige, at det, man i bund og grund forsøger at gøre op med, er det kommunale selvstyre,
for hvem er det, der hele debatten igennem har
spurgt til konkrete tal på konkrete delområder hvem er det?
Gennem alle årene har grundlaget for det
kommunale selvstyre i Danmark været, at der
indgås rammeaftaler mellem regeringen og
Kommunernes Landsforening, og uanset hvem
der har haft formandssædet, har bønnen fra
Kommunernes Landsforening altid været, at regeringen skal lade være at blande sig i, hvordan
kommunerne vælger at bruge pengene, for det
er kommunernes ansvar. Ønsket har været, at
der blev aftalt nogle rammer, og at det blev sikret, at kommunerne kan finansiere.

1312

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

Sådan har det også været siden 2001. Man har
aftalt rammen, altså hvor meget der kan bruges i
det efterfølgende budgetår, og så har regeringen
sikret, at der er penge til det, så den samlede
kommunaløkonomi set under et er fuldstændig
uberørt af skattestoppet, fordi statskassen finansierer skattestoppet. Det, alle landets kommuner
set under et mangler på grund af uændret skat,
uændret grundskyld og uændret dækningsafgift, leverer statskassen efterfølgende, så der er
dækning for de udgifter, man har aftalt. Sådan
har det været hvert år, og sådan bliver det i princippet også i 2007.
Jeg er selvfølgelig interesseret i at høre mange
synspunkter om, hvad der skal gælde for kommunerne, men jeg lægger mere vægt på, at de, vi
indgår aftaler med, er enige i, at aftalen fra juni
er god nok, og at den skal overholdes sammen
med den erklæring, der følger med, om at aftalen sikrer, at det serviceniveau, vi kender i dag,
kan kommunerne set under et også have næste
år, også når der er korrigeret på grund af ændringer i demografien, altså på de områder, der
vedrører folkeskolen og de ældre.
Jeg lytter meget til dem, vi har indgået aftalen
med, og jeg vil gerne sige, at jeg gentagne gange
har siddet over for en Venstremand og en Socialdemokrat, der i enighed har sagt: På de vilkår er
det godt nok. Vi har oplevet, hvad det egentlig
koster at overtage sociale institutioner fra amterne. Der var åbenbart et højere udgiftsniveau for
de amtslige institutioner end det, der var forudsat.
Det var årsagen til, at en del af aftalen er, at
når man overtager en institution, følger pengene
med, og derfor var det ikke et brud på aftalen, at
vi godkendte at udvide rammen med de 424
mio. kr., det blev anslået at koste mere end det,
der var lagt ind i første omgang: det var en del
af aftalen. I sidste instans har vi også accepteret
en overskridelse på yderligere 300 mio. kr. på
serviceområdet, fordi der er et tilsvarende mindreforbrug på anlægsområdet, så det berører
altså ikke aktivitetsniveauet i 2007.
Vi står nu med en aftale, hvor vores aftalepart
siger: Det, der blev aftalt i juni, er også det, vi
kan leve med nu. Det er faktisk den forudsætning, der har ligget til grund, som også er ført til
ende.";Thor Pedersen
458350;Time;"Så er det jo interessant at gå ind og diskutere
noget, som ingen ved noget om, nemlig: Hvor
mange penge vil kommunerne bruge i 2007 på
de enkelte områder? For i det kommunale bud-

getsystem, som var blevet anerkendt som tiltrækkeligt med den kommunale frihedsgrad,
man har, er der forskellige muligheder for at anvende sine konti, altså for, hvad man fordeler
kontomæssigt til de enkelte institutioner, og
hvad man holder i en central pulje, som man
fordeler i løbet af året.
Det er bl.a. forklaringen på, at det er umuligt
at sammenligne budgettal med regnskabstal.
Det kører fuldstændig skævt, det kører fuldstændig skævt, for de kommunale budgetter er
ikke lagt sådan til rette, at de er så stramme i det,
at man ikke kan flytte rundt på sine penge. Men
hvis det er kravet, ender det jo med, at man så
virkelig kommer til at skærpe det kommunale
budget- og regnskabssystem. Det bliver jo sådan
set svaret på det her, når der er et Socialdemokrati, der ønsker, at man skal kunne svare præcist, og når Det Radikale Venstre her både tilkendegiver, at der på den ene side skal være store
grader af frihed, og at man altså på den anden
side også lige skal kende tallene.
Men vi kunne jo gøre noget andet. Vi kunne
se på de tal, vi kender, for det er ikke sådan, at
det er skjult, det, man går og siger. Vi har hørt
debatten siden 2001 om, at vi har skåret ned og
skåret ned og skåret ned, selv om det er evident
og kan dokumenteres, at der bruges 23 mia. kr.,
når vi ser på regnskabstallene for niveauet efter
2001 til og med 2005. Der bruges 5 mia. kr. mere
til det sociale område, 6,5 mia. kr. mere til uddannelse, 8 mia. kr. mere til sundhed.
Det er de tal i regnskaberne, som revisorerne
har godkendt, og det, som Folketinget også med
rigsrevisors underskrift godkender at der er
brugt. Det er altså indiskutabelt, at det er et løft.
Det løft er større end det, den tidligere regering
havde planlagt. Det bliver vi skoset for. Og jeg
vil gerne sige, at det, der ligger frem til 2010, jo
er endnu mere end det, den tidligere regering
havde planlagt, som vi også bliver skoset for.
For tager vi budgetterne for 2007 og det, der ligger i finansloven, ja, så viser tallene jo, at vi
kommer til at løfte det med 31 mia. kr. i forhold
til 2001. Vi løfter med 8 mio. kr. til uddannelse, 8
mio. kr. på det sociale område og med 12 mio.
kr. til regionerne.";Kl. 18.50
460734;title_name;":
Milliarder.";Svend Auken
460780;title_name;":
Ja, milliarder, det er nemlig rigtigt. Tallene er så
store, at man slet ikke kan forstå, hvor mange

(165)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
penge man egentlig bruger. Det er fuldstændig
rigtigt, vil jeg sige til formanden. Det er så formandens store erfaring her i Tinget, der gør, at
han er i stand til at iagttage den voldsomme
vækst: det takker jeg formanden for.
Det er rigtigt. Det er jo altså, som der blev
sagt, 8 mia. kr. til socialområdet - tallene er store
- 8 mia. kr. til undervisning og 12 mia. kr. til
sundhed, man har løftet med, hvis vi gennemfører det, der ligger. Nu kan vi vente og se, om
ikke det bliver standard, øm ikke alle de penge
rent faktisk også udmøntes næste år.
Så tales der om de tal, man ikke kender. Jamen hvordan er tallene så, når man ser på regnskaberne? Nu er der talt meget om, hvad man
bruger der, hvor vi har skåret ned, f.eks. på dagplejen. Hvad var dagplejeudgiften i faste priser i
2001 pr. barn? Den var 86.139 kr., og den er nu
88.479 kr. Jeg vil så medgive, at det er en personlig vurdering ud fra ens egen viden, hvorvidt de
88.479 kr., som det kostede i regnskabet i 2005, er
mere end de 86.139 kr., som det kostede i 2001,
målt med samme kroner og øre-målestok. Min
vurdering er, at det nok er mere.
Tager vi vuggestuerne, som også har været
meget omtalt på det sidste, må jeg sige, at udgiften i 2001 var på 120.541 kr. pr. barn. Det er regnskabet. 12005 er tallet pr. barn altså 122.947 kr.,
og det er efter, at vi har skåret ned ifølge det, der
her er sagt af fru Line Barfod. Det vil sige, at
man altså skærer ned ved at bruge flere penge.
Jeg synes, det er en meget stor tillid, man i øvrigt viser alle offentligt ansatte i det kommunale
system, for det må jo betyde, at når der gives flere penge, skærer man altså ned på servicen. Man
har altså ikke en formodning om, at hvis vi sikrer, at der inden for en ramme er flere penge til
service, bliver der også flere servicegoder for
borgerne.
Den tillid har jeg i øvrigt. Når vi måler ressourcetrækket på enkelte serviceområder, er det
sådan, at hvis der bruges flere kroner og øre i faste, sammenlignelige priser, er det nok også, fordi personalet har været i stand til at levere mere
til borgerne end det, de kunne før for færre midler, for ellers er der noget galt. Og så skulle vi
have vendt det hele om og sagt: Vi skal reducere
bevillingerne, for så får vi sikkert en bedre service. Nu har vi gjort noget andet, og jeg påtager
mig at modtage den daglige kritik over, at vi er
så rundhåndede, at vi bruger mere end det, vi
selv har forudsat, for det er nemlig rigtigt.
Så er der tallet for, hvor stor en andel af den
samlede produktion, man bruger til offentlig

1313

service og til privat service. Der kan man i virkeligheden tage de tal, som findes, til at beregne
andelen i det offentlige forbrug. Det er ikke noget, man skal have i hovedet, det er noget, man
skal have på papir - selv om jeg stort set nok
også har tallene i hovedet - for de skal være
identificerbare siden hen, og der hjælper det jo
ikke, hvad jeg har i hovedet, men at man er i
stand til at oversende tallene på et papir. Jeg håber sandelig, jeg har det med, men ellers kommer jeg til at få det senere.";Thor Pedersen
463981;Time;"Jeg vil i hvert fald bare sige, at det papir i givet fald skulle vise de egentlige tal, altså hvad
det er for en andel af den samlede produktion,
af BNP'et, man bruger i nominelle talstørrelser
til serviceniveauer i kommuner og for så vidt
også i amter. Der er det sådan, at den andel af
BNP er steget i forhold til 2001, den er ikke faldet. Og måler man det kommunale forbrug i forhold til det private forbrug i nominelle priser, er
det steget og ikke faldet.
Hvis vi havde kørt linjen igennem med de 0,5
pet., som lå i den tidligere regerings 2010-plan
fra 2006 og frem, ville det alt andet lige betyde,
at man ville have et svagt fald i den andel, man
så lagde over til offentligt forbrug i forhold til
det private forbrug - alt andet lige. Men med
den globaliseringsaftale, vi har indgået, hvor det
ikke er 0,5 pet., men i virkeligheden 1 pet., vil
det være sådan, at det, om jeg så må sige, bliver
en lidt større andel, der kommer til at gå til det
offentlige forbrug i forhold til det private forbrug, når man måler det i nominelle priser af
den samlede produktion. Og det ved vi godt.
Det er jo, fordi vi bruger flere penge til forskning, som anses som konsum, og fordi vi bruger
flere penge til uddannelse, som også anses som
konsum, altså som forbrug.
Og endelig må jeg sige om selve opgørelsen
af, hvor meget vi bruger i kroner og øre, når
man taler om den offentlige sektor, at jeg ikke
kan forestille mig, at der er nogen, der mener, at
vi skal bruge mindre i den offentlige sektor i årene fremover end det, vi bruger nu, for alle ved,
at der kommer 400.000 flere pensionister inden
for de næste 20 år - i virkeligheden begyndende
år 2017-2018 og så frem til 2025. Og jeg kan ikke
forestille mig, at nogen vil mene, at de 400.000
ekstra pensionister skal serviceres inden for den
samme ramme i faste priser, som vi kender nu.
Det giver simpelt hen ingen mening, og jeg kan
ikke forestille mig, at nogen kunne mene det.
Det er i hvert fald aldrig noget, jeg har ment el-

1314

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

ler Venstre har ment skulle kunne lade sig gøre,
altså at tale om, hvor meget man i alt bruger i
det offentlige af den samlede produktion. Det vil
være stigende, sådan er det.
Hvis der til gengæld kommer et tidspunkt,
hvor andelen af pensionister falder i forhold til
resten af befolkningen, ja, så vil man sikkert
komme til at opleve, at den andel, som bruges i
alt i det offentlige, alt andet lige vil være faldende. Men det, vi ved i årene fremover, er, at der
kommer en stigning. Præcis derfor har vi jo taget højde for det i den aftale, vi med et meget
stort flertal har vedtaget, nemlig den om senere
tilbagetrækning. Det er jo nøjagtig for at tage
den udfordring op og skabe det rum, så vi er i
stand til at finansiere en stadig større ældrebefolkning, hvor vi ikke skærer ned i serviceniveauet, men hvor målet i virkeligheden ikke alene er at fastholde det, men også over tid at kunne forbedre serviceniveauet.
Det er jo præcis der, kvalitetsreformarbejdet
kommer ind i billedet, og hvor jeg håber, at det
ikke bliver en kampplads for Folketingets partier, hvordan man kan sikre, at vi får maksimal
nytte af de milliarder, vi bruger. Jeg håber altså,
at man flytter debatten fra, om det er 1 mia. kr.,
der lægges oven i de 30 mia. kr., man bruger i
forvejen på et område, og i stedet diskuterer de
30 mia. kr. Hvad er det, der gør, at der måske er
så stor en variation med hensyn til, hvilken glæde man får af de midler i de forskellige kommuner? Så det er i virkeligheden en meget kommunenær debat, når vi taler om at udnytte midlerne optimalt.";Kl. 18.55
467596;title_name;":
Tak til finansministeren. Der er foreløbig fem,
der har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Den første er hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
467752;name_party;":
Når man hører finansministeren, kan man godt
forstå, at det kan være lidt svært at finde alle tallene, for der er mange tal, der ryger rundt i luften. Jeg ved ikke, om finansministeren kan bekræfte det, huske det i hovedet, men hvis jeg nu
refererer, at finansministeren til Finansudvalget
har meddelt, at der i 2005 blev brugt 193,7 mia.
kr. til serviceudgifter i kommunerne, og man
ved, at KL har lavet beregningerne for de kommunale budgetter for 2007 den 6. november i år,
hvor de gør opmærksom på, at der er afsat 193,9
mia. kr., altså 200 mio. kr. mere, vil jeg gerne vi-

de: Hvor er det lige, hele demografikompensationen ligger?
Jeg er enig i, at vi ikke skal bestemme, om en
kommune skal lave en, to eller tre børnehaver
eller have en, to eller tre pædagoger, det finder
den selv ud af. Det, vi diskuterer, er, om de har
forudsætningerne for at have et reelt kommunalt selvstyre. Og det er jo det, vi anfægter, netop fordi økonomien ikke hænger sammen. Og
det gør den ikke, fordi vækstraten er den laveste
i mands minde.";Ole Sohn
468794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
468846;title_name;":
I forbindelse med de tal, som i øvrigt også er en
del af den baggrund, som hr. Ole Sohn spørger
til, er det sådan, at vi gav et egentligt rammeløft
på 0,5 mia. kr. Og så frigjorde man ca. 441 mio.
kr., som tidligere har været brugt på anlæg, og
som jo går direkte over til drift. Og det ligger i
aftalen, som udmøntes, at de 441 mio. kr. er permanente penge, man så kan bruge. Det vil sige,
det er ikke penge, man kan beslutte at bruge til
servicering, det er penge, der har været brugt
som nogle låste midler, der kunne søges via en
pulje - i det væsentlige til håndbåren it, altså til
computere.
Så det er altså de første 500 mio. kr. plus de
441 mio. kr., man råder over, hvor vores forventning er, at de 441 mio. kr. bliver på ældreområdet. Derudover er der 400 mio. kr. i ekstra vederlag til honorering af politikere i forbindelse med
den dobbeltdækning, man har haft i 2006. De frigøres jo, i og med at man ikke længere skal give
honorarer til de politikere, der var bestemmende
i de tidligere byråd og amtsråd.
Vi forhandlede om, hvorvidt vi skulle inddrage de 400 mio. kr., for udgiften er væk, og i og
med at staten dækker underskuddet, når man
gør udgifter og vækst op, altså dækker det, man
måtte mangle ved uændret beskatning, accepterede vi at undlade at inddrage de 400 mio. kr.,
selv om det egentlig var meningen. Det er 400
mio. kr., som statskassen finansierer, og som er
frie, fordi den udgift, man havde til vederlæggelse, forsvinder pr. 1. januar.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
470348;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor finansministeren anfægter Kommunernes Landsforenings notat af
6. november, hvor man gør op, hvor mange penge der er til serviceudgifter i 2007. For heraf

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
fremgår det jo krystalklart, at tallet er lige nøjagtigt 200 mio. kr. højere end i 2005. Og det skal
dække alt inklusive hele demografiudviklingen.
Derfor er spørgsmålet: Anfægter finansministeren det notat af 6. november, som KL har lavet, hvor de opgør den totale sum til serviceudgifterne i 2007?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
470923;title_name;":
Det er sådan, at det, KL trækker ud, er de 300
mio. kr., som man har sagt man skal bruge i forbindelse med ældreområdet, af de 500 mio. kr.
Der indgår det i aftalen, at man trækker 300 mio.
kr. ud, og så er der 200 mio. kr. tilbage.
Ud over det siger jeg, at der er frie midler på
441 mio. kr. Det er KL også enig i. Men de laver
så et regnestykke, hvor de siger, at de også havde de 441 mio. kr. før: det blev der også brugt
før. Ja, det er også rigtigt, men de blev brugt til
it-udstyr. Det vil sige, de var til en bunden opgave. Det svarer til et anlæg, som er afholdt, så nu
er det frie midler, man kan bruge til service.
Endelig siger man, at man også brugte de 400
mio. kr. tidligere. Ja, det er rigtigt, de blev brugt
til vederlag til politikere, men den udgift er væk
nu, og derfor er det frie midler til service. Men
laver man et regnestykke og spørger: Jamen var
de der ikke også sidste år? vil jeg sige, at det var
de, men de var bundet op på vederlæggelse af
politikere. Den udgift er forsvundet, og derfor er
det regulært frie penge, som vi accepterede forblev i omløb.
Efter den måde, man normalt forhandler på,
ja, da er det sådan, at disse midler inddrages,
når man sidder og gør balanceregnestykket op.
Det gjorde vi ikke. Og derfor er de tal, jeg giver,
de rigtige, når vi skal se på, hvad det er for frie
midler, man kan sidde med.
Ud over det vil jeg sige, at så diskuterer vi
også produktivitet, altså at man på statens område ...";Thor Pedersen
472409;title_name;":
Det må vente til næste gang.";Svend Auken
472472;title_name;":
Det gør vi.";Thor Pedersen
472518;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup.

1315

(Kort bemærkning).";Svend Auken
472592;name_party;":
Vi hører en hel masse tal, og det er rimeligt nok i
forbindelse med nogle af de store hovedområder/serviceområder, som kommunerne varetager, nemlig børneområdet, skoleområdet og ældreområdet. Men de tal, jeg hører, er til gengæld
nogle, der er nye for mig, og det er efterhånden
ret overraskende, for der bliver udgivet ganske
mange tal.
Kommunernes Landsforening, som finansministeren jo i sin indledning holdt sig meget fint
til, idet de sagde noget, der passede finansministeren, mener øjensynlig noget fuldstændig galt
om de tal og om den økonomi, de har til rådighed til børn, skole og ældre. For ifølge den kommunale budgetredegørelse, som KL senest har
udgivet i 2006, hvilket er i år, og den kan jo knap
komme senere, der bringer de oprindelige budgettal for 2006-budgettet som de sidste - det drejer sig altså om det oprindelige budget, det, der
ligger før den 15. februar, hvor det skulle barberes - kan man se, at såvel på børneområdet med
hensyn til det, der er til rådighed pr. dagtilbudsplads, på skoleområdet med hensyn til det, der
er til rådighed pr. elev i folkeskolen, og på ældreområdet med hensyn til det, der er af udgifter til 67-årige og derover, er tallene hele tiden
gennem de sidste 3, 4, 5 år blevet lavere og lavere.";Pia Gjellerup
473849;Time;"Er Kommunernes Landsforening fuldstændig
på gale veje? Vi vil gerne have en fuldstændig
kommentar til den kommunale budgetredegørelse, for vi har ikke hørt fra regeringen, at tallene skulle være forkerte.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
474106;title_name;":
Det er sådan, at spørgerne er på gale veje. Og
der er jo så også en form for vejledning i at finde
den rigtige vej. Man kunne jo undersøge, om KL
er enig i, at de penge, de nu råder oyer, er nok
til, at de under et kan holde det serviceniveau, vi
kender nu. Er man i stand til det, når der bliver
korrigeret for, at der i øvrigt bliver, flere skoleelever, og at der er flere ældre, der skal serviceres?
Det er man enig i at man er.
Derfor mener jeg, at vi er på rette vej, for det
er jo den officielle melding, vi får, nemlig at det
er det, man har besluttet i bestyrelsen, det er det,
man også i øvrigt måske med lidt interference
på et tidspunkt fastholdt i bestyrelsen ved en afstemning, nemlig at det præcis er det, som mat-

1316

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

eher den aftale, vi indgik i juni måned. Jeg kan
bare sige, at jeg har siddet over for både en Venstremand og en socialdemokrat, der har sagt:
Med det, der ligger her, er vi enige i, at der er aftaleoverholdelse med hensyn til aftalen fra juni
måned, og i, at vi er i stand til at opretholde det
niveau, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
475237;name_party;":
Det er jo den samme sang, vi har hørt hvert år.
De tidligere år har der været mange flere penge.
Denne gang drejede det sig det bare at fastholde
niveauet.
Det, der er blevet realiteten, og som Kommunernes Landsforenings meget omfattende, meget grundige publikation, hvor man regner på
den samme måde år for år for år, kan vise, er, at
det, der er til rådighed pr. passet barn, det, der
er til rådighed pr. elev i folkeskolen, og det, der
er til rådighed pr. ældre over 67 år, er faldet år
for år - ikke så meget i forbindelse med ældreområdet, men det er faldet en hel del for folkeskoleområdet og eleverne og ganske meget på
dagpasningsområdet. Er KL fuldstændig galt afmarcheret?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
475973;title_name;":
Jeg tror ikke, at KL er galt afmarcheret, men jeg
konstaterer, at det er spørgeren, for vi kender jo
regnskabstallene. Hvis vi tager ældreområdet,
vil jeg sige, at på trods af den vækst, der har været, er det sådan, at man har holdt beløbet i faste
priser pr. ældre. Beløbet var, når man ser på udgiften pr. ældre, altså for de over-67-årige, 40.500
kr. i 2001, og det er 40.800 kr. ifølge regnskabstallene for 2005.
Bag det skjuler sig en anden bevægelse, nemlig at der, hvor tilgangen af ældre har været, er
der, hvor der er tale om de yngste ældre, altså
dem, der umiddelbart ikke har størst behov for
personlig pleje og hjemmehjælp - hvis det i øvrigt interesserer spørgeren at høre det. For det er
jo den korrektion, der skal ind, altså at den
vækst, vi ser, sker i gruppen af - om jeg så må
sige - unge ældre, som i statistikken begynder
ved 67 år og går op til 79 år. Når man tager den
første halvdel af den gruppe, er det dem, der
stort set klarer sig selv, og hvor der ikke er tale
om yderligere krav til personlig pleje og hjemmehjælp, hvorimod der i forbindelse med den
ældste del direkte har været tale om et fald.

Så hvis man ser på, hvad der er til rådighed
til dem, der er plejekrævende, eller som har særlig hjælp behov, ja, så er der en stigning i det.
Og som sagt, i forbindelse med vuggestuer
sagde jeg, at hvis man mener, at 122.000 ....";Thor Pedersen
477366;title_name;":
Det må også vente til næste gang. Fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
477454;name_party;":
Finansministeren sagde, at vi skulle have tillid
til de dygtige offentligt ansatte. Det er jeg fuldstændig enig i.
Derfor har jeg også ret stor tillid til dem, når
de kommer og fortæller, at de simpelt hen ikke
kan holde til, at de ikke kan nå at tage sig ordentligt af de ældre, at de går hjem efter en lang
arbejdsdag, hvor de har skullet løbe fra den ene
til den anden uden at kunne nå at gøre det, som
de egentlig synes de skulle gøre. Jeg har også tillid til de voksne, der siger, at de efter en hård
dag i børnehaven går hjem og siger, at de simpelt hen ikke kan nå at snakke med de børn, de
skulle snakke med, de kan ikke nå at lege med
de børn, der har brug for at lege osv. Det er de
historier, som de dygtige offentligt ansatte kommer og fortæller os. Det er den virkelighed, som
de oplever. Uanset hvor mange tal, finansministeren slynger om sig med, er det den virkelighed, mange offentlige ansatte står i, og som får
mange af dem til at søge væk fra sektoren, eller
som gør, at de bliver så nedslidte, at de bliver
syge af det.
Det er derfor, det er så afgørende, at der kommer flere penge ud til kommunerne, og det er
derfor, det er et problem, at regeringen og Dansk
Folkeparti ikke vil give penge til, at der kan
komme nogle ordentlige vilkår for velfærden.";Line Barfod
478739;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
478777;title_name;"Jeg er jo enig i hele den første del, for den viser
den problemstilling, at på trods af at vi kan dokumentere - og det er ikke noget, vi siger: vi kan
dokumentere det - at der tilføres flere midler til
de sektorer, vi taler om, både ældreområdet,
børneområdet og undervisningsområdet, så har
man en opfattelse af, at servicen falder. Så er der
også grund til at sige: Hvis det at give flere penge ikke løser problemet, må løsningen ligge et
andet sted.

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
Hvordan kan det være, at der er 50 pet. forskel på den tid, en hjemmehjælper har til rådighed for en ældre i den kommune, der tilrettelægger det bedst, i forhold til den kommune, der
gør det mindre godt, når vi taler om, at det er
den samme udgift? Man kan altså udnytte face
to face-tiden i hjemmehjælpen i én kommune 50
pet. bedre end i en anden.
Hvordan kan der være op til 100 pet. forskel i
udgiften til plejehjem: når det ikke kan aflæses i
serviceringen? Hvordan kan der være 60 pet.
forskel på udgiften pr. elev på samme klassetrin
i folkeskolen, når man ikke kan aflæse forskellen
i resultatet?
Derfor er der grund til at stille det spørgsmål,
som også fru Line Barfod stiller: Hvad er det,
der er galt? Hvad er det i det system, der egentlig gør, at der er den store forskel? Hvad kan vi
lære af det bedste? Hvad kan vi lære ved at lytte
til medarbejderne det ene sted og det andet
sted? Det er præcis dét projekt, vi har sat i søen
med kvalitetsreformeh, og de svar finder vi forhåbentlig i den proces frem til juni næste år. Jeg
glæder mig til den og':håber også, at fru Line
Barfod vil tage del i den.
(Kort bemærkning). j";Finansministeren
480421;name_party;":
Nu tror jeg ikke, jeg er inviteret til mødet den 30.
november, og så bliver det lidt svært at tage del i
det.
Problemet er jo bl.a., at regeringen og Dansk
Folkeparti har sendt en byge af krav ud til de offentligt ansatte om, at de ikke kun skal tage sig
af børnene og de ældre, men at de også skal dokumentere og kontrolleres og testes osv. Man
skal kunne måle og veje deres indsats, så der
kan komme private ind på området og man kan
måle og veje de forskellige i forhold til hinanden. Det har lagt beslag på utrolig mange af de
penge, der bliver brugt.
Nogle af de steder, man har gjort det rigtig
godt, er bl.a. nogle af de steder, hvor man har
valgt at se stort på alle de krav til kontrol osv. og
i stedet har haft tillid til, at medarbejderne sammen med brugerne selv kan organisere arbejdet.
Hvis finansministeren ville tage ud i virkeligheden og turde have tillid til, at medarbejderne
og borgerne selv kan organisere arbejdet, frem
for at være optaget af, at vi skal gøre det bedst
mulige, for at private kan komme ind på markedet, så tror jeg godt, vi kan gøre det bedre. Men
lige nu er problemet, at mange skal løbe så
stærkt og skal opfylde så mange krav i form af

1317

kontrol osv., at de bliver slidt ned. Derfor har de
brug for, at der kommer flere hænder, og det koster penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
481770;title_name;":
Må jeg dele svaret i to og spørge: Er det i Folketinget, man stiller krav om, at man kontant skal
vide, hvad der bruges pr. ældre, pr. folkeskoleelev, pr. barn i vuggestuen? Hvem er det, der
spørger til det? Vi kan gå tilbage i Folketingets
forhandlinger og se, hvem der afæsker regeringen det svar. Hvem stiller krav om særlig specifikke regler og styringssystemer, når der kommer et eksempel på dårlig ældrepleje, eller hvad
ved jeg? Hvem er det, der stiller krav om, at man
nu skal gøre noget og gribe ind?
Den anden del af svaret er: Det, der bruges
penge på, er også det, der er kvalitetssikring. Vi
mener, at det er rimeligt, at den ældre på et plejehjem kan få at vide, hvad man kan forvente af
det plejehjem, hvad man selv har krav på, og at
de pårørende ved det. Det samme gælder skolen: at vi ved, hvad vi kan forvente af skolen, og
hvilke krav vi kan stille.
Det kalder jeg ikke bureaukrati. Det kalder
jeg i virkeligheden et arbejde, som i ethvert demokratisk samfund burde have været udført for
mange år siden, så man hjælper borgerne - især
dem, der har det svært - og så det er rimelig let
at få at vide, hvad de kan forvente, hvis de får
brug for hjælp af det offentlige.
Det er det, der ligger i en stor del af det arbejde med kvalitetsreformen, der er blevet brugt
penge til. Resten har været til at besvare spørgsmål til Folketinget og forsøge at efterspore, hvor
pengene er blevet af på ældreområdet.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
483226;name_party;":
Finansministeren startede sin første besvarelse
med at sige, at vi har brug for oplysning. Det er
jeg enig i, og derfor vil jeg godt høre, om finansministeren vil bidrage til oplysningen.
Vi har jo oplevet det meget underlige forløb,
at finansministerens kollega indenrigs- og sundhedsministeren har erkendt, at de tal, der var
hele grundlaget for vedtagelse af flytning af opgaver, udligningsreform osv. - og det var de
eneste tal, vi kunne forholde os til med hensyn
til virkningen og konsekvenserne for den enkelte kommune - ikke holder. Vi har bl.a. i Folketingets Kommunaludvalg fået henvendelser fra en
række borgmestre - Venstreborgmestre, konser-

1318

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

vative og socialdemokrater - der har sagt, at de
tal ikke passer. De sidder og mangler de penge,
som de er blevet stillet i udsigt.
Indenrigs- og sundhedsministeren har nægtet
at medvirke til, at vi får de rigtige tal frem. Derfor vil jeg godt spørge finansministeren, om vi
kan påregne, at han vil bidrage til oplysningen,
så vi kan få debatten på et sandt grundlag.";Ole Stavad
484306;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
484358;title_name;":
Nu vil jeg ikke skjule, at der er mange udfordringer i et år, hvor man ændrer så meget, som
man har gjort, på mange niveauer. Det er et helt
usædvanligt år, 2006-2007, hvis man, om jeg så
må sige, lægger opgavens art med at sikre, at de
nye kommuner i 2007 kommer til at fungere, til
grund. Det er på mange måder en usædvanlig
opgave, byrådsmedlemmerne har stået over for
- måske også, hvad angår det samlede overblik.
For et er, hvad der på et tidspunkt er blevet
meldt ud vil tilflyde kommunerne, noget andet
er, hvad de faktiske udgifter bagefter viser sig at
være, når de lægges ind i maskinen. De er bl.a.
dækket ind af, hvad man efterfølgende har aftalt, når det gælder delingsforhandlinger. Det influerer også på de enkelte kommuners budgetter, som vel for så vidt er ukendte for staten, for
det er en aftale, kommunerne selv har indgået:
Hvem overtager egentlig hvad?
Det, vi bare kan konstatere, er, at der har været enighed i delingsforhandlingerne mellem KL
og Amtsrådsforeningen om, hvad det er, man
gør, og hvilke penge der følger med. Det spiller
selvfølgelig ind i den enkelte kommune. Det er
sikkert også svært i det kommunale budget så at
adskille, hvad det er, man har prioriteret: Hvad
er det nye, og hvad har man prioriteret af gamle
opgaver?
Derfor tror jeg i virkeligheden, at det er en
meget vanskelig opgave at gå tilbage og sige, at
det her skal splittes op - det er ligesom at dele
det varme og det kolde vand i et badekar. Det
tror jeg i virkeligheden er en meget svær øvelse,
og det tror jeg også der er tale om her. Det er i
hvert fald det, som er min tilgang til det: Man
spiller på forskellige niveauer, og midt i det hele
kommer der så delingsforhandlinger, som kommunerne selv har afsluttet.
Det er jo ikke sådan, at staten har fået pengene. Alle pengene er ude i det kommunale landskab. Det er ikke staten, der modtager penge. Vi
har overhovedet ikke, når vi taler om den mel-

lemkommunale udligning, et afløb til statskassen eller til de delingsforhandlinger, hvor man
deler de midler, der så går videre i det regionale
system og det kommunale system, i forhold til
de opgaver, som rent faktisk flyttes, og som de
er nødt til at budgetlægge efter.
Vi har reflekteret over det ved at sige: O.k.,
når vi gør det hele op, har de nok fået 424 mio.
kr. for lidt. Men de er jo fordelt via bloktilskuddet. De er ikke fordelt specifikt på den enkelte
kommune - altså, den kommune, der i givet fald
overtager nogle opgaver.
Det er sådan set vores problem omkring bloktilskuddet: Det har ikke en millimeterretfærdighed indbygget i sig. Det var den udfordring, vi
kunne klare for KL. Vi tilbød KL, at vi kunne gå
ned og fordele de 424 mio. kr. efter opgavevaretagelsen, men det ønskede man ikke. Man bad
fra formandskabets side under de drøftelser om,
at vi afleverede det over blokken, og det har vi
så gjort.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
487229;name_party;":
Synes finansministeren selv, han svarede på mit
spørgsmål? ... (Nikfra finansministeren (Thor Pedersen)). Det var en meget lang udenomssnak,
hvis der ikke er taget højde for alt det, finansministeren talte om, i lovforslaget, med de oplysninger, der er givet Folketinget, med de oplysninger, der har været til rådighed også for den
forligskreds, der sad og forhandlede det i sin tid.
Det viser sig dokumenteret af konkrete kommuner og borgmestre, der møder op og siger, at de
mangler meget, meget store beløb, og derfor
skal de ud i store besparelser, som er det stik
modsatte af, hvad regeringen har lovet. De er
blevet tvunget til at sætte skatten ned, fordi de
angivelig skulle have fået flere penge, end de
måtte bruge ifølge den udlignings- og finansieringsreform, der er gennemført, men de har aldrig fået pengene til at sætte skatten ned med.
Alligevel har finansministeren og regeringen
pålagt den enkelte kommune en bestemt skatteprocent ud fra de tal - det er det grundlag, man
har haft - og derfor er det helt stilfærdige
spørgsmål, jeg har til finansministeren, dette: Vil
finansministeren ikke være hjælpsom og sørge
for, at vi får de sande tal frem? Det må selvfølgelig ske i et samarbejde også med kommunerne,
sådan at de diskussioner, vi har, kan føres på et
så oplyst og sandfærdigt grundlag som muligt.
Vil ministeren være med? Så kan vi bagefter
tage diskussionen om, hvordan vi gør det. Er

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
ministeren enig i, at regeringen har et ansvar for,
at den diskussion, der er ude i kommunerne, og
den diskussion, vi, befolkningen, har, føres på et
sandfærdigt grundlag?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
488903;title_name;":
Den usikkerhed, der har ligget, har jo også været
erkendt, i og med at vi har sat 150 mio. kr. af i
hele den her øvelse. Så den har altså været
kendt.
Jeg vil gå hjem og undersøge muligheden for
at skille det kolde fra det varme vand. Det vil jeg
lige gøre, og så skal jeg bagefter give et præcist
svar til hr. Ole Stavad på, om jeg mener, det er
muligt. Jeg vil ikke afvise det, for jeg har aldrig
forsøgt: jeg vil gøre forsøget.";Thor Pedersen
489368;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Karen J. Klint.
Der er stadig væk foruden fru Karen J. Klint
yderligere to, der har bedt om korte bemærkninger. Først fru Karen J. Klint.";Svend Auken
489544;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er kun godt, for det er jo et meget vigtigt tema, vi har til drøftelse i dag.
Jeg vil gerne spørge, hvordan det skal forstås,
når finansministeren siger, at pengene følger
med institutionerne, for de er jo bagefter fordelt
generelt over bloktilskuddet. Institutionerne ligger der, hvor nogle af dem har ligget i i hvert
fald 25 år. Hvordan kommer pengene tilbage til
de mennesker, der bor på institutionerne, når
pengene er i bloktilskuddet? En eller anden
kommune skal undvære en nattevagt, fordi pengene ligger i nabokommunen. Dem på den første institution skal nu nøjes med et kaldeanlæg,
men de er sprogløse, så hvordan skal de aktivere
et kaldeanlæg? Hvordan hænger det løfte sammen med, at pengene skal følge institutionerne,
uden at man så også flytter institutionerne?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
490416;title_name;":
Nu vil jeg lige sige, at det, vi taler om her, er de
sociale institutioner under amterne. Der anerkendte vi det regnestykke, som KL kom med,
altså de 424 mio. kr. Det kan godt være, at nogle
i vores system mente, at der nok lige lovlig meget var lagt plus og plus på, men vi accepterede
det for overhovedet at undgå at drøfte det mere,

1319

da meldingen fra KL var, at de mente, at det drejede sig om 424 mio. kr.
Vi spurgte: Ønsker man så, at de penge skal
følge med specifikt ud til den kommune, der har
ekstraopgaven, eller skal det være over bloktilskuddet? Der bad KL om, at det blev over bloktilskuddet, og det accepterede vi også. Det accepterede vi som et kommunalt ønske, sådan er
det.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så er spørgsmålet jo, om regeringen giver løfter i
kommunalreformen, for der stillede vi også en
hel masse spørgsmål, hvor man også lovede de
samme institutioner og de samme borgere, at de
fik borgfred i hvert fald et par år, altså at de ikke
skulle mærke noget på skæringsdatoen. Så hvilke løfter tæller mest: de løfter, der er givet til de
konkrete mennesker i hele den fase, der har været omkring optakten til kommunalreformen, al
den lovgivning - hvor vi jo ikke har været med i
ret meget af den, fordi vi frygtede den situation,
vi står i i dag - eller det, man aftaler senere hen
med KL i september, fordi man opdager, at der
ikke er penge nok?
Det var proceduren. Men det drejer sig også
om, hvilke løfter der er vigtigst for regeringen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
491950;title_name;":
At gøre det over for Kommunernes Landsforening, som vi har lovet, det er for så vidt det
samme, nemlig at sikre, at der under et er de
midler til rådighed, der kan sikre, at de niveauer, man kender, også kan fortsætte næste år. Det
er udgangspunktet. Da det er KL, der har ansvaret for udmøntningen, vil det være for alle insti-,
tutioner, uanset hvilke penge man principielt giver til en kommune. Så det er stadig den enkelte
kommunalbestyrelse, der selv har beslutningskraften over de midler. De er jo ikke bundne.
Så uanset hvilken model vi havde valgt for at
tilbageføre midler, er midlerne noget, den konkrete kommune alligevel kan beslutte at bruge
på en anden måde end den, regeringen måske
ville have valgt. Derfor er spørgsmålet selvfølgelig til Kommunernes Landsforening i de drøftelser: Ønsker man, at de penge specifikt skal
følge institutionen, eller vil man selv have det
råderum over bloktilskuddet? Der siger KL til
os: Vi beder om at få dem over bloktilskuddet.
Da kommunerne har ansvaret, accepterer vi også, at det åbenbart er den måde, de bedst mener

1320

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

de kan efterleve det servicekrav på, som de har
ansvaret for.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
493173;name_party;":
Jeg skal bare have finansministeren til at forklare, hvordan ønsket om at kende den faktiske
økonomiske situation kan være et indgreb i det
lokale kommunale selvstyre. Jeg forstod, at finansministeren fandt min ordførertale meget
modsætningsfyldt netop på det punkt, og det er
mig et stort mysterium, hvordan finansministeren kan være gerådet ud i den misforståelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
493593;title_name;":
Jeg forstod det på den måde, at vi skulle svare
på, hvor mange penge der blev brugt på delområder. Det forstod jeg også i det spørgsmål, som
fru Margrethe Vestager stillede hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvor mange penge bruges der på
delområder?
Det hænger altså ikke sammen med rammestyre. Man begynder i virkeligheden at begrænse rammestyret ved at sige: Vi har krav på at vide, hvordan man rent faktisk bruger pengene på
delområder, og stille det enkelte byråd til ansvar
for, at de i givet fald har lidt mindre i kroner og
øre end det, der var året før, eller hvad forklaringen nu engang måtte være.
Sådan hørte jeg fru Margrethe Vestager tale.
Hvis det er en misforståelse, så er det misforstået.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
494337;name_party;":
Jeg tror ikke, at misforståelsen på den måde er
tilfældig. Den forekommer meget villet. Det, der
er det underlige, er, at det åbenbart er et indgreb
i selvstyret, at man ved, hvordan kommunerne
prioriterer. Det er mig simpelt hen helt uforståeligt, at det skulle være et indgreb i selvstyret, at
det er offentligt kendt, hvordan kommunerne
foretager prioriteringen. Derfor forstår jeg ikke,
hvordan det kan være et indgreb i selvstyret, at
man ønsker at få den viden om, hvordan det
faktisk fungerer. Det er det ene.";Margrethe Vestager
494865;Time;"Det andet er, at jeg ikke tror, at regeringen har
noget som helst at lade oppositionen høre i forhold til at slynge om sig med tal og løfter på delområder. Så vidt jeg husker regeringens valg-

kamp sidst, handlede den meget specifikt om
delområder og om, hvor fantastisk økonomien
skulle blive på delområder, så man stort set kunne se det enkelte barn på finansministerens skulder i tryg forvisning om, at fremtiden var sikret.
Derfor vil jeg bare sige - ikke at jeg har nogen
forventning om, at finansministeren vil indrømme det - at der fra Det Radikale Venstres side
ikke er tale om nogen form for indblanding i det
kommunale selvstyre i forhold til ønsket om at
vide, hvordan der faktisk bliver prioriteret.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
495630;title_name;":
Den viden om, hvordan der prioriteres, har vi jo
i regnskaberne. Det er bare at sige, at den viden
har man kun bagud. Det er præcis derfor, der er
forskel på regnskab og budget. Der er forskellig
praksis i forskellige kommuner. Det vil sige, at
man ikke kan bruge budgettal som udtryk for,
hvor mange penge der, når året er gået, er anvendt på et delområde, for der er forskel i den
praksis, man budgetterer ud fra.
Derfor vil man kunne se, at budgettallet hvert
eneste år er under regnskabstallet på de her områder, vi taler om, altså borgernær service. Der
bruges flere penge hvert eneste år end det, der
blev lagt ind i budgettet. Det skyldes, at man
ikke forankrer pengene på de enkelte institutioner, men holder dem i reserve, og i takt med, at
der kommer en tilgang på en institution, følger
pengene med. Man bruger bevillingssystemet,
som man har lov til, med ekstra bevilling, så
længe man har en reserve.
De reserver er normalt ikke fordelt, men der
er stor variation i kommunerne med hensyn til,
hvordan man rent faktisk gør. Men når man sumerer det hele sammen, er der ingen sammenhæng mellem budgettal og regnskaber. Hvis
man vil vide, hvordan de rent faktisk har prioriteret deres penge og muligheder, får man det
derfor kun ved at se på regnskabstallet. Det er
det, man de facto har gjort over alle årene. Det,
jeg advarer imod, er, at man ikke bruger budgettal sammen med regnskabstal.
Så bliver der sagt, at vi har ...";Thor Pedersen
497099;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager. Nej, undskyld,
hun har fået begge sine bemærkninger. Det er
mig, der ser forkert. Så er det hr. Poul Nødgaard.

(166)
Torsdag den 16. november 2006 (F 13)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
497328;name_party;":
Nu har vi i 3-4 timer på ny diskuteret den kommunale økonomi forfra og bagfra. Jeg har siddet
og lyttet til den her debat, men jeg synes slet ikke, at den forskellighed, der er mellem kommunerne, og som der berettiget skal være, er kommet til udtryk.
Det er, som om alle de, der nu har stillet
spørgsmål, slet ikke har læst i bogen »De kommunale nøgletal«. Der kan man hvert eneste år
læse om den enkelte kommune - lad os f.eks.
tage vedrørende skolebørn - hvad udgiften er i
den pågældende kommune, hvad den er i området i gennemsnit, og hvad den er for landet i
gennemsnit. Og så kan man gøre op med sig
selv, om man synes, at man i ens egen kommune
giver skolebørnene for lidt penge. Hvis man gør
det, må man inden for den samlede pulje omprioritere noget dertil.
Det, der bringer mig til at tage ordet, er også,
at der har været stor diskussion om den kommunale økonomi, altså den harmonisering, der
er sket af takster og lignende. Det er klart, at når
vi har lavet en kommunalreform og man lægger
fem kommuner sammen og de har forskellige
takster på børneområdet og på en lang række
andre områder også - madordninger og hvad
ved jeg - kan enhver forstå, at det må være sådan, at den kommunalreform medfører, at de
skal have ens takst. Man kan ikke bo i en kommune og så have forskellige takster de fire eller
fem forskellige steder.
Det, jeg gerne vil spørge finansministeren
om, er, om ikke han er enig med mig i, at det fornemme ved det danske kommunale selvstyre er,
at den pose penge - jeg kan ikke lide udtrykket,
men bruger det alligevel - den enkelte kommune har til rådighed, fordeles af dem, der er valgt
ind i den enkelte kommunalbestyrelse. De sætter sig ned enten i et møde eller i et byrådsmøde
og aftaler med hinanden, hvordan de vil fordele
pengene på de enkelte områder, alt efter hvordan den enkelte kommune er skruet sammen.
Det synes jeg er fornemt.
Jeg synes, der er kommet alt for lidt frem i debatten i dag om vigtigheden af det kommunale
selvstyre. Derfor vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at han er enig med mig i, at netop det
kommunale selvstyre og de enkelte kommuner
skal sætte dagsordenen, og ikke os her i Folketinget.

1321

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
499547;title_name;":
Sådan har det været i de 30 år, jeg har beskæftiget mig med kommunalpolitik enten direkte i en
kommune eller herindefra. Det har været sådan,
at man fuldt ud respekterer det kommunale
selvstyre.
Når fru Margrethe Vestager siger, at det er os,
der kommer med specifikke mål, er det jo ikke
rigtigt. Vi kom oprindelig og sagde, at der er 0,5
mia. kr. mere til ældreområdet, og hvad oplevede vi så? Et krav i Folketinget om - jeg skal prøve at efterspørge, hvad Det Radikale Venstre
gjorde dengang - at vi skulle dokumentere, præcis hvor de penge var blevet af, der var givet
som et samlet bloktilskud: om man kunne lave
et regnestykke, der viste, at hver eneste krone
præcis var gået til ældreområdet.
Ideen bag bloktilskuddet er jo, at den enkelte
kommune prioriterer og selv vælger: Hvor er
det i vores kommune at vi ved, at vi har det godt
i forvejen, og hvor er der særlige udfordringer?
Så en kommune, der i forvejen har et højt niveau
på ældreområdet, vil ikke nødvendigvis sige, at
det skal være endnu højere. Der kan være et andet sted, hvor den er lidt bagefter. Det er jo ideen
med rammestyret.";Thor Pedersen
500661;Time;"Men det var Folketinget, der jagtede rundt efter hver eneste krone, hvilket satte KL på den
anden ende. De måtte i kontakt med 271 kommuner og bruge ressourcer på at se, om man
kunne efterspørge, hvor de penge var blevet af.
Det var ikke noget, regeringen kom med, men
Folketinget. Men vi kan gå tilbage i Folketingets
forhandlinger og se, hvem der bidrog til den
spøg.";Kl. 19.30
501064;title_name;":
Så siger vi tak til finansministeren, og forhandlingen er sluttet. Undskyld, jeg kiggede ikke op.
Ordføreren for forespørgerne har så sandelig ret
til en ekstra omgang, hvis det ønskes.";Svend Auken
501269;name_party;":
Mange tak. På en eller anden måde vil det være
rimeligt at runde denne lange om end sene, men
også spændende debat af. Jeg skal sige tak for de
mange og engagerede indlæg.
Vi er ikke nødvendigvis enige, men vi er jo
ikke i Folketinget for at være enige, vi er i Folketinget for også at fortælle, hvilke forskellige
holdningsmæssige baggrunde vi har, og hvad
de fører til af resultater. Det synes jeg at denne

1322

Torsdag den 16. november 2006 (F 13)

debat i høj grad har vist, og der er nogle områder, hvor den har vist det, synes jeg, på den
smukkeste måde, nemlig ved, at der faktisk er
blevet talt ud fra nogle fælles opfattelser af, at
det ville være rart, om man kunne forstå hinanden. Der har også været nogle elementer, hvor
det ikke helt løb sådan af stabelen.
Vi har talt om falske tal. Det er ét element, altså det forhold, at Folketinget har vedtaget en
udligningsreform - et flertal har stemt for, et
mindretal imod - men at vi alle sammen har
gjort det på baggrund af en opgørelse af, hvordan det ville arte sig i det samlede kommunale
billede kommune for kommune.
Det har også været det, der har været manges
grundlag for vurderingen af indholdet af udligningsreformen, som jo i sig selv er ganske omfattende og kompliceret, og som også indeholder hele afregningen af den omfattende opgaveflytning i kommunalreformen. Derfor har det
selvfølgelig været tal, som kommunerne hver
især har været stærkt interesserede i at forholde
sig til i forhold til deres egen økonomi. Det har
oven i købet været tal, som har været brugt meget nøje i et efterfølgende lovforslag, hvor det efter en regnemodel er blevet fastslået, at såfremt
man skulle modtage mere end 0,2 pet. af sit skattegrundlag, skulle man nedsætte skatten med
det overstigende. Det har været en pligt, og den
har ikke været relateret til, at tallene nedenunder kunne bevæge sig. Det har bare været en
pligt.
Så har vi oplevet en stribe kommuner, som er
blevet overraskede over det til trods for nærmest personlige breve fra indenrigs- og sundhedsministeren om deres kommunes specifikke
økonomi. De har fået nogle helt andre resultater
ud af det samlede regnestykke. Det kan der
være gode begrundelser for. Problemet er, at vi
ikke har kunnet få de gode begrundelser og de
dertilhørende tal. Derfor vurderer vi i øjeblikket
den del af den kommunale økonomi på grundlag af det, som statsministeren kom til at døbe
falske tal.
Det er altså tal, som er en eksemplificering,
men de har intet med virkeligheden at gøre. De
har muligvis haft med en virkelighed at gøre for
nogle år siden, men de har intet med virkeligheden nu at gøre, og derfor har vi bedt om at få de
rigtige tal frem i lyset. Det har regeringen hidtil
afvist, men jeg synes, at der var enkelte tegn på
en ændring. Men jeg må meget beklage, at jeg
også efterfølgende overfortolkede hr. Kristian
Thulesen Dahls - troede jeg - venlige og imøde-

kommende bemærkninger. Det viste de sig ikke
at være. Men vi fortsætter, for der er andre, der
har givet meget mere imødekommende bemærkninger om den proces.
Jeg vil i øvrigt ikke forholde mig meget til de
tal, som vi har dystet på, også om budgetterne,
om regnskaberne og om udviklingen over tid.
Jeg synes, at vi har god ret til at spørge om, hvor
de penge, som bevilges af Folketinget, anvendes
i kommunerne. Det er ikke et forsøg på at styre,
det synes jeg er en mærkelig oversættelse, men
det er et forsøg på at få den indsigt, som jo gør,
at det samlede offentlige velfærdssamfund, der
repræsenteres af kommuner, hidtil også af amter, og af Folketinget tilsammen, udgør et billede, som vi forholder os til samlet. Så skal vi selvfølgelig vide, hvad der sker med den meget, meget store del af servicen, som varetages i kommunerne. Så det er et ønske om at vide for at
kunne træffe sine egne beslutninger og de beslutninger, der for vores vedkommende hører til
i Folketinget.";Pia Gjellerup
505141;Time;"Her har vi godt nok været noget uenige, men
der er til gengæld det at sige til det, at vi får de
rigtige tal, når tiden går. Det er altid bare sådan,
at det selvfølgelig er de aktuelle tal, der skal omsættes til virkelighed for mennesker ude i samfundet, hvilket er det mest interessante.
Så har vi været igennem en diskussion om,
hvordan demokrati egentlig fungerer, og det synes jeg er en lidt underlig diskussion. Der kan
have været forslag i en kommunalbestyrelse om,
at kommunalbestyrelsen f.eks. har skullet afskedige 50 medarbejdere, men den offentlige debat
har bølget frem og tilbage, og nogle har holdt
den op på det negative i at afskedige 50 medarbejdere, hvorefter det i processen er blevet til afskedigelse af 10 medarbejdere.
Er de, der kritiserede planerne om afskedigelse af de 50 medarbejdere, så fulde af løgn eller
kampagnemagere og socialistiske ballademagere? Eller er de - jeg vil gerne sige, at sådan opfatter jeg det - deltagere i en demokratisk proces,
hvor de har haft et så godt synspunkt, at forslaget i øvrigt er blevet ændret, så det ikke er blevet
50, men nogle steder er blevet reduceret væsentligt og for at blive i billedet nok til 10? Det synes
jeg er en god demokratisk proces. Den synes jeg
vi har tumlet lidt forkert om her i Folketinget.
Jeg synes, man skal anerkende, at der har været borgere, der har deltaget og har haft indflydelse. Og man kan sige om kommunalpolitikerne - det er mere, end man tit kan sige om folke-

Torsdag den 16. november 2006 (L 69)
tingspolitikemes flertal - at kommunalpolitikerne lyttede.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 19.35
506765;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted tirsdag
den 21. november 2006.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om tilskud til Færøemes hjemmestyre for 2007 og 2008.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
507159;name_party;":
Venstre kan tilslutte sig forslaget om at give Færøernes hjemmestyre et årligt bloktilskud på
615,5 mio. kr. for 2007 og 2008. Det er det beløb,
som vi også har haft i de foregående år, og det er
efter ønske fra Færøerne, at vi ikke gør det, vi
nok ellers ville have gjort og tidligere har gjort,
nemlig foretage en pris- og lønopskrivning af
beløbet.
Der foreligger en aftale mellem finansministeren og det færøske landsstyre om dette beløb,
og jeg er vidende om, at forslaget bliver behandlet sideløbende i det færøske Lagting.
Beløbet vil ligge fast for 2007 og 2008, medmindre Færøerne vælger at overtage nogle sagsområder, hvilket vi i sommeren 2005 vedtog vil
være muligt. Det betyder så, at det økonomiske
ansvar vil følge med en eventuel overtagelse af
sagsområder. Derfor kan der komme en reduktion af beløbet i perioden, men ellers ligger det
fast.
Jeg ser frem til det, jeg håber bliver en hurtig
og smidig udvalgsbehandling, for det skal jo
gælde fra den 1. januar næste år.

1323

(Kort bemærkning).";Pia Larsen
508191;name_party;":
Det er et kort spørgsmål til Venstres ordfører.
For nogle år siden blev det debatteret i forbindelse med den færøske selvstændighedsproces,
at det færøske flertal dengang ønskede at tage
det her såkaldte bloktilskud og sætte det i en
fond, så man sparede op til selvstændigheden.
Har Venstre noget problem med det?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
508541;name_party;":
Jeg tror, det er for kompliceret til, at man lige
kan svare på det i forbindelse med en kort bemærkning. Nu er der jo særlige mekanismer, der
gør sig gældende, når man fastsætter det her
bloktilskud ved lov i Folketinget og sideløbende
behandler det i det færøske Lagting. Jeg kan
ikke for nuværende gennemskue, hvilke implikationer en fondsopsparing ville have, men jeg
synes da, at hr. Høgni Hoydal skulle stille
spørgsmålet til finansministeren i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
509062;name_party;":
Det forslag vil jeg tage til efterretning, men jeg
vil alligevel spørge fru Pia Larsen, der jo er politiker og ordfører for Venstre: Hvad synes hun
om forslaget? Har fru Pia Larsen noget problem
med, at man tog disse penge og satte dem i en
fond, så man havde noget at tære på, når man
forhåbentlig snart har en fuldstændig selvstændig færøsk stat?";Høgni Hoydal
509422;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
509456;name_party;":
Hvis jeg må tage det sidste først: Jeg ved, at det,
at Færøerne forhåbentlig snart er en fuldstændig
selvstændig stat, er et meget vigtigt emne for hr.
Høgni Hoydal, men det er jo klart, at det giver
nogle helt andre forudsætninger, bl.a. at man
selv er fuldstændig økonomisk ansvarlig. Hvis
formålet er at opspare de danske midler, man
kan få, mens Færøerne stadig er en del af rigsfællesskabet, og bruge dem senere, når man ikke
længere er det, tror jeg ikke, at finansministeren
vil være positivt stemt. Vi er jo partifæller, så jeg
ved nogenlunde, hvad han tænker.";Pia Larsen
510059;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Pia Gjellerup.

1324

Torsdag den 16. november 2006 (L 69)";Svend Auken
510216;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi været knap så heroiske, når det gælder om at stille med en selvstændig ordfører til den sidste sag. Hr. Arne Toft blev
nødt til at tage et fly til det jyske, og derfor skal
jeg på hans vegne fremføre i al korthed, men
ikke desto mindre med væsentlighed, at vi respekterer rigsfællesskabet og derfor også respekterer den aftale, der er indgået mellem regeringen og det færøske hjemmestyre om tilskudsrammen for 2007 og 2008. Derfor kan Socialdemokratiet fuldt ud tilslutte sig lovforslaget.
For at tage forskud på spørgsmål, som måske
ikke kommer, vil jeg sige, at hvis jeg bliver stillet
det samme spørgsmål som Venstres ordfører, vil
jeg sige, at når man på Færøerne beslutter at disponere over et overskud i den færøske økonomi
på den ene eller den anden måde, står der jo
ikke navn på pengene. Hvis man vælger at opspare det, der svarer til, hvad man ville få fra
Danmark, vil vi næppe se med kritiske øjne på
det fra dansk side, men vi vil måske vurdere,
hvad den færøske økonomi i al almindelighed
giver anledning til, når bloktilskuddet skal fastsættes. Det er i det lys, man skal se en fremtidig
opsparing på Færøerne. Men hvis Færøerne vil
gøre sig store anstrengelser for at spare op til
selvstændighed, tror jeg ikke, at nogen i Danmark vil have noget imod det.";Pia Gjellerup
511535;name_party;":
Man må jo sige, at det er et lovforslag, der er let
at overskue. Det vedrører tilskuddet til Færøerne for 2007 og 2008, og Dansk Folkeparti kan
helt og fuldt tilslutte sig de 615 mio. kr. pr. år,
som det drejer sig om.
Jeg synes, at det, som finansministeren også
gør i fremsættelsen, er værd at notere sig, at såfremt Færøerne overtager nogle af de områder,
de 615 mio. kr. går til i dag, bliver beløbet reduceret. Jeg går ud fra, at finansministeren sammen med sit dygtige ministerium får tingene sat
på plads, såfremt det skulle blive tilfældet.
Vi har også med stor glæde noteret os, at man
er fuldt tilfreds med lovforslaget på Færøerne.
Det er tidligere blevet behandlet i Lagtinget, så
vi vil medvirke til, at sagen kan få en meget, meget hurtig gang gennem Folketinget.";Poul Nødgaard
512333;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Christian Wedell-Neergaard, heller ikke kan være til stede ved dette
punkts behandling, er jeg blevet bedt om at sige
følgende:

Lovforslaget fastsætter tilskuddet til Færøernes hjemmestyre til 615,5 mio. kr. i 2007 og 2008,
dvs. på samme niveau som i 2002. Sagsområder,
som er overtaget af Færøerne ifølge § 9 i hjemmestyreloven, berøres ikke af lovforslaget, men
såfremt hjemmestyret i aftaleperioden overtager
sagsområder, hvortil der i dag ydes bloktilskud,
vil det indebære, at de færøske myndigheder
også overtager de med områderne forbundne
udgifter. I disse tilfælde vil der kunne ske en reduktion af bloktilskuddet.
Vi Konservative kan tilslutte os lovforslaget.";Allan Niebuhr
513053;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på Det Radikale Venstres
vegne meddele, at vi kan støtte forslaget.";Margrethe Vestager
513200;Time;;Kl. 19.45
513217;name_party;":
Da Enhedslistens ordfører ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne oplyse, at Enhedslisten kan tilslutte sig lovforslaget.
Efter Færøernes landsstyres ønske fastholdes
bloktilskuddet de kommende 2 år. Vi forudsætter, at Lagtinget kommer med en endelig udtalelse inden forslagets tredjebehandling, men da
der er indgået en aftale mellem regeringen og
landsstyret, som vi går ud fra at Lagtinget tilslutter sig, kan vi tilslutte os lovforslaget.";Line Barfod
513687;name_party;":
Jeg skal bruge lidt mere tid, men forhåbentlig
ikke for lang.
På trods af at mere end halvdelen af det færøske parlaments medlemmer går ind for at reducere bloktilskuddet, og på trods af at en meningsmåling fra august i år viser, at kun en tredjedel af de adspurgte ønsker at fastholde bloktilskuddet, tyder alt på, at et flertal i det færøske
parlament, Lagtinget, vil stemme for, at loven
skal forblive uændret efter forhandlingerne mellem den danske og den færøske finansminister.
Det må jeg selvfølgelig acceptere, men som formand for det største parti på Færøerne og som
medlem af det danske Folketing vil jeg dog tillade mig at gøre nogle få betragtninger over bloktilskuddet - dette fænomen, som jeg kalder det.
Jeg betragter det færøske bloktilskud som en
del af en slags skuespil. Det er blevet udlagt som
en gave fra de danske skatteydere til Færøerne,
men efter min mening er det i virkeligheden en
betaling for at fastholde dansk territorium i
Nordatlanten, og det har også givet Danmark

Torsdag den 16. november 2006 (L 69)
store udenrigspolitiske, strategiske og handelspolitiske fordele. Uanset hvordan vi gør tingene
op, går de i hvert fald lige op, og det er der ikke
noget odiøst i.
Jeg synes, det er dygtig statsmandskunst, og
jeg har flere gange anerkendt og rost den danske
regering, selv om jeg ikke billiger processen. Jeg
dadler ikke Danmark for det, men dadler derimod det færøske politiske system, som endnu
ikke har formået at gøre op med den afhængighedsskabende spiral, som bloktilskuddet er.
Jeg vil opfordre til, at man tør debattere sagen, også i det danske Folketing og blandt danske politikere, for den har nogle meget vidtrækkende politiske og økonomiske konsekvenser,
som nogle må tage ansvaret for - selvfølgelig
nogle i Færøerne, men også dem, der bevilger
pengene.
Jeg betragter bloktilskuddet som et middel til
at skabe ansvarsforflygtigelse i Færøerne og som
en del af det politiske limbo, som man kan sige
det har skabt i forholdet mellem Danmark og
Færøerne i mange år. Beløbet er egentlig kun 1
promille af den danske finanslov, og det vil svare til en bevilling på 3 mio. kr. på Færøerne, så
det er jo et mikroskopisk beløb, vi taler om. Men
for det færøske samfund har det såkaldte bloktilskud, eller blokstøtten som det kaldes på Færøerne, i mange år været det altafgørende omdrejningspunkt for Færøernes politiske beslutningstagere og for den færøske politiske udvikling.
Jeg vil sige, at bloktilskuddet har skabt en tilskudsøkonomi, hvor man kun fokuserer på,
hvad man får udefra. Man har ikke koncentreret
sig om, hvad det færøske samfund selv kan producere, og hvad den færøske økonomi kan arbejde sig op til, og vi kender konsekvenserne af
det. Færøerne gik fallit for 14 år siden på grund
af en økonomi, der baserer sig på tilskud udefra.
Vi ønsker selvfølgelig at tage det fulde ansvar
for vores egen økonomi og vores eget samfund.
Vi ønsker at reducere tilskuddet, men vi ønsker
selvfølgelig også samtidig at opnå de politiske
fordele, der er ved at blive et selvstændigt land,
der ikke isolerer sig i verden, men derimod får
adgang til international handel og internationale
aftaler, som man kan sige er indtægtssiden af sagen. Samtidig med at vi overtager udgifterne, vil
vi selvfølgelig også gerne overtage de indtægtsgivende fordele ved at blive et selvstændigt
land.
I øjeblikket er den færøske økonomi overophedet, på trods af at bloktilskuddet blev reduce-

1325

ret med en tredjedel i 2001 og vi samtidig nedbragte den ekstraordinære gæld til den danske
stat. 12001 tog vi et økonomisk skridt, som svarede til, at Danmark skulle sige nej tak til 150
mia. kr. på finansloven, men det førte ikke til
gråd og tænders gnidsel. Tværtimod har vi efter
nedskæringen formået at overleve en konjunkturnedgang af meget stor kaliber.
I dag er den færøske økonomi på en måde på
vej tilbage til økonomien i 1980'erne, hvor man
fordelte danske penge til venner og bekendte og
gav skattelettelser til de rigeste, så man langsomt udmarvede muligheden for at få en selvstændig økonomi. Derfor er vores partis forslag
i det færøske Lagting at overtage nogle flere områder og f.eks. over 6 år reducere beløbet med
100 mio. kr. om året. I denne overgangsperiode
skal det resterende beløb indsættes i en økonomisk fond, der skal være en slags støtteben i forbindelse med den fuldstændige færøske selvstændighedsproces.";Høgni Hoydal
518062;Time;"Jeg ville ønske, at man kunne debattere disse
ting i Folketinget og også kunne debattere dem i
forhandlingerne mellem den danske regering og
det færøske landsstyre, og jeg vil bare sige, at
hvis man ikke tager tingene alvorligt, men fortsætter i den samme gænge, vil man om få år opleve fatale konsekvenser.";Kl. 19.50
518403;title_name;":
Så er det finansministeren.";Svend Auken
518465;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal kom med nogle betragtninger, som jeg vil kommentere kort, men jeg vil i
hvert fald sige tak til de øvrige ordførere for
støtten til forslaget. Man har noteret sig, at det er
et færøsk ønske, at man får et uændret nominelt
beløb, og det vil sige, at Færøerne rent faktisk får
et faldende realbeløb over de 2 år.
Til hr. Høgni Hoydal vil jeg sige, at jeg er glad
for, at man er i stand til at besætte stole i Folketinget og ytre sig som medlem af rigsfællesskabet. Det synes jeg er dejligt, jeg er stor tilhænger
af det, og jeg tror, det fremmer forståelsen mellem det færøske folk, det grønlandske folk og
det danske folk i rigsfællesskabet.
Men den tale, som hr. Høgni Hoydal holdt,
hører vel egentlig hjemme i Lagtinget. Det er jo
her, tingene afgøres, og den danske regering har
sagt helt klart, at Færøernes fremtid skal besluttes af det færøske folk. Så må man jo tage debatten deroppe og samle flertal for selvstændighed,

1326

Torsdag den 16. november 2006 (L 69)

det vil vi respektere, og den takt, man i selvstyrets ånd vil overtage opgaver på, bestemmer
man også selv på Færøerne.
Jeg synes, det er det bedste tilsagn, man kan
give, at når den politiske debat på Færøerne giver resultater på Færøerne, vil den danske regering reflektere over dem. Bedre kan det ikke være. Den dag, hr. Høgni Hoydal har flertal for sine
synspunkter i det færøske Lagting og kommer
til Danmark og siger: Vi vil overtage flere opgaver, måske dem alle sammen - jamen så tager vi
også gerne debatten her i Folketinget. Men indtil
da vil det være sådan, at det til enhver tid er flertallet i Lagtinget og det styre, man selv vælger,
der forhandler med den danske regering, og at
vi ikke blander os i interne spørgsmål på Færøerne.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
520240;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om denne udlægning, som
nok vil blive gentaget utallige gange, når vi behandler Færøerne her i Folketinget, og jeg gav
heller ikke udtryk for uenighed i min tale.
Når man i det danske Folketing beslutter at
give dette bloktilskud til Færøerne, mener jeg, at
det er udtryk for ansvarsforflygtigelse, når man
ikke engang vil debattere, hvad disse penge skal
gå til. For at sige det helt ligeud går de efter min
mening til nogle politiske partier, der bruger
dem til at købe stemmer for på Færøerne, og det
synes jeg er en ting, man bør tage ansvar for. Det
er denne ansvarsforflygtigelse, der hersker i systemet, som jeg protesterer imod, og jeg vil spørge finansministeren, om han personligt som liberal politiker eller i hvert fald forhenværende
liberal politiker ikke synes, at det ville være det
rigtigste, at den færøske økonomi stod på egne
ben, og at man ikke skal basere sig på udefrakommende tilskud for at få en stærk økonomi.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
521249;title_name;":
Det er sandelig som både forhenværende, nuværende og fremtidig liberal og liberal politiker, jeg
udtaler mig.
Som liberal politiker respekterer jeg helt og
fuldt, hvad det færøske folk ønsker, og jeg har
tillid til, at de repræsentanter, man vælger på
Færøerne til at lede det færøske hjemmestyre,
ved, hvad der er bedst for Færøerne. Det blander jeg mig for så vidt ikke i, for jeg respekterer,
at folk er forskellige. Men min liberale ånd gør
også, at jeg mener, at når vi har et rigsfællesskab

med flertal for hjemmestyreordninger på Færøerne og i Grønland, skal tingene afgøres i Færøernes Lagting.";Thor Pedersen
521864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
521901;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil bare konstatere her til
sidst, at i min tale lagde jeg vægt på ikke at dadle den danske interesse i forholdet. Den interesse
forstår jeg fuldt ud, og jeg vil på ingen måde tegne et store stygge ulv-billede af hverken finansministeren eller andre medlemmer af regeringen
og af det danske Folketing. Jeg påviser bare, at
så længe tilskuddet eksisterer, fordrejer det den
hjemlige færøske debat, som vi har hver dag.
Nu er tilskuddet heldigvis ikke bare blevet reduceret med en tredjedel, men er blevet fastfrosset, og havde vi ikke gjort det i 2001, havde det
været 1,2 mia. kr. i dag. Selvfølgelig spiller tilskuddet en utrolig stor rolle for den måde, færøsk politik føres på, og jeg forsøger bare at påpege, at det er man altså med til at give støtte til.
Det er ikke bare en neutral handling, det er også
en aktiv politisk handling, hvis man ikke tør debattere med de færøske politiske beslutningstagere.";Høgni Hoydal
522866;title_name;":
Ønsker finansministeren at kommentere?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
522958;title_name;":
Ja, og jeg vil bare gøre det meget kort og sige, at
i virkeligheden mener jeg, at det er at vise det
færøske folk respekt, at vi respekterer, at de meninger, der brydes på Færøerne og munder ud i
en flertalsafgørelse i det færøske Lagting, også
er dem, der tjener det færøske folk bedst. Det respekterer jeg, og den ret skal hjemmestyret på
Færøerne have.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
523352;name_party;":
Finansministeren fik ikke tid til at korrigere det,
som hr. Høgni Hoydal efter min mening sagde
mellem linjerne, nemlig at færøske politikere
bare bruger bloktilskuddet til at hverve stemmer. Jeg vil gerne have bekræftet, at set fra
dansk side har bloktilskuddet faktisk en relation
til både de opgaver, der er rigsfællesskabsopgaver, og de opgaver, som Færøerne skal løse i
henhold til dansk lovgivning. Det er jo ikke bare
et tilskud, söm x antal mennesker, der bor lidt

Torsdag den 16. november 2006 (L 69)
længere væk fra København end de fleste danskere, bare kan bruge for sjov til et eller andet.
Det er jo relateret til noget, det bliver ikke givet
ud i den blå luft.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
524083;title_name;":
Nej, men det var det, jeg mente jeg svarede på
ved at sige, at jeg har fuld tillid til, at de ledere,
man vælger på Færøerne, anvender midlerne til
gavn for Færøerne, bl.a. selvfølgelig til at dække
de udgiftsområder, man nu engang har i et demokratisk samfund som det færøske. Det er af
respekt for det forhold, at jeg ikke går ned i detaljerne, for jeg synes, det er fuldstændig forkert
at diskutere her i Folketinget, hvorvidt man bruger pengene optimalt på Færøerne. De ønsker,
der er, hører hjemme på Færøerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

1327

Afstemning";Thor Pedersen
524737;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
524964;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 17. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.58";Svend Auken
