split;reason;text;value
0;;"Fredag den 13. april 2007 (D)

5549

træder for statsrevisor Helge Adam Møller for
den resterende del af funktionsperioden i stedet
for medlem af Folketinget Carina Christensen.
76. m ø d e";
225;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Israel
og Palæstina].
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Ge- .
byr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om samme ret til
orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 1/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1097;title_name;"Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe
har meddelt mig, at den har udpeget medlem af
Folketinget Pia Christmas-Møller som stedfor-

Medlemmer af Folketinget Christian Mejdahl
(V), Svend Auken (S), Poul Nødgaard (DF), Helge Adam Møller (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændringer som følge af gradvis forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen m.v.
og refusion af udgifter til hotelovernatning).
(Lovforslag nr. L 210)
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
folketingsbeslutning om statsrevisorernes valg
og virksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 157)
Medlemmer af Folketinget Bjørn Medom Nielsen (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
ensartede regler for hygiejnestandarder på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 158)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Israel
og Palæstina].
Af Naser Khader (RV) og Mogens Lykketoft (S).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007).";Formanden
2274;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af delme
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

5550

Fredag den 13. april 2007 (Fremme F 39)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om klyngebomber].
Af Morten Helveg Petersen (RV) og Naser Khader (RV).
(Forespørgslen anmeldt 10/4 2007).";Formanden
2693;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af navneloven. (Gebyr for behandling af ansøgning om navneændring m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3148;name_party;":
Venstre medvirkede i lighed med et bredt flertal
i Folketinget til at gennemføre det forslag til ny
navnelov, der har været lov siden den 1. april
2005. Indholdet af den nye navnelov turde være
Tingets medlemmer bekendt, hvorfor jeg ikke
på dette tidspunkt skal trætte med en gennemgang, men blot konstatere, at loven indførte
nogle meget mere lempelige regler på området,
end den tidligere navnelov indeholdt.
Interessen for at benytte sig af disse noget
mere lempelige krav i den nye lov har været
stor: således er der fra lovens ikrafttræden til januar i år registreret omkring 100.000 navneændringer. Endvidere forventes det nu, at antallet
af navneændringer vil stabilisere sig på ca.
75.000 årligt. Disse navneændringer er modsat
den tidligere ordning gebyrfri, hvilket alt andet
lige må antages at have været kraftigt medvirkende til at øge antallet.
Som udgangspunkt er alle ansøgninger om
navneændringer efter lovforslaget pålagt et ge-

byr, men der gives dog visse undtagelser, f.eks.
hvis navneændringen sker i forbindelse med vielse eller en ansøgning om navneændring af et
barn som følge af forældrenes navneændring.
Dette sker ud fra en betragtning om, at det i forbindelse med en vielse er naturligt at overveje
en navneændring, og ud fra en betragtning om,
at det er naturligt, at et barn bærer samme efternavn som sine forældre.
Det foreslåede gebyr på 430 kr. svarer til myndighedernes faktiske udgifter ved at behandle
sager om navneændringer og er desuden af en
så beskeden størrelse, at det næppe kan tænkes
at afholde nogen med et dybtfølt ønske om et
navneskift fra at gøre det. Venstre finder den
skitserede løsning i relation til betaling af gebyret særdeles fornuftig, idet den sikrer, at man
ikke decentralt skal administrere betaling af et
kontantgebyr.
Det foreliggende lovforslag fremtræder i det
hele som et velafbalanceret forslag, hvor der
både er taget hensyn til borgernes ret til navneændringer og myndighedernes arbejde i relation
til administrationen af denne ret. Venstre kan
derfor støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
5228;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast, at for så vidt angår spørgsmålet om gebyr, er det sådan set noget, man nok godt kunne diskutere. Det havde
vi også lagt ind som en parameter, det var muligt at diskutere, i det oprindelige lovforslag,
som vi var med til at vedtage, så det afholder
mig såmænd ikke fra at mene noget om det.
Men i oktober holdt Folketinget på Arken i Ishøj en meget stor konference om samarbejde
mellem Folketinget og regeringen. Et bærende
tema var gensidig respekt, respekt for indgåede
aftaler, god opfølgning, god orientering osv., og
mener Venstres ordfører, at det lovforslag, som
vi behandler her i dag, er udtryk for ånden fra
Arken, hvis man må være så frimodig at sige
det? Er dette lovforslag, som er båret igennem af
regeringen en sen nattetime i Finansministeriet
sammen med det eneste parti, som stemte imod
det oprindelige lovforslag, udtryk for respekt
over for Folketinget?";Morten Bødskov
6144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
6178;name_party;":
Jeg tror, jeg trygt vil overlade åndemaneri til andre partier end mit eget, men det, jeg kan sige

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

5551

om lovforslaget her, er, at det overholder alle de
formelle regler, der er gældende i henholdsvis
grundloven og Folketingets forretningsorden. Så
kan man altid give sig af med at diskutere proces.
Hr. Morten Bødskov har ret i, at lovforslaget
er et udtryk for en aftale indgået mellem Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforliget. Man kan altid
bruge mange kræfter på netop at diskutere proces, men summa summarum er, at den aftale er
indgået, og hvis partier, der føler, at de har båret
en temmelig stor del af ansvaret for navneloven
- som jo ikke var nogen nem sag - føler en vis
vrede over det, er det ikke noget, jeg skal gøre
enorme indsigelser imod.

svar for at gennemføre en meget vanskelig lovgivning, har behov for at slippe noget damp ud i
denne sammenhæng.
På den anden side må jeg også sige, at de parlamentariske realiteter er, som de er. Dansk Folkeparti valgte at tage et medansvar i finanslovsammenhæng og søgte indflydelse på et område, som var meget afgørende for Dansk Folkeparti, nemlig navneloven. Jeg tror ikke, det var
hemmeligt for nogen, at den proces foregik, og
det tror jeg altså man er nødt til at tage bestik af.
Om man så skal beskrive processen som formfuldendt skøn, begynde at synge Ingemanns salmer og alt muligt andet og se solen stå op om
morgenen og gå ned om aftenen tror jeg ikke, jeg
har lyst til at uddybe yderligere.

(Kort bemærkning).";Søren Pind
7757;name_party;":
Vi, der har været herinde i flere år, kan jo godt
høre, hvad hr. Søren Pind siger nu, nemlig at det
er dybt pinligt, og at regeringen igen er blevet
trukket rundt ved næsen af Dansk Folkeparti.
Det, der overrasker os, er dog, at under finanslovforhandlingerne i efteråret var Venstre
øjensynligt ikke meget interesseret i at beskytte
en minister, som jo i den grad var i tumultagtige
vande i forbindelse med vedtagelsen af navnelovforslaget. Adelen lavede kæmpekampagner
på internettet, og der blev indsamlet flere tusinde underskrifter, men vi fik lavet et ganske udmærket kompromis og fik sat en revisionsklausul ind, som gjorde, at vi kunne tage alle de bekymringer, der var, op på et senere tidspunkt.
Men midt i processen fremsætter man så dette lovforslag, som jo ikke bare handler om et gebyr, men også har noget indhold, nemlig om
hvad gebyret skal betales for og især ikke betales
for. Man genindfører en forskelsbehandling, så
det handler ikke kun om proces, og oprigtig talt:
Synes hr. Søren Pind, det er i orden, at man ændrer et helt principielt område i en lov en sen
nattetime i Finansministeriet fuldstændig uden
respekt for den øvrige, del af Folketinget? Synes
hr. Søren Pind, det lyser af respekt for Folketingets arbejde og i øvrigt også for en meget bred
aftale med den øvrige del af oppositionen?

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
9116;name_party;":
Jeg har lidt svært ved rigtig at forstå, hvad det
er, hr. Søren Pind siger. Mener hr. Søren Pind, at
finansministeren har overtrådt de almindelige
parlamentariske regler i en sen nattetime?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
9342;name_party;":
Jeg synes ikke, det tilkommer mig at uddele generelle karakterer for folkestyrets arbejde som
sådan, men jeg synes, det er rimeligt, hvis partier, som føler, de har båret et meget stort medan-

(Kort bemærkning).";Søren Pind
9571;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at finansministeren har
overtrådt de almindelige parlamentariske regler,
for de almindelige parlamentariske regler fremgår af Folketingets forretningsorden og af Danmarks Riges Grundlov, og her er der ikke overtrådt noget som helst.
Så kan man tale om kutyme i modsætning til
regler. Den diskussion breder sig altid hidsigt
her i Folketingssalen, men jeg tror, enhver vil
forstå, at jeg ikke har noget som helst behov for
at kritisere landets finansminister fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
10117;name_party;":
Man kan jo sige mange ting, men jeg erkender
da, at hr. Søren Pind rent faktisk har sagt: Kutymen er tilsidesat, det er ikke ordentlig parlamentarisk skik, der er gennemført her, og finansministeren har dummet sig. Det anerkender .
hr. Søren Pind. Han behøver ikke selv at sige
det, jeg fortolker det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
10454;name_party;":
Hele det fine fundament for det danske folkestyre er jo, at det er folketingsmedlemmernes ret at
diskutere hinandens forståelse af givne ting, og

5552

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

jeg synes, det er helt fint, at fru Anne Baastrup
har sin forståelse af det, jeg siger, og at jeg har
min egen.";Søren Pind
10766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
10808;name_party;":
Heller ikke jeg synes, der kan siges ret meget
pænt om den proces, men når nu hr. Søren Pind
ikke er så meget for at tale om proces, vil jeg gerne spørge til noget på indholdssiden.
Da vi gennemførte ændringen af navneloven
i 2005, var et kerneprincip jo sidestillingen af
samboende med gifte, og det kerneprincip var
faktisk noget, vi tillagde rigtig stor vægt. Vi synes, det er ude af trit med den tid, vi lever i, at
man opretholder en eller anden form for diskrimination mellem dem, der er viet, og dem, der
har valgt at bo sammen, og det var et kæmpefremskridt, at der kom sidestilling med lovændringen.
Nu indfører man så et gebyr, der igen sænker
en mur ned mellem dem, der bliver viet, og
dem, der bare har valgt at bo sammen. Synes hr.
Søren Pind, at det passer sammen med ligestilling? Sender man ikke stærkt modstridende signaler ud til befolkningen? På den ene side synes
man, at de skal ligestilles, men på den anden
side synes man, at de, der er viet, alligevel er lidt
finere, så de kan slippe for gebyret.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
11865;name_party;":
Det er jo en lang diskussion om, hvad diskrimination er, og vi har den oftere og oftere i denne
sal. Jeg mener sådan set, der er tale om diskrimination, når man behandler noget, der er ens, forskelligt og ikke så meget andet.
Men i og for sig synes jeg ikke, jeg vil gå ind i
en mere materiel diskussion om det forhold,
men blot anerkende, at Dansk Folkeparti søgte
indflydelse i en parlamentarisk situation og indgik et forlig. Forslaget her er i meget høj grad et
udtryk for Dansk Folkepartis ønsker, og det synes jeg ikke der er nogen grund til at lægge skjul
på, for det tror jeg at Dansk Folkeparti selv er
både glade for og stolte over, og det er essensen
af sagen. Det er det arbejdende folkestyre, det er
»give and take« i nogle bestemte forhandlingssituationer.

(Kort bemærkning).";Søren Pind
12680;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hvis man spurgte
Venstre som parti og hr. Søren Pind som den politiker, han er, om det er en god idé at indføre et
gebyr, der ikke omfatter dem, der er viet, mens
man til gengæld bare har at betale ved kasse et,
hvis man bor sammen, ville Venstre og hr. Søren
Pind faktisk ikke støtte det? Grundlæggende må
jeg jo spørge: Støtter hr. Søren Pind, at samboende og viede skal sidestilles, at de skal ligestilles,
altså at der ikke er noget, der er mindre fint?
Hvis hr. Søren Pind gør det, går jeg ud fra, at
han også er modstander af det gebyr, som laver
et nyt skel mellem viede og samboende.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
13337;name_party;":
Fru Charlotte Fischer ved jo godt, at det kan jeg
ikke svare ja til, bl.a. på baggrund af Folketingets behandling af arveloven, hvor en af de ting,
Venstre kæmpede meget for, var, at der skulle
være særlige rettigheder for gifte. Derfor kan jeg
ikke sige med sandhed i stemmen, at jeg går ind
for det.
Jeg synes, det må afhænge helt klart af den
enkelte lovgivning, hvad der er rimeligt, og her
bliver jeg nødt til at sige helt ærligt, at jeg godt
forstår, at hvis der er et stort parlamentarisk spil
om finansloven, er der noget, som vægter tungere end andet. Jeg må bare sige som Bismarck:
Det kan godt være, at den politiske proces er
som at lave pølser. Når man laver pølser, ser det
ikke altid kønt ud, men resultatet smager godt,
og jeg synes i og for sig, at resultatet her er ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
14185;name_party;":
Jeg vil bare lige have lov til at fortsætte, hvor fru
Charlotte Fischer slap, for er det ikke rigtigt, at
dengang vi for 2 år siden sidste gang behandlede navneloven, og alle partier undtagen Dansk
Folkeparti vedtog den store ændring efter lange
og svære forhandlinger, var det faktisk utrolig
vigtigt for regeringen, at folk, der ikke lever i
formaliserede ægteskaber, men bare lever papirløst, også skulle have de samme muligheder
som ægtepar. Et af argumenterne var faktisk, at i
moderne tid lever folk på forskellige måder, og
det skal vi altså ikke blande os i. Var det ikke
det, der dengang blev sagt fra Folketingets talerstol, også fra regeringspartierne?

(695)
Fredag den 13. april 2007 (L 187)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
14926;name_party;":
Hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll vil stille sit
spørgsmål til regeringen, er det jo ministeren, hr.
Simon Emil Ammitzbøll skal stille spørgsmålet
til. Hvis han derimod vil vide, hvad Venstres folketingsgruppes holdning er, kan jeg besvare det
som ordfører for min folketingsgruppe.";Søren Pind
15217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
15263;name_party;":
Jamen det var jo endnu et eksempel på, hvor let
man kan bruge formalia til at forklumre den politiske diskussion, og det er hele navrielovsdiskussionen i dag jo også et eksempel på. Men så
skal hr. Søren Pind da få chancen for at forklare,
hvad Venstres holdning er. Er den ændret siden
2005 eller ej?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
15600;name_party;":
Man må sige om de sager, at de ikke er nemme,
og det har Folketingets arbejde også båret præg
af gennem de sidste 2-3 år. Debatterne har været
rimelig heftige.
Mit svar til hr. Simon Emil Ammitzbøll må
blive det samme, som jeg gav fru Charlotte Fischer. Jeg forstår godt, at lige præcis i denne
sammenhæng, hvor sagen trods alt er af begrænset rækkevidde, og beløbet ikke er alt for
voldsomt, vægter andre ting end den parlamentariske proces tungere, når et parti vælger at
tage ansvar for landets finanslov. Det forstår jeg
godt.
Så vil hr. Simon Emil Ammitzbøll jo også vide, at i Venstres folketingsgruppe tager vi en
diskussion om hvert eneste lovforslag og hvert
eneste beslutningsforslag om tingene her, for sagen er jo ikke helt enkel.";Søren Pind
16356;title_name;Tak til hr. Søren Pind. Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
16441;name_party;":
Som sagt var vi jo en hel del, også af de tilstedeværende her i Folketingssalen i dag, som brugte
en hel dag i oktober 2006 på kunstmuseet Arken
i Ishøj på at drøfte, hvordan samarbejdet mellem
Folketinget og regeringen kan styrkes. Jeg må sige, at godt nok har vi fået en ny minister på området, men hvis det her er debuten for, hvordan
man har tænkt sig at udmønte samarbejdet mel-

5553

lem regering og Folketing, er man dumpet - intet mindre. Det er ikke engang til 03, det er til 00.
Som det har været fremme, har vi jo i denne
regerings periode i historisk bred enighed vedtaget en aftale, som var meget kontroversiel i
nogle miljøer udeomkring. Jeg husker sene aftensamtaler med ministeren og andre, som var
meget i tovene, fordi landadelen og andre gode
folk havde iværksat større kampagner mod lovforslaget. Vi forsøgte at skabe bred enighed om
ændringsforslag, som vi arbejdede for blev
bredt accepteret, og vi nåede også til enighed,
om, at der skulle en genforhandlingsklausul ind
i lovforslaget, så vi kunne tage højde for alle de
bekymringer, der måtte være, og lovforslaget
skulle tages frem igen i folketingsåret 2008-09.
Derfor var vores forundring jo enorm, da vi
læste finanslovaftalen og kunne se, at Dansk
Folkeparti igen havde haft held til at snøre en
konservativ minister, velsagtens uden dennes
viden. I en sen nattetime lykkedes det sammen
med finansministeren at få indført det gebyr,
som den daværende forbrugerminister jo havde
kæmpet meget hårdt for.
Der er ingen tvivl òm, at Socialdemokratiet
ikke kan støtte lovforslaget. Et gebyr kunne vi
godt have drøftet, det var vi allerede inde på under udvalgsbehandlingen dengang. Det er et af
de elementer, som vi sagtens kunne have taget
med i forbindelse med en revision af loven, hvis
det skulle vise sig, at stigningen i antallet af navneændringer havde været vedvarende: det havde været helt fair. Men processen er fuldstændig
uacceptabel og altså det hidtil dårligste eksempel på udmøntningen af de drøftelser, der har
været om at forbedre samarbejdet mellem regering og Folketing.
Selve gebyret er selvfølgelig én ting, og som
hr. Søren Pind også var inde på, kunne vi selvfølgelig se positivt på det med socialdemokratiske øjne. Det er sådan set ikke så meget selve gebyret, det er mere hvem gebyret bliver pålagt, og
måske også hvem det. ikke bliver pålagt, der er
interessant.
Ifølge forslaget skal der bl.a. ikke betales gebyr for navneændringer, der sker som følge af
vielser. Hvem var det, der dengang mente - i øvrigt som det eneste parti - at ægteskabet og dets
bindende karakter skulle være dirigerende, bl.a.
i forbindelse med navneændringer? Hvem var
det, der under forhandlingerne ikke mente, at
navnet - som der stod i det oprindelige lovforslag - som udgangspunkt er et personligt eje og
først derefter et samfundsanliggende? Det var

5554

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

Dansk Folkeparti som det eneste parti, og de
stemte også imod lovforslaget.";Morten Bødskov
19402;Time;"Nu laver man altså et gebyr her, som er på
430 kr., og som er helt fint og passer til de omkostninger, der kan være ved det. Det er bare
ærgerligt, at de, der så har omkostningerne, ikke
får nogen penge for det. Det er så en anden side
af sagen.
Men indholdet er det centrale. Med det her
pålægger man et gebyr på nogle ændringer af
navne, og det rokker fundamentalt ved nogle af
de principper i den lov, som vi har vedtaget.
Man genindfører en forskelsbehandling, som
var meget principiel og som blev ophævet i den
oprindelige lov, mellem de, der bliver viet, og
de, der ellers bare er samlevende, når det handler om adgang til navneændringer.
Derfor er gebyret i sig selv ikke noget problem. Problemet er, hvad man skal betale det gebyr for. I den her sammenhæng genindfører
man altså med de undtagelser, der er for navneændringer i forbindelse med vielser, en forskelsbehandling, som ellers var et af hjørneområderne i den oprindelige lov. Derfor kan Socialdemokratiet ikke støtte forslaget her.
Dernæst er det her forslag som sagt også efter
vores opfattelse ikke bare udtryk for misligholdelse af de aftaler, som blev lavet i forbindelse
med konferencen på Arken om bedre samarbejde mellem Folketing og regering. Den proces,
der er tilrettelagt for vedtagelsen af lovforslaget
om, at loven åbenbart skal træde i kraft den 1.
maj, finder vi helt uacceptabel, og vi har bedt
vores repræsentanter i både Præsidiet og Udvalget for Forretningsordenen om at forlange en
vurdering af det her lovforslag, af karakteren af
det set i relation til, hvordan man ellers respekterer bredt indgåede aftaler, samt ikke mindst
om det også er acceptabelt. Når man vedtager et
lovforslag, som har så principiel karakter i forhold til en oprindelig lovgivning, mener vi, det
er helt rimeligt, at det også bliver vurderet i Udvalget for Forretningsordenen.
Med de ord er det svært at sige meget andet,
end at Socialdemokratiet ikke kan støtte det her
lovforslag, og vi synes som sagt, at hvis det her
er udtryk for en ny ministers debut i samarbejdet med Folketinget, så er ministeren dumpet.";Kl. 10.20
21491;title_name;"Tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr. Martin
Henriksen som ordfører. -";Formanden
21588;name_party;":
Vi behandler i dag et lovforslag, som er en udmøntning af finanslovaftalen for 2007 mellem
regeringen og Dansk Folkeparti.
Baggrunden for lovforslaget, hvad angår
Dansk Folkeparti, har været såre simpel. Vi var
imod navneloven, da et folketingsflertal den 17.
juni 2005 vedtog regeringsforslaget. Det var der
flere grunde til. Vi var imod hele grundtanken
bag loven. Liberaliseringen var hovedargumentet dengang, og det var reelt eneste argument fra
Folketingets side. Men Folketinget eller i hvert
fald et flertal i Folketinget valgte at ignorere vores kulturelle rødder. Uden at tage de hensyn til
de historiske forhold om en kulturradikal foragt
for familiens betydning og en manglende anerkendelse af navnet som identitetsbærende faktor, valgte den borgerlige regering at iværksætte
en navnelov, som åbenlyst ikke tog udgangspunkt i vores kulturelle forhold, snarere tværtimod.
Ydermere valgte flertallet at sidestille kærestepar med ægtefæller, så man kvit og frit kunne
tage ens samboendes efternavn, og for at gøre
det ekstra elegant blev det muligt at videregive
en ekskærestes navn til ens nye kæreste osv. osv.,
og det endda helt uden at spørge den oprindelige bærer af navnet om lov. Det er da kulturradikalt og set med Dansk Folkepartis øjne mildest
talt noget underligt noget.
Et andet tungtvejende argument for navneloven i sin tid var hensynet til fremmede navneskikke. De skulle sidestilles med dansk navneskik. Dengang sagde vi nej, fordi vi ikke mente
og stadig væk ikke mener, at det er vores opgave
at indrette og tilrettelægge vores lovgivning efter en indvandring, som folket ikke har ønsket.
Bl.a. derfor stemte Dansk Folkeparti imod den
nuværende navnelov som det eneste parti i Folketinget, men det var bestemt ikke den eneste
grund.
Dansk Folkeparti advarede også imod, at kriminelle ville kunne se en fordel i den nye mulighed for at kunne skifte navn, som vi andre skifter sokker. Interessen for navneskift hos de kriminelle er da også rent faktisk steget markant,
siden det blev gjort gratis og betydelig lettere at
skifte navn, fremgår det bl.a. af et Ritzautelegram den 25. januar i år. Hvilke konsekvenser,
det har haft og har, er på nuværende tidspunkt
ikke klart, men ikke desto mindre er det foruroligende set med Dansk Folkepartis øjne.
Men det var ikke kun indholdet, der dengang
efterlod os undrende i Dansk Folkeparti. Da re-

Fredag den 13. april 2007 (L 187)
geringen i sin tid fremsatte navneloven, var der
faktisk mulighed for, at et fornavn kunne tages
som efternavn. Det blev heldigvis opdaget i forbindelse med en teknisk gennemgang af loven
og ændret i sidste øjeblik. Navneloven betyder
også indførelsen af en model, hvorefter et efternavn, der bæres af flere end 1.000 personer, frit
kan tages af enhver. Regeringen forhøjede dog i
løbet af lovforslagets behandling i Folketinget
grænsen til 2.000, også i sidste øjeblik. Det var
ikke et kønt forløb, men ikke desto mindre var
det en forbedring at hæve grænsen fra 1.000 til
2.000.
Sidst, men ikke mindst, valgte regeringen at
indsætte en revisionsklausul efter 2 år. Det gjorde regeringen naturligvis, fordi den godt vidste,
men ikke ville erkende, at loven var et skråplan.
Tusindvis af danskere protesterede over navneloven, stort set samtlige læserbreve og henvendelser til Retsudvalget var imod, men loven
skulle død og pine køres igennem. Hvorfor, kan
man spørge, når nu modstanden var så udtalt i
regeringens egne rækker og iblandt en lang række danskere. Det spørgsmål er endnu ikke besvaret, og bliver det måske aldrig.";Martin Henriksen
25128;Time;"Siden loven er trådt i kraft, har over 100.000
personer ganske gratis skiftet navn, og det vil
nogen givetvis betragte som en succes. I Dansk
Folkeparti betragter vi det derimod som endnu
et eksempel på, at navneloven var for liberal. Er
det ikke rimeligt, at vi som Folketing sender et
signal til borgerne: Tænk jer om, inden I skifter
navnet ud? Det er givet af jeres forældre, jeres
familie, og det er ikke noget, man bare sådan
skiller sig af med.
Et gebyr kan være adfærdsregulerende og
kan gøre, at man tænker sig om en ekstra gang,
og derefter kan man så tage et nyt navn, hvis det
er ens ønske. Vi ønsker ikke et forbud mod navneskift, det kan der være gode grunde til at foretage, men vi håber blot, at folk vil tænke sig om,
for det er altså en stor beslutning.
Lovforslaget, som vi behandler i dag, er et lille plaster på det blødende sår. Vi understreger
med gebyret to ting. For det første er et navn noget personligt, men i lige så høj grad et familienavn, et slægtsnavn, om man vil. For det andet
understreger vi noget principielt, nemlig at der
er forskel på det at være samboende kærester og
så det at være i et ægteskab. Det er to forskellige
ting. Et ægteskab forpligter i højere grad end så
mange andre forhold i livet. Det er væsentligt
for Dansk Folkeparti, ligesom det er væsentligt

5555

for mange danskere. Derfor stemmer vi for ved
tredjebehandlingen, og vi ser i øvrigt frem til revision af navneloven, da det snart er ved at være
på tide.
Afslutningsvis vil jeg tilføje, eftersom emnet
har været berørt, at vi fra Dansk Folkepartis side
lægger vægt på, at loven træder i kraft så hurtigt
som muligt, og derfor mener vi, at 1. maj er en
rimelig dato, ikke mindst taget i betragtning, at
ændring af navneloven har været kendt siden finanslovaftalen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
26947;name_party;":
Det kan jo ikke undre, at Dansk Folkeparti altså
må have armene oppe over det her. Det er en
stor ideologisk sejr, at man nu kan sende et signal ud til befolkningen om, at det er rigtigt nok,
det er. meget finere, hvis man gifter sig og er i
ægteskab, end hvis man bare bor sammen under
et tag. Så det kan jeg da godt forstå man jubler
over.
Jeg vil spørge om noget helt praktisk. Hvor
lander de penge, som nu kommer ind her? Man
kunne sige, at det skulle være et formål med
denne her lovændring at dække sagsomkostningerne på kirkekontorerne, hvor man har udgifterne. Føler hr. Martin Henriksen sig sikker på,
at de faktisk også får pengene til at dække de
sagsomkostninger, de har på kirkekontorerne?
Eller ender de her i statskassen?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
27726;name_party;":
Som udgangspunkt går de jo til en pulje, der
skal gå til at sænke kirkeskatten, så vidt jeg husker. Men man kan jo også sige, at det jo, i og
med at det nu kan forventes, at der kommer færre navneændringer som en konsekvens af indførelsen af gebyret, jo alt andet lige vil lette det
tryk, der har været på sagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
28093;name_party;":
Er det ikke temmelig meget til grin at indføre et
gebyr, som man gør sig stor umage med at forklare skal dække sagsomkostningerne osv. osv.,
og de penge så lander i statskassen, mens de,
der sidder og faktisk bruger tid og kræfter og
har udgifterne til sagsbehandlingen, altså ikke
kan føle sig sikre på at få en krone ind? Eller
hvordan? Hvad er det lige, hr. Martin Henriksen
kan sige til dem, der sidder og har udgifterne på
kirkekontorerne, om, hvor mange penge de får

5556

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

til at dække udgifterne til den her sagsbehandling?
Selv om det her gebyr går igennem, er det jo
altså adskillige tusinde navneændringsansøgninger, der kommer ind. Det synes jeg er fint,
det har jeg ikke noget imod, men det er da fuldstændig til grin, at de, der har udgifterne, ikke
kan regne med at få dækket omkostningerne
med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
28998;name_party;":
Man kan spørge sig selv, hvorfor et flertal i Folketinget ikke gik så meget op i økonomien, sidste gang vi havde navneloven. Det husker jeg i
hvert fald ikke man gjorde. Da talte man vist
ikke så meget om, at man skulle have økonomi
til at dække den øgede sagsbehandling, der ville
komme i kraft af, at flere familier ville skifte
navn. Men det er man så begyndt at interessere
sig for i den her sammenhæng.
Jeg synes da, at det vel alt andet lige er en administrativ lettelse, at man kan forvente, at et
gebyr vil lægge en dæmper på, at der er flere,
der vil skifte navn, som vi kan se i dag.
Så spurgte fru Charlotte Fischer, om det ikke
var til grin. Jeg mener, at den navnelov, der ligger nu i dag, ikke den, vi behandler her, men
den, som er den generelle navnelov, er til grin,
fordi den simpelt hen ikke respekterer vores kulturelle rødder. Og jeg synes sådan set godt, man
kan have en forventning om, at et flertal i Folketinget kan finde ud af sådan noget.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
30011;name_party;":
Jeg vil da godt benytte anledningen til at sige tillykke til den kirkelige ideologiske fløj i Dansk
Folkeparti, som nu har fået manifesteret, at ægteskabet er finere end folk, der lever i et papirløst forhold.";Simon Emil Ammitzbøll
30232;Time;"Det er sådan, at der er 600.000 mennesker i
Danmark, der lever i papirløse forhold, sikkert
også en del af Dansk Folkepartis vælgere, om jeg
ikke tager meget fejl. Og hvad er det for et signal, man ønsker at sende til dem? Det er jo et totalt elitært synspunkt, som Dansk Folkeparti her
har påtaget sig, nemlig at prøve at holde ved, at
vi skal leve på en måde, som man gjorde tilbage
i tiden. Hvorfor må vælgerne, borgerne i det her
land ikke selv vælge, hvordan de vil leve, og blive fri for, at der skal sendes et politisk signal om,
at noget er finere end andet? ,

(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
30843;name_party;":
Jeg mener ikke nødvendigvis, at noget er finere
end noget andet. Nu er mine forældre gift. Jeg
bor sammen med en kæreste, vi har været samboende i 2 år. Vi kunne faktisk skifte til fælles efternavn efter den her lov. Jeg synes ikke, at jeg
og min kæreste er mindre fine end mine forældre, men mine forældre har valgt at indgå et forpligtende forhold, som er mere forpligtende end
så mange andre forhold. Det synes jeg er helt rimeligt at understrege.
Til det her med, at det skulle være sådan en
tilbagevenden til gamle tider: Altså, der er jo
mange mennesker, der bliver gift i Danmark.
Der er også mange mennesker, der vokser op i
den traditionelle familie i Danmark osv. Det er
ikke noget med tilbagevenden til gamle tider.
Det er noget med at respektere nogle af de værdier, som en lang række danskere rent faktisk
sætter pris på i dag, og det gør vi så også i
Dansk Folkeparti. Jeg kan ikke forstå, hvorfor
det skal være noget farligt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
31831;name_party;":
Nej, det havde jeg en anelse om at hr. Martin
Henriksen ikke ville kunne forstå.
I Det Radikale Venstre synes vi sådan set, at
vi skal skabe gode betingelser, også for dem, der
lever i et ægteskab og i en kernefamilie. Vi synes
bare også, man skal skabe gode betingelser for
dem, der lever i andre familietyper. Det er sådan
set det, der er skismaet i den diskussion, vi har
her lige nu.
Hr. Martin Henriksen siger, at der ikke er nogen familieformer, der er finere end andre. Jeg
tror, det alligevel er et fremskridt i forhold til,
hvad hr. Martin Henriksen sagde for 2 år siden,
da vi sidst behandlede navneloven. Men nok om
det.
Pointen er jo, at når vi kommer til slutresultatet, så står vi tilbage med - hvis vi kunne få lidt
ro fra Venstrefolkene - at der er nogen, der skal
betale, og nogen, der ikke skal betale. De, der
skal betale, er dem, der ikke lever i et formaliseret ægteskab, som måske har levet sammen i 10,
15,20 år, og de eneste, de kan takke for, at de nu
skal betale, er Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
32884;name_party;":
Nu overlever de nok at betale 430 kr. Det tror jeg
de gør.

Fredag den 13. april 2007 (L 187)
Men jeg kan stadig væk ikke se, hvad det farlige er. Jeg kan stadig væk ikke se, hvad problemet er, når man ønsker at signalere - og det er
der jo mange, der mener: desværre ikke herinde
i Folketinget - at der selvfølgelig er en forskel.
Der er en forskel, det er der da. Det er mere forpligtende at indgå et ægteskab end at være i et
parforhold. Sådan er realiteterne, og man skal
da forholde sig til realiteterne.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
33434;name_party;":
Ordførerens synspunkter omkring navneloven
er jo velkendte. Ordføreren er vel også medagitator og vel også bagmand for noget af den kampagne, der blev iværksat mod regeringens lovforslag. Det, jeg godt kunne tænke mig at vide,
er: Hvordan er den her ændring så at sige kommet til verden? For jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti er dem, der ligesom har bragt det ind i
forhandlingerne under finansloven. Kunne ordføreren, som jeg går ud fra har haft ansvaret for
noget af det her, ikke prøve at orientere Folketinget om, hvordan sådan noget foregår? Har
man været i dialog med den siddende minister
om den her ændring, inden den blev bragt over i
finanslovforhandlingerne?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
34148;name_party;":
Det var en del af vores udspil til finansloven for
2007, hvori det så indgik. Og det kunne alle, inklusive forskellige ministre og Folketinget osv.,
jo se. Det blev så forhandlet på plads med regeringen, som den slags gør i så mange andre forhandlingssituationer. Det er der vel ikke noget
odiøst i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
34487;name_party;":
For dem, som ikke har deres daglige gang herinde, kunne man jo prøve at oversætte det, ordføreren siger, til, at man ikke har været i dialog
med ministeren om det her, inden det blev bragt
ind i finanslovforhandlingerne. Skal det så tages
som et udtryk for det, nogen går og siger er
vægten og balancen i forholdet mellem Konservative og Dansk Folkeparti, at godt nok har Det
Konservative Folkeparti ministerbilerne, men
det er Dansk Folkeparti, som har indflydelsen
på regeringens politik?

5557

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
35027;name_party;":
Dansk Folkeparti har da indflydelse på regeringens politik. Det ville da også være kedeligt,
hvis vi ikke havde det. Men jeg synes, der er et
fint samarbejde mellem De Konservative og
Dansk Folkeparti på en lang række områder, og
det synes jeg også der har været på det her område.
' Kl. 10.35
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne følge op på det med økonomien i
det, for jeg synes, der står to lidt forskellige ting i
forslaget. Der er det, der står i selve lovteksten,
og så er der det, der står i den skriftlige fremsættelse.
I den skriftlige fremsættelse står der, og jeg citerer:
Gebyret skal sikre omkostningsdækning, idet
der betales for selve sagsbehandlingen af en ansøgning.
Når det nu skal dække selve omkostningerne,
hvorfor går pengene så ikke direkte ned i den
konkrete kommunekasse, hvis man skal have
navneændring på et kommunekontor, eller ned i
den konkrete kirkekasse, hvis det er på et sognekontor, eller ned i den konkrete kasse på statsforvaltningen, altså som indtægtsdækket virksomhed, når man nu i indstikbladet skriver, at
det skal sikre den konkrete omkostningsdækning?
(Kort bemærkning):";Martin Henriksen
36182;name_party;":
Jeg mener allerede, jeg har givet et svar på det
under et tidligere spørgsmål, der blev stillet hernede, men hvis man sådan rent praktisk vil have
at vide, hvordan det kommer til at foregå ude i
virkelighedens verden, synes jeg, man skal stille
et spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Jeg må igen bare påpege, at jeg et eller andet
sted synes, det er mystisk, at man nu lige pludselig bekymrer sig rigtig meget om, hvordan vi
kan få sagsbehandlingen til at køre de steder,
hvor man skal lave de her ændringer. Det var
man jo fuldstændig ligeglad med, da man gjorde
det gebyrfrit i sin tid - fuldstændig. Det var slet
ikke et tema, det var slet ikke et emne, som oppositionen eller andre ønskede at diskutere.
Men nu synes man lige pludselig, at det er utrolig vigtigt.

5558

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

Jeg synes, vi skal forholde os til principperne
i debatten, og så synes jeg, man skal tage den
tekniske del af det under udvalgsbehandlingen.
For det er jo principperne, der dybest set er det
interessante her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er da ikke teknisk. Hvis man snyder befolkningen, hvis man skriver et og gør noget andet,
er da ikke sådan lidt teknisk fifleri, det er da regulært snyd. Hvis man skriver direkte til befolkningen: I får nu et gebyr, som skal være omkostningsbestemt, fordi det koster nogle personregisterførere nogle udgifter at gøre det, og pengene
så ikke falder de steder, hvor man har omkostningen, så er det da ikke bare en teknisk sagsbehandling, som skal køres sammen med debatten
for lang tid siden, så er det da en ny opfindelse,
som Dansk Folkeparti har fundet på, måske for
at sikre skattestoppet lidt, så man mangler de 15
mio. kr. et andet sted. For pengene går jo ikke direkte til dem, der har udgiften.
Det er det, mit spørgsmål går på. Det er det,
jeg gerne vil have et svar på. Hvorfor skal de
snydes for indtægten, når de har udgiften?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
38126;name_party;":
Jeg mener ikke, vi snyder nogen, og jeg synes
da, at de omkostninger, der er forbundet med
navneændringer de steder, hvor man foretager
navneændringer, selvfølgelig skal dækkes. Og
hvis de ikke bliver dækket i dag, så synes jeg da,
man skal kigge på det. Men jeg har da en forventning om, og jeg tror på, at de omkostninger
rent faktisk bliver dækket.
Lad mig så bare endnu engang understrege,
at det jo er et argument, der er opfundet til lejligheden, for da vi i sin tid behandlede navneloven
i 2005, var Socialdemokraterne jo fuldstændig ligeglade med økonomidelen. Da handlede det
bare om, at det hele skulle være ligestillet, at alt
var lige godt osv. Og det er jo det, som debatten i
realiteten bør handle om.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
38881;name_party;":
Nu synes jeg, det begynder at blive en lille smule interessant. Det er jo sådan, at Dansk Folkeparti står bag det her lovforslag. Der er lavet
omhyggelige beregninger over, hvor mange
mandetimer der ligger i en enkelt navneændring. Hvorfor er de beregninger lavet, når pen-

gene bare skal gå i den store kasse? Hvorfor er
de beregninger lavet? Det synes jeg hr. Martin
Henriksen skulle svare på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
39320;name_party;":
Jeg synes, det er meget betryggende, at man laver beregninger, at man forsøger at regne sig
frem til, hvad tingene koster. Jeg kan bare gentage, hvad jeg har sagt før: De omkostninger, der
er forbundet med det her, skal selvfølgelig dækkes. Sådan er det jo hele tiden, sådan er det jo
alle steder. Uanset hvor vi laver lovgivning, uanset hvilke tiltag vi laver i Folketinget, så er det
de omkostninger, vi påfører. Men vi påfører ikke
nogen ekstraomkostninger til systemet. Der vil
formentlig komme færre udgifter i systemet, fordi der formentlig er færre, der vil skifte navn,
fordi vi indfører et gebyr på 430 kr. Det er jo realiteten.
Hvorfor interesserer man sig lige pludselig
for økonomi nu? Hvorfor gjorde man det ikke
dengang? Det er da en anelse spøjst.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
40122;name_party;":
Mig bekendt var hr. Martin Henriksen overhovedet ikke deltager i de samtaler, vi havde med
den daværende familieminister, så hr. Martin
Henriksen aner ikke, hvad det er, vi har talt om.";Anne Baastrup
40319;Time;"Det, jeg synes er interessant, er den måde, vi
fremover skal få finansieret skattelettelserne på.
For de her millioner, der nu kommer til at gå ind
i den store kasse, er jo til skattelettelser. Hvad
kommer der afgifter på næste gang? Er det den
måde, som Dansk Folkeparti vil se frem til at få
flere skattelettelser på? Skal vi nu fremover kunne se ved finanslovændringsforslag, at der kommer nye afgifter, som går ind i den store kasse
med henblik på skattelettelser? Er det Dansk
Folkepartis politik, at den progressive beskatning skal fjernes, og at mennesker skal rammes
af en afgift i stedet?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40958;name_party;":
Det lød ineget alvorligt. Og det er da rigtigt nok,
at jeg ikke var til samtaler med den daværende
familieminister på det tidspunkt. Det var jeg ikke, fordi vi var meget klare fra Dansk Folkepartis side og sagde, at vi sådan set slet ikke ville
deltage i den navnelov. Vi syntes, det var noget
makværk, og det holder vi fast i.

Fredag den 13. april 2007 (L 187)
Men vi deltog i debatten i Folketingssalen.
Nogle af debatterne varede 3-4 timer, og jeg kan
ikke huske, at der på et eneste tidspunkt var nogen af de partier, der gik ind for navneloven, der
talte om økonomien, der talte om, om der var
penge nok i systemet til at håndtere de mange,
mange hundredtusinder - det ved vi jo nu navneændringer, der kom. Der var ikke ét parti,
der nævnte det. Men det er da godt, at man nu
begynder at gå op i økonomien, og hvor meget
det koster for sagsbehandlingen. Og så kan man
jo glæde sig over, at vi har mindsket det tryk,
som der har været på sagsbehandlingen på baggrund af den navnelov, som et flertal uden om
Dansk Folkeparti vedtog sidste gang.";Martin Henriksen
42021;title_name;"Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører.";Formanden
42121;name_party;":
Grundlæggende kan man sige, at det lovforslag,
vi står med i dag, mest har administrativ betydning. Det er udtryk for en aftale, der er indgået
mellem regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse med finanslovforhandlingerne, som betyder, at der kommer et gebyr for de folk, som ønsker navneændringer, undtagen ansøgninger
om navneændringer i forbindelse med vielse og
ansøgning om navneændringer for børn under
18 år, der følger forældrene og forældrenes navneændring.
Det positive, man kan sige i dag, er, at danskerne har taget den lov, vi indførte i 2005, til
sig. Nu hørte vi Dansk Folkepartis ordfører
snakke meget om den danske landadel, som kastede sig ud i en krig med ikke mindst Det Konservative Folkeparti. Jeg er nu glad for, når man
står her i dag, at vi gennemførte den her liberalisering af navneloven, for man kan jo se, at langt
over 100.000 borgere, familier i Danmark, har
benyttet sig af navneloven, og det er et meget
klart udtryk for, at der var behov for en revision,
så folk, der bor sammen, også får lov til at have
det samme navn.
Så har der været en del debat om processen i
det her. Jeg føler ikke, at jeg skal forsvare den
proces, der har været. Jeg kan forstå, at spørgsmålet er bragt op i Udvalget for Forretningsordenen, og det synes jeg egentlig også er rimeligt,
altså at man der kigger på processen og om der
er nogle ting vedrørende den. Det vil jeg i al min
ringhed undlade at kommentere nærmere.

5559

Men det her er en aftale, der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti i forbindelse med finansloven, og vi Konservative står
selvfølgelig ved den aftale, vi har indgået.";Per Ørum Jørgensen
43755;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Formanden
43881;name_party;":
Det var og er jo en konservativ minister, der står
bag den her lov, og derfor må det jo også vægte
særlig tungt, når man er konservativ. Og et af
grundprincipperne var jo lige præcis det her
med ligestillingen mellem folk, der bliver viet i
et ægteskab, og folk, der lever papirløst som
samboende. Det var faktisk et meget, meget vigtigt signal, for vi sagde - og det sagde den daværende minister jo også - at det er helt afgørende
at sende det signal til befolkningen, fordi det er
sådan som befolkningen lever i dag.
Nu indfører man så et gebyr, der igen sætter
et skel mellem dem, der bor sammen, og dem,
der lader sig vie og indgå ægteskab. Så vil jeg
godt høre den konservative ordfører: Støtter den
konservative ordfører stadig fuldt og helt en ligestilling mellem folk, der lever i ægteskab, og
folk, der bor papirløst? Hvis den konservative
ordfører gør det, hvordan passer det så med det
gebyr, man indfører nu?";Charlotte Fischer
44813;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
44856;name_party;":
Grundlæggende vil jeg sige, at den prioritering,
der ligger bag det her, er kommet fra et politisk
ønske fra Dansk Folkeparti i en aftale, man har
indgået med regeringen i forbindelse med finansloven.
For mig er der med navneloven sendt et klart
signal om, at der med hensyn til det at etablere
et ægteskab og et ægteskabslignende forhold
ikke er forskel, at folk skal have mulighed for at
kunne få det samme efternavn, også selv om de
lever i et ægteskabslignende forhold. Det står jeg
også fast ved i dag.
Så kan man sige: Det er jo klart med det lovforslag, der ligger her, at der er lavet en forskel,
hvor man differentierer mellem folk, der etablerer et ægteskab, og folk, der etablerer et ægteskabslignende forhold. Det er så et politisk skøn
fra Dansk Folkepartis side, som vi har tilsluttet
os i forbindelse med finanslovforhandlingen. :

5560

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
45788;name_party;":
Jeg synes jo, det er fint at høre, at den konservative ordfører fortsat holder ved, at der skal være
ligestilling mellem ægteskab og ægteskabslignende forhold, dvs. folk, der bor sammen. Men
er det et vigtigt princip, eller er det sådan lidt et
princip, man har fisket frem nu, hvor lejligheden
er der?
Jeg spørger lidt, fordi det for os er et utrolig
vigtigt princip, og hvis man har meget vigtige
principper, så er det jo ikke nogle, man sådan
lige handler af og laver et kompromis om i en
sen stund under nogle finanslovforhandlinger.
Hvis det er et vigtigt princip, så holder man virkelig fast i det, og havde man gjort det, så havde
man sagt: Det nytter ikke noget, vi laver et gebyr, der laver et nyt skel, fordi det er så vigtigt et
princip - det er faktisk et bærende princip for
den her lov - at vi er nødt til at lave et gebyr, der
stemmer overens med det her helt grundlæggende princip, som betyder meget for os.
Så ærligt talt: Er det ikke at' sende et signal
om, at man egentlig gerne vil sidestille, men at
så vigtigt var princippet heller ikke, når det kom
til stykket?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
46917;name_party;":
Nej, jeg tror, man skal passe på med, hvor meget
man lægger i det her gebyr på 430 kr. Når vi
snakker principper, er der for Det Konservative
Folkeparti ingen tvivl om, at vi står fuldt ud bag
de principper, som ligger i navneloven. Det betyder, at vi ikke ønsker at differentiere mellem
folk, der etablerer et ægteskab, og folk, der lever
i et ægteskabslignende forhold.
Vi vil ikke gøre os til dommer over, hvordan
folk etablerer sig: det er en privatsag, og jeg synes faktisk, at vi med navneloven har givet nogle muligheder og har sendt et signal, som vi
selvfølgelig stadig væk står ved. Det her er et
udtryk for en aftale, der er indgået i forbindelse
med finansloven.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
47631;name_party;":
Man får næsten ondt af hr. Per Ørum Jørgensen,
af, at ordføreren nu skal stå her igen. En ting var,
at hr. Per Ørum Jørgensen jo som nyvalgt folketingsmedlem rent faktisk blev kastet direkte ind
i den her hvepserede og skulle stå på i øvrigt
meget heroisk vis og forsvare regeringens lovforslag i en tæt kamp med, man må gå ud fra, at

det var kernekonservative vælgergrupper: vi
havde landadel og alle mulige andre spændende mennesker inde, som var vældig aggressive
over den her lov, ikke mindst folk fra Dansk Folkeparti.
Nok om det. Stor respekt til hr. Per Ørum Jørgensen, for, at han nu står her igen med en total
ændring af lovforslaget og også forsvarer den.
Sådan er politik jo også.
I lovforslaget har vi indskrevet en revisionsklausul. Det, jeg gerne vil spørge om, er: Kunne
hr. Per Ørum Jørgensen ikke prøve at redegøre
lidt for, hvad det var for drøftelser, der rent faktisk var om, hvad vi skulle drøfte, når vi skulle
revidere loven igen? Og er det ikke rigtigt, at vi
jo der talte om, at hvis antallet af navneændringer eksploderede, ja, så kunne det være muligt
at se på et gebyr og eventuelle tilpasninger af loven?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
48810;name_party;":
Det, hr. Morten Bødskov siger, er helt korrekt.
Og tak for de pæne ord, skal jeg også lige huske
at sige. Vi har indført en revisionsklausul i forbindelse med, at vi vedtog navneloven, for det
første for at se udviklingen. Der var jo meget
skepsis, med hensyn til at nu ville folk begynde
at kalde sig alt muligt osv. Derfor var det naturligt at indføre den her revisionsklausul, først og
fremmest for at se, hvad det betød for folks adfærd. Det er også klart, at i forbindelse med det
økonomiske spørgsmål om gebyr var skønnet jo
i sin tid, at det ville være væsentligt dyrere at
skulle administrere en sådan ordning med gebyr
osv., end hvis den var gratis. Det var skønnet på
daværende tidspunkt.";Per Ørum Jørgensen
49520;Time;"Vi kan så se allerede nu, at der jo har været en
meget, meget markant interesse for det her og
folk har taget den her lov til sig. Så det har vist
sig, at det er en lov, som bliver benyttet utrolig
meget. Og det er så også baggrunden for, at man
har valgt at pålægge et gebyr på 430 kr. Jeg tror
nu ikke personligt, at det vil give den store adfærdsændring, men det er klart, at det også er en
af de ting, vi skal se nærmere på, når vi skal revidere loven i 2008.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
50022;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Per Ørum Jørgensen bekræfter forløbet, hvor hr. Per Ørum Jørgensen
og jeg jo var i meget tæt dialog om, hvordan det

(696)
Fredag den 13. april 2007 (L 187)
her skulle tilrettelægges - det er ikke nogen
hemmelighed. For hvis man ser på side 52 i det
oprindelige lovforslag, står der jo, at såfremt antallet af navneansøgninger stiger væsentlig mere
end forventet, vil spørgsmålet blive overvejet på
ny. Og der var udlægningen så, at det kunne
man se på i forbindelse med en revisionsklausul.
Men er det, man laver her, så ikke et brud på
den lov, man har vedtaget?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
50656;name_party;":
Nej, jeg mener ikke, at det er et brud på den lov,
man har vedtaget, da der egentlig ikke ligger en
decideret politisk aftale om navneloven. Folk
har jo tilsluttet sig det forslag, der ligger med de
ændringer, der blev foretaget undervejs. Men
det står stadig væk fast, at når man skal revidere
loven i 2008, jamen så skal man selvfølgelig også
kigge på det økonomiske spørgsmål.
Jeg medgiver, at det økonomiske spørgsmål
selvfølgelig også blev drøftet i sin tid, men grunden til, at vi lavede revisionsklausulen, var jo
først og fremmest den skepsis, som blev udtrykt
af dele af befolkningen med hensyn til, om folk
nu skiftede navn efter forgodtbefindende. Men
altså, det er klart, at alting skal på bordet, når vi
reviderer loven igen i 2008.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
51441;name_party;":
Jeg vil godt sådan direkte spørge hr. Per Ørum";Anne Baastrup
51501;title_name;"Oplever hr. Per 0rum, at De Konservative endnu en gang er blevet kørt over af Venstre og Dansk Folkeparti, og at det nu er blevet
åbenlyst, at Venstre og Dansk Folkeparti er flintrende ligeglade med, at hr. Per Ørum og hr.
Lars Barfoed i den grad virkelig havde problemer med hele det her lovforslag med eget bagland?
(Kort bemærkning).";Jørgensen
51861;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at jeg vil forholde mig
til selve processen. Altså, det at køre en debat
om, hvor stor indflydelse Det Konservative Folkeparti kontra Dansk Folkeparti og kontra Venstre har, synes jeg måske er at køre det her lidt
langt ud. Altså, vi er en del af regeringen, og den
indflydelse, vi har, har vi i forbindelse med regeringssamarbejdet. Så hvis jeg skal forstå fru
Anne Baastrups tese, så mener fru Anne Baastrup åbenbart, at Dansk Folkeparti har større

5561

indflydelse, end regeringen har, og det ved fru
Anne Baastrup jo godt det ikke har.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
52468;name_party;":
Mig bekendt var der en enkelt minister fra Det
Konservative Folkeparti, der røg, fordi Dansk
Folkeparti ville det. Nok om det.
Så vil jeg gå tilbage til spørgsmålet om, hvordan De Konservative vil finansiere skattelettelser. Er det den her model, vi går i gang med,
man vil bruge? For man laver en afgift, som
kommer til at ramme alle, og så bruger man indtægterne fra den afgift til skattelettelser. Er det
den model, vi fremover vil kunne se, når vi nu
skal til at have skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
53001;name_party;":
Jeg synes, fru Anne Baastrup svinger sig godt op
lige nu.
Jeg synes altså, at det er helt naturligt, at man
i den her forbindelse, hvor man pålægger befolkningen et gebyr i forbindelse med navneændringer, regulerer ved at modregne i kirkeskatten og i den generelle skat, når det gælder Sønderjyllands Amt. Det synes jeg egentlig er en
helt fair deal, som selvfølgelig lever op til skattestop osv.
Men nu skal man jo ikke glemme, at vi har
fået indført én skattelettelse af en ret markant
størrelse, uden at vi i forhold til den tidligere regering tog penge fra den anden lomme. Den her
regering har gennemført den første reelle skattelettelse i over 30 år.
Derfor kan jeg måske godt forstå, at SF's ordfører har svært ved at finde ud af de her ting
omkring skattelettelser, fordi der er selvfølgelig
en væsentlig forskel på den tidligere regering og
den nuværende, hvor vi, når vi gennemfører
skattelettelser, ikke inddrager pengene i form af
afgifter og andre ting.";Per Ørum Jørgensen
53979;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
54025;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen stod og glædede sig
over, at vi tilbage i 2005 lavede en ligestilling
mellem folk, der lever i ægteskabslignende forhold, og folk, der lever i ægteskab, med de ændringer vi dengang lavede i navneloven. Den
glæde deler jeg. Med det nye gebyr, der bliver
indført alene for folk, der lever i ægteskabslignende forhold, vil jeg spørge hr. Per Ørum Jør-

5562

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

gensen om, hvilken del af den ligestilling, vi
indførte i 2005, der så er tilbage.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
54567;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg har svaret på det spørgsmål. Altså, den prioritering er en del af en aftale
i forbindelse med finansloven, og længere er
den ikke.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
54769;name_party;":
Det er ganske enkelt et af de tyndeste svar, vi
har fået i Folketinget i nyere tid.
Pointen er jo, at hr. Per Ørum Jørgensen overhovedet ikke kan svare, for med den ændring, vi
laver her, er der intet tilbage af den ligestilling
mellem folk, der lever i ægteskabslignende forhold, og folk, der lever i ægteskab. Det er jo
sandheden, og derfor prøver hr. Per Ørum Jørgensen at tage uld i mund og snakke fuldstændig udenom.
Dertil kommer, at hr. Per Ørum Jørgensen har
nægtet at diskutere proces hele dagen, og hvorfor har hr. Per Ørum Jørgensen det? Fordi Det
Konservative Folkeparti endnu en gang er blevet tromlet og trynet af Dansk Folkeparti og
Venstre og dermed står tilbage uden nogen som
helst indflydelse på den sag, hvor man endda nu
har haft hele to konservative ministre involveret.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
55606;name_party;":
Jeg beundrer hr. Simon Emil Ammitzbøll for
hans ihærdighed i forbindelse med den debat og
de motiver og politiske konklusioner, der bliver
draget på baggrund af et gebyr på 430 kr.
Jeg vil bare slå fast en gang for alle: Det Konservative Folkeparti er en del af regeringen, og
det er der, vi har vores indflydelse, og vi er meget glade og tilfredse med at være en del af regeringen. Vi har det bedst, når vi er i regering. At
gøre det her til et spørgsmål om, hvorvidt vi har
indflydelse i forhold til Dansk Folkeparti, er et
spørgsmål, om regeringen har indflydelse i forhold til Dansk Folkeparti, og selvfølgelig har regeringen indflydelse.
Jeg har svaret på spørgsmålet fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll, og jeg har også klart tilkendegivet, at vi står fast ved det signal, der blev
sendt i forbindelse med navneloven i 2005.";Per Ørum Jørgensen
56445;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen, og så er det fru
Charlotte Fischer som ordfører.";Formanden
56548;name_party;":
Det her lovforslag, der indfører et gebyr i forbindelse med navneændringer, er først og fremmest
en ideologisk sejr for Dansk Folkeparti, som jo i
sin tid stod uden for det her lovforslag, fordi
man slet ikke kunne leve med ånden i lovforslaget. Det handlede bl.a. om, at lovforslaget sidestillede folk, der bor sammen, med folk, der lever i ægteskab. Det er det ene.
Det andet er, at jeg vil karakterisere det her
lovforslag som en slags pinlig hovsaløsning for
regeringen, for ikke alene er det her gebyr jo i
modstrid med ånden i loven, som er sidestilling
mellem dem, der bor sammen, og dem, der lever
i ægteskab: det går også helt på tværs. Vi har en
revisionsklausul i loven, som siger, at det hele
skal på bordet igen i 2008 og 2009. Og hvad gør
man nu? Man indfører et gebyr, og nu skal det
pine død gå hurtigt, så over hals og hoved skal
vi altså vedtage den her lov.
Vi synes, at det på enhver måde er en forkastelig proces, og vi synes også, at det er mærkeligt, at en regering kan gå ind og indføre en lov,
der så grundlæggende er i modstrid med ånden
i den overordnede lov på det her område.
Det er ikke så lang tid siden, at vi gennemførte den her navnelov, og for os var det helt afgørende, at man på navneområdet gik ind og sidestillede gifte og samboende. Sådan er Danmark i
dag. Folk bor sammen, folk gifter sig, og det gør
de ud fra alle mulige bevæggrunde, men det er
ikke os, der skal gå ind og kvalificere, hvorvidt
det er bedre at være gift end at bo sammen. Det
er folks helt private afgørelse.
Nu indfører vi så det her gebyr, og man kan jo
godt bagatellisere det og sige: Herregud, 430 kr.
kan jo ikke gøre så meget, og det er også blevet
sagt. Vi synes, det handler om principper for os.
Vi synes, det skriger til himlen, når man på den
ene side indfører en lov og står på den her talerstol og gør sig store anstrengelser for at sige, at
det her handler om principper, at det her handler om at sige til befolkningen: Vi er et moderne
samfund, hvor nogle vælger at bo sammen og
nogle vælger at gifte sig, men det ene er ikke
bedre end det andet, og derfor skal alle have
samme muligheder for at tage nye navne, der er
ikke noget, der er bedre end andet - og så på
den anden side ikke særlig lang tid efter, ikke
engang 2 år efter står her igen og siger, at det al-

Fredag den 13. april 2007 (L 187)
ligevel er lidt bedre at være gift end at bo sammen, i hvert fald skal de, der bliver gift og ændrer deres navn, ikke betale noget, men det skal
de andre.";Charlotte Fischer
59041;Time;"Vi synes, det er en lemfældig omgang med
principper, og vi må ærligt indrømme, at hvis
man sidder og ser på det her og læser den her
lov, så må man komme dybt i tvivl om, hvorvidt
regeringen egentlig mener det her princip særlig
alvorligt. Dansk Folkeparti må jo juble, det hørte
vi også ordføreren gøre, så de har jo sådan set
ikke noget forklaringsproblem i den her sag.
Vi synes så, at gebyr i det hele taget er meget
fornuftigt. Vi synes så, at det havde været relevant at tage op i forbindelse med den revision,
vi har planlagt. Nu kommer det så her over hals
over hoved. Men gebyr er jo meget fornuftigt,
fordi man går ind og siger, at de sagsomkostninger, der er - og der har været en eksplosion i antallet af ansøgninger - skal dækkes.
Men hvad sker der så? Så er der noget værre
mystifistisk noget med, at de penge, der kommer ind i kraft af gebyret, så åbenbart ikke lander der, hvor man har udgifterne til sagsbehandlingen. Vi må jo spørge, om det nu endnu en
gang er regeringens skattestop, der forårsager
de her meget mærkelige transaktioner, som tvinger os ud i en konstruktion, hvor vi opkræver
penge hos borgerne, fordi vi skal dække sagsomkostningerne, men hvor pengene bare ikke
lander hos dem, der har sagsomkostningerne,
men lander i statskassen, og de, der sidder og
har sagsomkostningerne, må jo spørge sig selv,
hvad meningen er, og hvor mange kroner de
mon ser af de penge, der kommer ind.
Jeg synes, det er en meget mystisk konstruktion, og et eller andet sted er det vel bare endnu et
bevis på, at det her skattestop er et værre cirkus,
som ikke er til gavn for nogen i det her land.
Alt i alt siger Det Radikale Venstre nej til det
her lovforslag. Processen var elendig, og indholdet er ikke godt, for selv når man gerne vil have
gebyrer, fordi det er fornuftigt, så er det her simpelt hen helt forkert skruet sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
60927;name_party;":
Nu stillede fru Charlotte Fischer jo en række
spørgsmål til mig, så vil jeg selvfølgelig gengælde tjenesten og venligheden. Så jeg vil spørge,
om ikke fru Charlotte Fischer et eller andet sted
anerkender, at der er forskel på det at være samboende, det at være kæreste med nogen, og så

5563

det at indgå i et ægteskab. Det er trods alt noget,
som forpligter noget mere, der ligger jo også de
løfter i det, som der nu engang gør. Kan fru
Charlotte Fischer derfor ikke se eller i det mindste anerkende, at ægteskabet er en mere forpligtende størrelse end så mange andre forhold her i
livet. Er Det Radikale Venstre ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
61602;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud, at man kan have den
holdning. Det, jeg siger, er ikke udtryk for en despekt for, at nogen synes, det er bedre med ægteskab. Jeg må bare for mit eget vedkommende og
for Det Radikale Venstre sige, at det altså er det
rene vås. Lad mig tage eksemplet: Hvordan skal
man sidestille dem, der har boet 30 år sammen
under samme tag, med dem, der på tredje år lever i tredje ægteskab? Hvordan er det lige med
forpligtelsen, hvordan kan man sammenligne
det? Det siger da ingenting.
Jeg har fuldstændig respekt for, at folk synes,
at de gerne vil giftes, og at det skal ske i en kirke
og med en præst og alt muligt, men man kan da
ikke på den måde gå ind og kvalificere det og sige, at det er mere forpligtende. Det er da noget
inderligt vås, hvis man går ud og ser på virkeligheden.
Folk bliver jo altså desværre også skilt, og det,
at man bor sammen, frem for at man er gift, siger efter min bedste overbevisning ikke noget
om, hvorvidt man har forpligtet sig, og hvor meget man har forpligtet sig.";Charlotte Fischer
62629;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
62670;name_party;":
Men anerkender Det Radikale Venstre ikke, at
der trods alt ligger et løfte i det, at man indgår i
et ægteskab? Det løfte ligger der jo ikke på samme måde, når man er samboende eller man er et
kærestepar. Hele den proces, der er omkring ægteskabet, illustrerer jo også, at den forpligtelse i
højere grad indgår, og hvis folk ønsker den forpligtelse, så kan de jo vælge at få den.
Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor Det Radikale Venstre ikke vil anerkende, at der selvfølgelig er en forskel på de to ting. Anerkender man,
at man må have synspunktet, så synes jeg, det er
rigtig godt. Jeg anerkender også, at man må
have et andet synspunkt, men kan man ikke se,
at der selvfølgelig er en forskel, og at det ikke
handler om, at noget er finere eller mindre fint
end noget andet, men at der altså er en forskel,

5564

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

og at den forskel er det et eller andet sted da rimeligt også gør sig gældende i den lovgivning,
som vi så vedtager herinde. Anerkender man, at
der i realiteten er den forskel?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
63741;name_party;":
Det her handler først og fremmest for mig om,
hvorvidt vi herinde på Tinge skal gøre os kloge
på, hvorfor folk gifter sig, eller hvorfor de vælger at bo sammen. Så klog tror jeg ikke jeg er. Jeg
tror, at folk vælger at gifte sig og bo sammen af
alle mulige grunde. Nogle gifter sig og føler det
meget forpligtende, andre ikke, øjensynligt ikke,
fordi de måske bliver gift tre gange i deres liv, og
nogle vælger at bo trofast sammen med den
samme hele deres liv uden at blive gift.
Nu tog hr. Martin Henriksen jo så dristigt sit
eget eksempel op og sagde, at hans egne forældre er gift, og at han selv lever papirløst i et forhold. Skulle jeg så være den, der gik ind og konkluderede, at nå, hr. Martin Henriksen har sandelig ikke forpligtet sig særlig meget? Hvad er
det for et forhold, han har der? Det er sandelig
utrygt at være kæreste med hr. Martin Henriksen.
Nej, det vil jeg lige præcis ikke konkludere,
for jeg kan ikke konkludere noget som helst. Det
er kun hr. Martin Henriksen, der kan konkludere noget om sit forhold, og på den måde synes
jeg bare ikke, vi herinde skal gøre os klogere og
gøre os kloge på befolkningens vegne.";Charlotte Fischer
64893;title_name;"Tak til fru Charlotte Fischer. Så er det fru Anne
Baastrup som ordfører.";Formanden
64984;name_party;":
Det her lovforslag er et meget godt eksempel på
magtforholdet mellem Venstre, Konservative og
Dansk Folkeparti. Hvis Dansk Folkeparti ønsker
at lave om på en lovgivning, så kan det lade sig
gøre, hvis det er en konservativ minister, fordi
Venstre er fuldstændig trekvart ligeglad med,
om De Konservative bliver sure. De er fuldstændig trekvart ligeglade med, hvis en minister må
ryge, for det centrale for Venstre er, at Venstre
kan bevare magten, statsministerposten.
Jeg fatter ikke, at De Konservative kan tåle
det her længere. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
At tænke sig, at man en sen nattetime går ind i
noget, som i hvert tilfælde på den konservative
ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, og på den daværende familieminister virkede, som om de

rent faktisk syntes var en god idé. Vi synes, det
var en god idé med den navnelov, og vi gik ind
og støttede, og vi havde en samtale om det. Det
her er ikke forligsbrud, det er det ikke, men vi
havde rent faktisk en klar aftale om, at det her
kaster vi os ud i, og vi følger det nøje.
Hvad sker der så? Dansk Folkeparti havde en
lang række ideologiske begrundelser for at være
imod lovforslaget - og jeg forstod dem ikke. En
sen nattetime, vupti, så retter de nogle af de ting,
som de ikke bryder sig om. Det her er jo ikke et
spørgsmål om gebyret, det er et spørgsmål om
ordentlig behandling af hinanden i den her sal.
Vi har en formand for Folketinget, der inviterer os til konferencer, fordi vi skal lære at samarbejde: Det samarbejdende folkestyre. Og hvad
sker der? Det er fuldstændig ligegyldigt med,
hvad langt de fleste partier her i Folketinget siger og gør. Hvis Dansk Folkeparti af ideologiske
grunde er imod, så retter Venstre ind, og sådan
er det. At tænke sig, jeg synes, det her er en
skamplet, og jeg ærgrer mig i virkeligheden
over, at vi bruger tid på vores konferencer om,
hvordan Folketinget skal samarbejde med regeringen, når den her ting kan ske.
Det er en skamplet. Vi har også oveni fået at
vide, at det her skal vedtages inden den 1. maj.
Vi aner ikke reelt, om vi har mulighed for overhovedet at stille nogle spørgsmål, som kan nå at
blive besvaret. Først kommer forslaget sent. Vi
står i en situation, hvor vi fuldstændig er blevet
løbet over ende, De Konservative endnu mere,
og så skal det i øvrigt bankes igennem inden den
1. maj. Dette er ikke en måde at behandle Folketinget på. Vi blev spurgt, om vi ville være med
til en hurtig gennemgang i Retsudvalget. Vi var
adskillige partier, der sagde nej, men formanden
for Retsudvalget har bare dekreteret, at det hele
bare skal være færdigt i næste uge. Dette er ikke
en måde at behandle Folketinget på.";Anne Baastrup
67628;Time;"Så det lange af det korte er, at der bliver stillet
spørgsmål. De får lidt at lave ovre i Familieministeriet her i løbet af weekenden, for det skal i
hvert tilfælde være afklaret: Hvor mange mandetimer koster det folkekirken? Hvor mange koster det kommunerne? Hvordan kan det være, at
skattelettelserne skal finansieres af afgifter? Er
det overordnet regeringens politik, at vi fremover skal løbe ind i nye typer afgifter, fordi der
skal være skattelettelser? Er det den måde, skattelettelserne skal finansieres på? Jeg synes, der
er mange spørgsmål, som skal stilles, og de vil
blive stillet.

Fredag den 13. april 2007 (L 187)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
68299;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan fru Anne Baastrup
kan sige, at SF og den øvrige opposition ikke har
haft noget indflydelse. De var trods alt med til at
vedtage den navnelov, som i vid udstrækning
stadig væk gælder i dag. Det var jo imod Dansk
Folkepartis vilje. Der havde man da noget at
skulle have sagt, måske mere fordi regeringen
havde den holdning, men man havde da i hvert
fald noget at skulle have sagt på det tidspunkt.
Jeg vil gerne høre: Hvorfra kommer den her
nye interesse for omkostninger i forbindelse
med sagsbehandlingen? Jeg husker slet ikke, at
det var et tema under den sidste debat, som vi
havde i 2005. Jeg kan ikke huske, at det blev rejst
fra nogen partiers side. Jeg var også inde at kigge på det, der blev sagt ved de forskellige behandlinger sidste gang, og der lagde jeg heller
ikke mærke til det. Så hvor kommer den her nyopfundne interesse fra?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
69209;name_party;":
Nu har jeg sagt det til hr. Martin Henriksen tidligere: Dette er ikke en nyopfunden interesse. Det
var noget, som vi talte med familieministeren
om, og vi blev bare enige om, at det ville vi ikke
starte med.
Det, der er så irriterende ved hr. Martin Henriksen, er, at han tror, at han har været med til
alt. Men det har han ikke i forbindelse med den
her navnelov, fordi Dansk Folkeparti med præsterne i spidsen mente, at det var undergravende for det danske samfund. Det var jo på det niveau, vi diskuterede. Det var jo ikke noget, der
gik ned i det her i salen, for vi talte sammen
udenfor salen. Det står også ganske tydeligt i bemærkningerne til det gamle forslag, at der er en
revisionsbestemmelse. Så jeg må sige til hr. Martin Henriksen, at der sker somme tider ting i det
her hus, som hr. Martin Henriksen ikke kan læse
sig til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
70088;name_party;":
Jamen jeg er ikke i tvivl om, at man sikkert førte
meget konstruktive forhandlinger med den daværende familie- og forbrugerminister. Og jeg
medgiver helt, at Dansk Folkeparti ikke var med
til de forhandlinger, for vi ville ikke være medunderskrivere på den lovgivning, og vi ville
ikke have del i den lovgivning.

5565

Men vil fru Anne Baastrup ikke medgive, at
det da er bemærkelsesværdigt, at økonomien
ikke blev nævnt, når man diskuterede det i så
lang tid? Der var en førstebehandling, hvor man
diskuterede det, der var en andenbehandling,
hvor man diskuterede det, og der var tilmed to
tredjebehandlinger, og økonomien blev ikke
nævnt.
Så jeg spørger bare igen: Hvad er begrundelsen for, at man nu her i salen ønsker at diskutere
økonomien i det? For alt andet lige må man vel
forvente, at økonomien og omkostningerne i forbindelse med sagsbehandlingen vil blive lettet i
forhold til, hvordan det er i dag, fordi der højst
sandsynligt vil komme færre ansøgninger om
navneskift. Hvor er logikken i det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
71135;name_party;":
Der fremsættes ikke lovforslag her i Folketinget,
hvis der ikke er økonomiske beregninger hæftet
ved. Det ved hr. Martin Henriksen, eller han
burde vide det. Det, der er det centrale i den måde, man har strikket afgiften sammen på, er, at
man af ideologiske grunde pålægger nogle ganske bestemte mennesker en afgift, og så går den i
øvrigt til skattelettelser. Det er ikke den måde,
som vi mener en afgift i givet fald skal bruges
på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
71614;name_party;":
Jeg synes, at den sidste bemærkning er meget
karakteristisk for oppositionen: at en afgift ikke
skal bruges til skattelettelser. Nej, reelle skattelettelser er ikke noget, som findes i oppositionens sprogbrug.
Fru Anne Baastrup har brugt megen energi
på selve processen. Som jeg har sagt tidligere, vil
jeg ikke forholde mig til den. Jeg kan forstå, at
det er noget, som Udvalget for Forretningsordenen forholder sig til, så det vil jeg i al min ringhed ikke begive mig ind på.
Men der er en ting, jeg ikke accepterer, og det
er fru Anne Baastrups konklusioner på den
magtbalance mellem Venstre og Konservative
og Dansk Folkeparti, som fru Anne Baastrup
bruger megen energi på at fremføre. Jeg vil bare
sige en ting, så det ligger helt fast: I Det Konservative Folkeparti er vi meget, meget glade for at
være i regering. Det er dér, vi har det allerbedst.
Man kan se på retspolitikken, skattepolitikken,
udenrigspolitikken, kulturpolitikken, og jeg
kunne blive ved, at vi aldrig har gennemført så

5566

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

meget konservativt tankegods, som vi gør i disse år.";Per Ørum Jørgensen
72718;Time;"Fru Anne Baastrup må altså droppe den der
tese om, at det, at vi pålægger et gebyr på 430
kr., skulle illustrere, at Det Konservative Folkeparti ikke har indflydelse på politikken. Vi er
faktisk rigtig glade for at være i regering og meget tilfredse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
73007;name_party;":
Det ville også komme voldsomt bag på mig,
hvis hr. Per Ørum sagde noget som helst andet.
Jeg bruger bare det her lovforslag som et eksempel på, at Venstre og Dansk Folkeparti er
fuldstændig ligeglade med, at De Konservative
har sloges for en sag og så taber et vigtigt princip. Det er de to andre partier ligeglade med.
Det er jo konklusionen. Jeg ved da godt, at De
Konservative ikke synes, at det, der bliver sagt
her i salen, er sjovt, men sådan er det bare, og
det er virkeligheden.";Anne Baastrup
73507;title_name;"Så er det hr. Per Ørum Jørgensen? Nej! Tak til fru
Anne Baastrup. Der er ingen ordførere fra Enhedslisten til stede.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil indledningsvis gerne takke for den debat,
der har været om det fremsatte forslag. At forslaget ville skabe debat her i salen var jeg ikke i
tvivl om. Der har jo længe inden dagens debat
' været skrevet og talt en hel del om lovforslaget. I
det hele taget giver navne og vores ret til at ændre disse ofte anledning til omtale og debat. Især
har emnet optaget mange i det år, der er gået, siden navneloven trådte i kraft.
Jeg kan heldigvis konstatere, at omtalen generelt er positiv, og at den nye navnelov er en succes. Tallene taler vel egentlig for sig selv: Flere
end 100.000 mennesker har brugt den nye navnelov og de muligheder, der ligger i den, til at
skifte navn. Jamen er der så nogen, der vil sige,
var det ikke også meningen med at liberalisere
navnereglerne, var det ikke formålet med selve
loven? Jo, det var det, og det er da heller ikke
kommet bag på os, at mange har valgt at benytte
sig af de nye muligheder, der er i loven. Men jeg

må sige, at antallet af ansøgninger om navneændringer har oversteget vores vildeste fantasi.
Vi mener stadig væk, at det er vigtigt, at vi
har en liberal navnelov, men når vi ser på antallet af ansøgninger om navneændringer, så mener vi samtidig, at det er rigtigt, at folk fremover
selv må betale for at få lavet deres navn om. 430
kr. bliver gebyret. Lad mig i den forbindelse
minde om, at det gebyr, der stilles forslag om, jo
er væsentlig mindre end det gebyr, vi havde i
den gamle lov, og så må det heller ikke glemmes, at provenuet af gebyrerne udelukkende
skal sikre omkostningsdækning og anvendes til
at nedbringe skatten. Endelig vil jeg påpege, at
navneændringer for børn og navneændringer i
forbindelse med vielse eller indgåelse af registreret partnerskab fortsat vil være gebyrfrie.
Et af argumenterne for ikke at foreslå gebyr
for navneændringer for 2 år siden - som jeg har
forstået det, så drøftede man det her gebyr for 2
år siden, da navneloven blev fremsat - var, at systemet ikke kunne håndtere disse gebyrindbetalinger. Heldigvis har den nye brugervenlige portal, hvor man kan hente ansøgningsskema om
navneændring, vist sig at være en succes, og fra
og med dette forår gøres løsningen helt digital.
Bl.a. derfor har det været muligt at lave en simpel administrativ model, så hverken borgeren eller myndighederne skal belastes med et tungt
betalingssystem, der sinker den egentlige sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Formanden
76092;name_party;":
Tak til ministeren og tillykke med hvervet. Det
er første gang, vi får lejlighed til at sige det. At
det så skulle være under de her omstændigheder er selvfølgelig lidt beklageligt. Nu blev der
jo stillet et ændringsforslag til det lovforslag,
som ministerens forgænger behandlede og fik
vedtaget meget bredt her i Folketinget, som betyder, at der står i loven, at der er en revision af
loven i 2008 og 2009, og under bemærkningerne
til det ændringsforslag henviser man til det, der
er det centrale, nemlig at der er tale om en kraftig liberalisering af navneloven, og at man vil
høste erfaringer og tage det op ved en revision i
2008 og 2009.
Mener ministeren, at det lovforslag, vi behandler i dag, er et brud på den aftale og den
lov, vi oprindelig vedtog om en revisionsklausul
eller ej?";Morten Bødskov
76895;Time;"Fredag den 13. april 2007 (L 187)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Først og fremmest vil jeg gerne fremhæve, at der
jo ikke er sådan et forlig omkring navneloven på
den måde, og som fru Anne Baastrup også helt
klart og tydeligt sagde, er der jo ikke tale om et
forligsbrud. Der var mange partier, der stemte
for navneloven, og jeg vil sige, at vi er rigtig glade for, at der var så mange, der bakkede op om
den, og heldigvis har den jo også vist sig at være
en succes.
Og så er det helt rigtigt, at i navneloven står
der, at vi har aftalt, at vi skal revidere indholdet i
loven i 2008-09, og det står vi helt fast ved. Det
vil der også blive lejlighed til. Partierne vil blive
inviteret over, og så drøfter vi indholdet i navneloven.
Men gebyret handler altså ikke om indholdet,
og det fremgik også helt tydeligt af navneloven,
da den blev vedtaget. Vi vil følge udviklingen i
navneændringerne, og så vil vi se, om det vil blive nødvendigt at pålægge et gebyr. Og vi har
altså vurderet, at det har været nødvendigt, og
derfor kommer der nu et gebyr på 430 kr. Men
det har intet at gøre med den aftale, vi har, eller
som det står i navneloven, at vi selvfølgelig skal
drøfte indholdet i den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
78166;name_party;":
Nu er ministeren selvfølgelig ny i sit embede og
al ære og respekt for det. Men sandheden er jo
rent faktisk, at lige nøjagtig det afsnit 5.5.3 om
gebyrer og overvejelserne om, om man skulle
have et gebyr, og at man ville se på det senere,
hvis der var en eksplosion i antallet af navneændringer, var noget af det, hvor vi drøftede, om
det skulle med i en revisionsbestemmelse.
Og derfor er det, regeringen laver her, for mig
at se et brud på den lov, der blev vedtaget. Der
bliver indført en revisionsparagraf i loven, hvor
man skriver i bemærkningerne, at det gør man
for at holde øje med konsekvenserne af loven.
Der er jo fuldstændig klar overensstemmelse,
som den konservative ordfører også bekræftede
over for mig tidligere, nemlig at det bl.a. også
handlede om spørgsmålet om gebyr.
Det er dér, hvor jeg har så vanskeligt ved at
forstå, at man ikke bare kan indrømme - og hvis
man ikke vil sige, at man har brudt sin egen lov,
er det fair nok, det er selvfølgelig også en enorm

5567

kamel at sluge - at man er blevet fuldstændig
omgået af Dansk Folkeparti, at ministerens forgænger ikke er blevet orienteret om det her, at
det er blevet til i en sen nattetime i Finansministeriet, fordi Dansk Folkeparti har et fuldstændig anderledes syn på navneændringer end det
meget brede flertal, der stod bag den oprindelige lov.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, vi er meget glade for den revisionsbestemmelse, der er skrevet ind i navneloven, og vi glæder os også til, at vi skal se på indholdet i navneloven i 2008-09. Men jeg vil også
slå fast, at gebyr ligger ikke som en del af indholdet, og det var faktisk meget vigtigt for os at
holde de to ting adskilt, da man vedtog navneloven, fordi vi hele tiden har sagt: Det kan være
nødvendigt at indføre et gebyr på et tidspunkt,
hvis det går helt vildt løs med de her navneændringer. Og det er jo det, der har vist sig.
Vi havde forventet, at ca. 60.000 danskere ville benytte lejligheden til at få ændret navn. Vi er
helt oppe på 100.000 danskere nu, der ændrer
navn. Og der har vi altså vurderet, at der er behov for en adfærdsregulering og dermed et omkostningsbestemt gebyr på 430 kr. Og det har vi
hele tiden sagt er uafhængigt af, at vi senere skal
se på indholdet i navneloven. Men man kan
være helt tryg ved, at alle partier selvfølgelig bliver inviteret over, og så drøfter vi indholdet i
navneloven i 2008-09, som vi har aftalt.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
80657;name_party;":
Det må være svært som konservativ efterfølger
på ministerposten at stå og slås for en lov, der er
i modstrid med ånden i den oprindelige navnelov. Det kan man vel ikke komme uden om. Det
her lovforslag i dag er i modstrid med ånden, og
det vil jeg egentlig gerne bede ministeren om at
bekræfte.
Det andet, jeg gerne vil høre ministeren om,
er: Med hensyn til de 15 mio. kr., som nu kommer ind for at dække sagsomkostningerne, hvor
mange af dem får kirkekontorerne eller kommunen, statsforvaltningen, hvem det nu er, der sidder og har sagsomkostningerne? Hvor mange af
de 15 mio. kr. får de, så de, der faktisk har sagsomkostningerne, også får dem dækket?

5568

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan sige, at jeg ikke kan bekræfte, at det her
lovforslag skulle være i modstrid med navneloven. Sådan opfatter jeg det på ingen måde. Gebyr blev drøftet, dengang man vedtog navneloven, og vi sagde, vi ville følge udviklingen i,
hvor mange der ville ændre navn, og hvis det
var nødvendigt, ville vi overveje at gå ind og introducere et gebyr på et tidspunkt. Og det har vi
vurderet nødvendigt nu, og derfor har vi lavet
en finanslovaftale med Dansk Folkeparti. Så enkelt er det sådan set.
Nu har jeg hørt alle partierne fra oppositionen sige: Gebyret synes vi sådan set er i orden.
Det er slet ikke gebyret, der er noget problem.
Men det kan jo nærmest lyde, som om man synes, at det er et problem med det her gebyr. Vi
har vurderet, at det er nødvendigt.
Og så drøfter vi jo meget de her penge. Det,
der er årsagen til, vi indfører det her gebyr, er, at
vi ønsker en adfærdsregulering. Vi ønsker lidt at
lægge en dæmper på, hvor mange der ændrer
navn. Og det er rigtigt, at de 15 mio. kr., som er
beregnet til at komme ind, primært skal gå til at
sænke kirkeskatten og også det generelle skatteniveau for en lille del af det.
Og det er rigtigt, at pengene ikke går til kirkekontorerne, som jeg kan forstå Det Radikale
Venstre havde forventet, men vi har en klar aftale om, at de er blevet kompenseret ved deres generelle bevillinger for de ekstra opgaver, de fik,
da man indførte navneloven. Så Kirkeministeriet er faktisk glad og tilfreds, og Indenrigsministeriet er også glad og tilfreds, så det er jo sådan
set kun Det Radikale Venstre, der er bekymret
her. Men der er ingen grund til at have den bekymring. Kirkekontorerne bliver jo rent faktisk
hjulpet nu, fordi vi indfører en adfærdsregulering.";Charlotte Fischer
83146;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
83188;name_party;":
Det er ikke gebyret, der er i modstrid med ånden i loven. Det vil jeg bare lige have lov til at sige.
Det, jeg sigter til, er jo det bærende princip i
loven om, at man sidestiller folk, der bor papirløst, og folk, der lever i ægteskab. Det er et bærende princip. Det kan man jo ikke ligefrem sige
den her lovændring i dag er udtryk for. Den gør
sådan set det modsatte. Det er det, der er i mod-

strid med loven. Det vil jeg godt lige bede ministeren om at bekræfte.
Og så vil jeg blot lige sige med hensyn til den
her finansieringskonstruktion, som jo altså er regeringens skattestop, der igen træder frem i al
sin skønhed, at det er noget værre fikumdik, at
man skriver og siger til folk, at nu skal vi have et
gebyr, der dækker sagens omkostninger. Men
det der gebyr drøner lige ind i statskassen. Det
kommer aldrig i nærheden af dem, der sidder og
har sagsomkostningerne. Og så er man nødt til
at rode sig ud i en eller anden konstruktion med
at sænke skatten, så man kan gå ud og sige, at vi
stadig har overholdt skattestoppet. Og det vil sige, at de, der sidder derude, så også mister penge den vej fra.
Det er et værre cirkus, og jeg synes da, det må
være svært for en minister at forklare nogen, at
man indfører et gebyr til at dække sagsomkostningerne, men at gebyret ikke kommer hen til
dem, der har udgifterne.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Med hensyn til det første: Jeg mener ikke, at det
her strider mod ånden i navneloven. Og jeg står
fuldstændig bag ved de principper, som man
valgte at have i forbindelse med navneloven.
Jeg ved jo, at det er meget vigtigt for Det Radikale Venstre, at man har en hundrede procent
ligestilling af samlevende og ægtefæller i alle
lovforslag og i alle forhold i øvrigt. Sådan er det
jo ikke for regeringen, og sådan er det sådan set
heller ikke for Det Konservative Folkeparti eller
Venstre i øvrigt. Vi har bl.a. også i arveloven
gjort en forskel, så vi synes godt, at der kan være
forhold, hvor der er forskel på ægteskab og samlevende, og det har vi altså valgt i den her lov.";Charlotte Fischer
85272;title_name;"Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Må jeg svare på anden halvdel?";Formanden
85405;title_name;"Nå, undskyld.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg synes bare, det var mest høfligt at svare på
anden halvdel af spørgsmålet også.

(697)
Fredag den 13. april 2007 (L 187)
Jeg ved jo godt, at Det Radikale Venstre er
imod skattestoppet. Det er jo helt klart, at når vi
indfører en afgift, som det her gebyr jo sådan set
er, så sænker vi også skatten, og det lever vi til
fulde op til. Ethvert parti, der bakker op om
skattestoppet, vil være helt enig i, at det er den
eneste rigtige og fornuftige måde, man kan gøre
det her på.
Og jeg kan berolige Det Radikale Venstre
med, at de er kompenseret derude ved deres generelle bevillinger på kirkekontorerne, og de får
rent faktisk nu en lempelse i deres opgaver, fordi
der vil komme en adfærdsregulering. Vi forventer, at færre vil skifte navn, og det betyder så også, at kontorerne ikke bliver så belastede, som de
har været hidtil.";Formanden
86317;title_name;"Så er ministeren færdig. Og så går vi til hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Formanden
86431;name_party;":
Jeg vil gerne prøve at holde fokus fast på navneloven i stedet for arveloven, og hvad ved jeg.
Fru Charlotte Fischer spurgte jo, om man ikke
mister ånden i navneloven med det forslag, vi
står med i dag. Og pointen er jo, at ministerens
forgænger, hr. Lars Barfoed, jo i sin tid sagde, at
det her lovforslag nu var en ligestilling mellem
folk i ægteskab og folk i ægteskabslignende forhold. Det var han meget begejstret for. Det var
Det Radikale Venstre også meget begejstret for.
Det Konservative Folkeparti var også meget begejstret for det. Hvad er der tilbage af den ligestilling, som man var så glad for i 2005?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen vi har jo ikke ændret på indholdet af navneloven, så der er det hele tilbage, som der blev
indført dengang. Hvis man ønsker at tage hinandens navn, hvis man er samlevende, så har
man god mulighed for det. Det er der ikke ændret på overhovedet.
Men det er rigtigt, at der nu er indført et gebyr på 430 kr., og de, der er fritaget, er så de, der
indgår ægteskab, og børn, hvor forældrene skifter navn. Det er det snit, vi har valgt, og jeg kan
forstå, at Det Radikale Venstre havde ønsket, at
snittet skulle være anderledes. Men sådan er aftalen nu engang indgået, og det ændrer altså

5569

ikke ved indholdet i navneloven og det, at man
altså stadig væk har muligheden for at tage hinandens navn. Og jeg kan jo forstå, som fru Charlotte Fischer også var oppe og sige som ordfører,
at det er jo ikke gebyret, der er væsentligt, det er
ikke de 430 kr. Så man skal ikke gøre problemet
større, end det er.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
88075;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at man kan sige, det
er snittet, som vi er uenige om. Altså, det er ikke
selve ideen om, at der kan være et gebyr for navneændringer, vi er uenige om.
Det, det handler om, er: Skal der være en ligestilling mellem folk, der lever i ægteskab, og
folk, der lever i ægteskabslignende forhold? Det
er det, sagen handler om. Det var det, hr. Per
Ørum Jørgensen som ordfører i 2005 glædede
sig over blev ændret. Det var det, hr. Lars Barfoed som daværende minister glædede over i
2005. Og det var det, som seks ud af syv partier i
Folketinget glædede sig over i 2005.";Simon Emil Ammitzbøll
88675;Time;"Det, der så er sket, er, at i efteråret har finansministeren sammen med ledende folk i Dansk
Folkeparti lavet et nyt snit og ændret reglerne
for ligestilling mellem folk i ægteskab og i ægteskabslignende forhold. Dermed er Det Konservative Folkeparti endnu engang blevet trynet af
Venstre i samarbejde med hr. Kristian Thulesen
Dahl og andre, og er det tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil sige, at igen blander hr. Simon Emil Ammitzbøll indholdet af navneloven sammen med
gebyret. Det er kun et spørgsmål om et gebyr.
Jeg vil gerne slå fast, at vi var glade for, at
man gav de samlevende par ligestilling, da man
drøftede indholdet i navneloven. Vi tog ikke stilling til, hvordan det skulle være, hvis man indførte et gebyr, for som bekendt var der jo ikke
gebyrer med i den oprindelige navnelov. De
kommer nu, og vi har valgt at lave et snit, så det
bliver gratis for dem, der indgår ægteskab. Det
er en aftale, vi har lavet med Dansk Folkeparti,
og den er Det Radikale Venstre velkommen til at
være uenig i. De Radikale havde ønsket det anderledes, men vi har valgt at lægge snittet her,
og det er vi sådan set godt tilfredse med.

5570

Fredag den 13. april 2007 (L 187)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
89953;name_party;":
Jeg vil godt vende lidt tilbage til processen. Mener familieministeren, at denne proces er i overensstemmelse med de principper, som bl.a. lå til
grund for den fælles konference mellem regeringen og Folketinget om samarbejde?
Sammen med regeringen lavede vi en navnelov, talte om alle de problemer, der er forbundet
med det, og var klar over, at på et eller andet
tidspunkt skulle vi begynde at overveje gebyrer
og andet, men nu ville vi lige se, hvordan det
kom til at gå. Mener ministeren, at det her er i
overensstemmelse med den gode parlamentariske skik, som alle i hvert fald sagde - de mente
det måske ikke så meget, men de sagde det - at
de ville følge? Hvordan vurderer familieministeren det her på en skala fra 1 til 10?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jamen det er da klart, at vi er gladest og mest tilfredse, når alle er glade og tilfredse her i Folketinget. Men jeg kan forstå, at der har været forskellige forventninger.
Vi var glade for, at det blev skrevet ind i navneloven, at når indholdet skal revideres i 200809, vil vi invitere partierne til at drøfte indholdet
og se på, hvordan det er gået. Har vi oplevet nogen ting, som bør være anderledes, og er der noget af selve indholdet af navneloven, vi skal ændre?
Spørgsmålet om gebyr har vi set som noget,
der er fuldstændig adskilt fra indholdet. Vi har
sagt, at man er nødt til løbende at overvåge,
hvordan udviklingen kommer til at gå, og om
det på et tidspunkt kan være nødvendigt at introducere et gebyr. Det har vi altså vurderet er
nødvendigt her og nu, og så har vi indført det
som en del af finanslovaftalen med Dansk Folkeparti. Længere er den sådan set ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
91672;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil give sig selv
eller regeringen karakterer, men jeg vil sige, at
jeg tror, det vil være svært at komme op på ret
meget mere end 1, altså den laveste karakter.
Det, vi i virkeligheden må konkludere, er, at
der er ingen grund til at forsøge at samarbejde
med denne regering, medmindre Dansk Folkeparti er med. Måske kan det lade sig gøre, hvis

det er en Venstreminister, men hvis det er en
konservativ minister, er det fuldstændig ligegyldigt. Hvis Dansk Folkeparti ikke er med i en aftale, hvor der sidder en konservativ minister for
bordenden, kan alt ændres ovre hos fimlnsministeren en sen nattetime. Er ministeren ikke enig
med mig i det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg kan forstå, at fru Anne Baastrup har valgt
lovforslaget her til at puste sig helt op i retorikken og give karakterer til regeringen. Det er i orden, at man er kritisk, men man kan altså også
gøre et meget for stort nummer ud af det.
Det er den samme fru Anne Baastrup, der lige
har været på talerstolen for at sige, at SF sådan
set synes, gebyrer er i orden, og at de ikke er
problemet. Derfor synes jeg lige, man skal have
proportionerne i orden i det her.
Man er jo velkommen til at give karakterer til
regeringen fra SF's side, men jeg synes, det er et
fint lovforslag, regeringen er kommet med. Jeg
synes, det er en fin løsning, også den digitale
forbindelse til kirkekontorerne, og man skal
også hæfte sig ved, at vi har sendt forslaget ud i
bred høring. Der er ikke kommet særlig mange
høringssvar, og folk er generelt positive, så jeg
mener altså ikke, man skal gøre et større problem ud af det, end det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
93399;name_party;":
Det er sådan set i forlængelse af den sidste debat. Jeg har haft lejlighed til at overvære hele debatten, og jeg må sige, at når man ser de høringssvar, der er kommet, er der jo ikke den store opstandelse uden for dette hus, som der tilsyneladende er blandt nogle i dette hus.
En ting, der er faldet mig en lille smule for
brystet, og som er årsagen til, at jeg overhovedet
beder om ordet, er, at hr. Morten Bødskov satte
spørgsmålstegn ved lovligheden af overhovedet
at indføre det gebyr. Jeg synes, det er interessant
at konstatere, at en anden fra oppositionen,
nemlig fru Charlotte Fischer, klart siger, at der
ikke er noget ulovligt i det, så derfor vil jeg bare
for en ordens skyld endnu en gang gerne have
bekræftet, at revisionsparagraffen i loven står
ved magt, og at Folketinget får lejlighed til at få
en ny drøftelse, når revisionen skal finde sted.";Svend Erik Hovmand
94272;Time;"Fredag den 13. april 2007 (B 82)
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det kan jeg til fulde bekræfte. Revisionsbestemmelsen står til fulde ved magt, og som aftalt inviterer vi ordførerne i 2008-09, når vi skal revidere indholdet af navneloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.35
94690;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om samme ret
til orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fL
(Fremsat 1/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Barselorlov er en orlovsform, der bevilges for at
kunne tage sig af et spædbarn, så når der sker
det tragiske, at det nyfødte barn dør, er der således tale om en anden situation.
Selv om der ikke længere er et barn, der skal
passes, kan forældrene selvfølgelig have god
brug for at være hjemme i nogen tid og komme
sig en smule over tabet, og derfor er det fastsat i
barselloven, at moderen har ret til 14 ugers orlov
efter barnets død, hvis barnet dør inden for 32
uger efter fødslen. Hvis moderen lider af en graviditetsbetinget sygdom, kan orloven forlænges
indtil 46 uger efter fødslen, og en depression
som følge af barnets død regnes i denne forbindelse som en graviditetsbetinget sygdom. Fade-

5571

ren bevarer retten til 2 ugers fædreorlov, hvis
den endnu ikke har været holdt ved barnets
død. Det ulige forhold mellem forældrene i denne situation skyldes, at hvis barnet er dødfødt,
må moderen fortsat have ret til orlov i 14 uger til
sin fysiske restitution efter fødslen.
Der skal ikke herske den mindste tvivl om, at
jeg har forståelse for, hvis forældrene har brug
for at være hjemme i en længere periode efter et
barns død. Jeg kan også godt se, at det ville være
godt, hvis moderen og faderen i en periode kunne være fælles om at komme igennem denne
svære tid. Det er ikke ualmindeligt og bestemt
også forståeligt, at et menneske, der har været
ude for den tragiske begivenhed at miste et nyfødt barn eller i øvrigt miste en af sine nærmeste, ikke bare kan genoptage arbejdet bagefter.
Det løses i dag ved, at man går til sin læge og får
en sygemelding, og det er mit indtryk, at såvel
læger som arbejdspladser i almindelighed udviser så stor forståelse i sådanne situationer, at der
bliver fundet løsninger i praksis.
Det er efter min opfattelse væsentligt at skelne mellem på den ene side barselorlov, som er
orlov til at passe et nyfødt barn og derfor skal
være en ubetinget rettighed, og på den anden
side det fravær, som forældre kan have brug for
til sorgbearbejdelse, når et barn dør. Problemet
ved at vedtage et beslutningsforslag om samme
ret til orlov for begge forældre i tilfælde af spædbarnsdød er, at der hermed introduceres en ny
orlovsrettighed på det danske arbejdsmarked,
nemlig ret til orlov til sorgbearbejdelse. Hvorfor
skal denne ret være forbeholdt de forældre, hvis
barn dør inden for de første 14 uger efter fødslen? Kan der ikke være samme behov for orlov
til sorgbearbejdelse, når et barn dør som 3-årigt,
som 5-årigt eller som 10-årigt? Og kan der ikke
også være behov for orlov til sorgbearbejdelse,
hvis ens ægtefælle dør?
Efter regeringens opfattelse vil introduktion
af en sådan generel og ubetinget ret til sorgbearbejdelse efter et spædbarns død ikke være hensigtsmæssig. Det vil kunne betyde, at det vil
være vanskeligt at få ret til orlov i en række andre tilfælde, hvor der kan være forståelse for, at
folk har behov for at være hjemme i en periode.
Det er derfor regeringens opfattelse, at de situationer, hvor forældre har behov for fravær til
sorgbearbejdelse, fortsat må løses ved, at læger
og arbejdspladser udviser forståelse for situationen, så der kan findes pragmatiske løsninger.
Regeringen må derfor afvise beslutningsforslaget.

5572

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
98460;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er fantastisk, at ministeren vil overlade det til arbejdsgiverens velvilje, om en medarbejder kan få orlov i forbindelse med et spædbarns død eller ej. Jeg synes,
det er utroligt, at en familie- og forbrugerminister i den grad sætter arbejdsgivernes interesser
højere end familiernes og forbrugernes for den
sags skyld.
K1. 11.40
Vil ministeren give mig ret i, når nu ministeren siger, at en sygemelding kan være en løsning, at sorg og sygdom ikke er det samme - vil
ministeren bekræfte det - og at det måske derfor
ville være en god idé at sige her fra talerstolen,
at barsel er en bedre løsning end en sygemelding?
(Kort bemærlcning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg vil gerne sige, at regeringen jo har stor sympati for forslaget. Vi synes også, det er en svær
situation, hvis der er et dødfødt barn, eller hvis
et barn dør. Generelt kan det jo være et barn,
man mister, der er 12 år eller 8 år. Nu er det så
børn, der dør, inden de er 32 uger, som SF har
ment skulle være omfattet af den her nye mulighed. Men vi synes, det er problematisk, at man,
fordi man ønsker at introducere en ny form for
orlov, nemlig til sorgbearbejdning, så vælger at
lægge den op ad barselreglerne og vælger at
bruge barselafsnittet.
Man kan så spørge: Hvordan fungerer det i
praksis i dag? Vi vurderer faktisk, at det fungerer udmærket, at man finder løsninger derude i
dag. Vi kan så spørge, om det er godt nok, at det
er en sygemelding, at man går til lægen, og at
man så får den ro, der er nødvendig. Jamen det
var da værre, hvis det ikke fungerede i dag. Der
findes pragmatiske løsninger derude, og det synes vi sådan set kan være ganske hensigtsmæssigt. Vi synes ikke, det her forslag umiddelbart
er bedre, hvor man så siger, at man udvider nogle barselregler og forsøger at få noget ud af det.
For igen: Hvad hvis det er et ældre barn, der
dør? Hvad hvis det er en ægtefælle, der dør? Det
er jo orlov til sorgbearbejdning, og det synes jeg
i hvert fald ikke man har fundet en god løsning
på her.";Pernille Vigsø Bagge
100544;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
100658;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at fortælle ministeren,
at der er rigtig, rigtig mange fædre og mødre
ude i Danmark, som har oplevet det her, og som
synes, SF's forslag er en rigtig god idé. Så jeg tror
ikke, at ministeren har belæg for at sige, at løsningen i dag er optimal.
Når nu ministeren siger, at det her, SF's forslag, er det samme som en introduktion af en
sorgorlov - hvilket det ikke er: der er spørgsmål
om barsel: der er spørgsmål om et barns fødsel,
uanset at barnet så afgår ved døden eller senere
efter fødslen afgår ved døden - så vil jeg gerne
have ministeren til at svare på, om ministeren,
siden man bliver ved med at henføre det her til,
at det kan udvides til at omfatte børn, der dør
senere, som 3-årige, som 7-årige, har tænkt sig at
fremsætte et forslag om, at vi får sådan en sorgbarsel? For SF ville synes, det var en glimrende
idé. Var det noget, ministeren har tænkt sig at
fremsætte forslag om, siden ministeren fremdrager det her i forbindelse med det her forslag,
som ikke siger noget om det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg læser det bestemt som en ny orlovsmulighed, hvor det er orlov til sorgbearbejdning. Så
skal jeg beklage, hvis jeg misforstod det. Men sådan er det jo. Barselreglerne gælder jo, når der er
et nyfødt barn, og her er det jo sådan, at der ikke
er et barn, og derfor kan det ikke falde ind under
barselreglerne. Men det er så sådan SF har valgt
at fortolke det.
Men det ændrer ikke ved, at vi også synes,
det er en tragisk situation. Det kan også være, at
man på sigt skal se, om man kan finde nogle
muligheder. Vi mener bare ikke, at man sådan
har fundet det gyldne æg i det her forslag, men
vi er da åbne over for at følge udviklingen løbende.
Men jeg vil sige, at jeg da indtil da glæder
mig over, at man ude på arbejdsmarkedet også i
dag er meget god til at give forældre, der er i
sorgperioder, rum, og at også lægerne er villige
til at give en sygemelding i de situationer.

Fredag den 13. april 2007 (B 82)";Pernille Vigsø Bagge
102706;title_name;":
Tak til ministeren. Og den første ordfører er Venstres ordfører, fru Inger Støjberg.

5573

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
102844;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ordføreren ligefrem
vil tage initiativ til, at regeringen kommer til at
fremsætte noget på det her område i en relativt
nær fremtid?
홢

Inger Beinov Støjberg (V):
Lad mig allerede fra begyndelsen sige, at det her
er en utrolig svær sag. Vi kan som lovgivere
selvfølgelig ikke tage smerten fra de forældre,
(Kort bemærkning).
som mister et spædbarn, men vi kan selvfølgelig Inger Beinov Støjberg (V):
indrette reglerne på en måde, så forældre har
Jeg kan ikke sige, at jeg kan love, at der kommer
mulighed for at komme sig lidt over den frygte- et initiativ, men jeg kan love, at det er noget, som
lig tragiske oplevelse, det uden tvivl er at miste
vi også vil diskutere med vores konservative reet lille barn. Vi skal derfor også spørge os selv
geringspartner, for det her er en sag, der er helt
om, hvordan vi bedst hjælper de forældre, der
utrolig vigtig. Men der er mange ting, som vi
har mistet, og hvordan vi skruer et eventuelt nyt skal have belyst, og der er også mange problemsystem sammen rent praktisk.
stillinger, som ikke fremgår af det her beslutEt af problemerne ved det her beslutningsfor-, ningsforslag. Så derfor er det noget, som vi skal
slag er, at det foreslås, at man entydigt lovgiver
have diskuteret godt igennem, og det kan jeg så
for dem, der har mistet et barn inden for de førtil gengæld love at jeg vil tage initiativ til.
ste 14 dage efter fødslen. For man må bare sige,
at det jo er lige så hårdt og frygteligt at miste et";Pernille Vigsø Bagge
104367;title_name;":
2-årigt barn eller et barn på 7 år. Jeg synes derTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækfor, at det er meget svært sådan særskilt at tage
ken, og den næste ordfører er den socialdemohånd om den gruppe, der har mistet et spædkratiske ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard.
barn, i forhold til dem, der har mistet et lidt ældre barn.";Helge Adam Møller
104730;name_party;":
.Kl. 11.45 Det er i dag fredag den 13. Det er ikke, fordi jeg
Det er jo ofte sådan, at når man har mistet et
er overtroisk, jeg nævner det, men fordi det ærgbarn og så selvfølgelig også skal have tid til at
rer mig, at mænd stadig ikke har de samme retbearbejde den sorg, man har, så går de fleste op
tigheder, som kvinder har, hvad angår barselortil deres læge og bliver sygemeldt, og heldigvis
lov. Det skyldes måske, at mænd ikke har samer det jo så også sådan, at både læger og arbejds- me status som forældre, som kvinder har, og det
pladser er meget fleksible og forstående i den
gælder i hjemmet, men det gælder sandelig også
her ulykkelige situation.
på arbejdsmarkedet.
I Venstre synes vi samtidig også, at det kan
Derfor synes vi, det er et kærkomment beslutvære lidt risikabelt at oprette en helt ny orlovsningsforslag, som SF har fremsat. Vi Socialdeform, som det her ret hurtigt kunne blive, for
mokrater synes, det er naturligt, at fædre skal
indfører vi den orlovsordnmg, kan der meget
have samme ret til orlov ved spædbarnsdød,
hurtigt blive et pres for at give orlov til mange
som mødre har, og jeg bakker naturligvis også
andre og af andre grunde. Derfor skal vi jo i
op om de bemærkninger, der er knyttet til behvert fald under alle omstændigheder have beslutningsforslaget.
arbejdet tingene lidt mere, og vi skal også have
Vi ved alle sammen, at dét er meget smertebelyst de forskellige problemstillinger, der kan
fuldt at miste et spædbarn, og at det kan være en
være i det her.
svær tid at komme igennem. For de fleste er det
Men det er meget vigtigt at understrege, at vi ikke noget, man kommer over, men noget, man
i Venstre har stor sympati for tankegangen om at lærer at leve med. Det kræver også tid. Det krægive forældre, der har mistet et barn, mere tid og ver, at man får tid til at bearbejde sorgen, og det
bedre muligheder for at sorgbearbejde. Det er
får fædrene ikke i dag.
også sådan, at vi løbende diskuterer det i VenDer er rigtig meget, der taler for forslaget,
stres folketingsgruppe, fordi det er en sag, som
ikke mindst de psykiske men, som også kan
vi kerer os meget om.
ødelægge forholdet mellem forældrene. Men
Men vi mener altså ikke, at vi ved at sige ja til forslaget har også principiel betydning. Det
det her beslutningsforslag så har løst de problehandler nemlig ikke alene om, at fædrene også
mer, som ligger deri.
har brug for at bearbejde deres sorg efter at have

5574

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

mistet et barn, det handler også om, at den nuværende lovgivning afspejler forestillinger om
fædrerollen, som vi ikke længere tror på, en
forestilling om, at kvinden har det helt overvejende ansvar for barnet og både fysisk og følelsesmæssigt er den, som lider mest skade ved at
miste et barn ved fødslen eller kort tid efter.
I dag ved vi, at de fleste fædre har en meget
stor tilknytning til deres børn, og at fædrerollen,
allerede inden barnet bliver født, er af stor betydning. Derfor virker det helt forkert, at lovgivningen bygger på en forestilling om, at mænd
ikke skulle have samme behov som kvinder for
at bearbejde deres sorg. Vi kræver i mange andre
sammenhænge, at kvinder skal have de samme
rettigheder og muligheder som mænd, og at
mænd tager længere barselorlov. Så mener jeg
også, at vi skylder fædrene den ligestilling, at de
også får fred til at sørge, når de har mistet et
barn.";Anne-Marie Meldgaard
108099;Time;"Socialdemokratiet støtter forslaget og håber
med det forslag her, at vi også kommer ligestillingen et skridt nærmere.";Kl. 11.50
108256;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Henrik Brodersen fra Dansk Folkeparti.";Helge Adam Møller
108399;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at med B 82 har
vi da i hvert fald fået taget hul på en debat, som
handler om noget virkelig tragisk, nemlig når
man som kommende forældre har glædet sig til
den store begivenhed, det er at få et barn, og det
så viser sig måske lige efter fødslen eller efter få
ugers levetid, at barnet ikke er levedygtigt,
Vi har i Dansk Folkeparti stor forståelse for, at
i sådan en situation skal samfundet gå ind og
hjælpe alt det, det kan, ligesom familien, venner
og bekendte skal stå familien bi ved tabet af et
barn, men vi er også af den opfattelse, at øget
barselorlov ikke er løsningen.
Det er jo i barselorlovloven fastsat, at moren
har ret til 14 ugers orlov efter barnets død, hvis
barnet dør inden 32 uger efter fødslen, med mulighed for yderligere forlængelse helt op til 46
uger efter fødslen, hvis kvinden har pådraget
sig en graviditetsrelateret sygdom. At faren fortsat har 2 uger og ikke 14 uger, skyldes jo, at moren skal komme sig fysisk over fødslen.
Jeg har stor forståelse for, at forældre har brug
for at være sammen i en periode derhjemme for

at bearbejde den svære tid. Det lykkes tit og
mange gange heldigvis ved, at langt de fleste arbejdsgivere har forståelse for situationen og giver fri uden problemer, så faderen kan være
hjemme. Endelig er der stadig væk den mulighed, at man kan gå til sin praktiserende læge og
få en sygemelding og ad den vej få en løsning på
fraværet.
Dette gælder også, når barnet er 2, 10 eller for
den sags skyld 25 år, når det dør, for det gør altid ondt, og der kan man i højeste grad have lige
så meget brug for at have orlov. Det er derfor, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte op om forslaget, som ligger her. Det giver en skævvridning,
når det pludselig er alderen på barnet, der afgør,
om man har ret til orlov eller ej. Som jeg ser det,
er det lige så hårdt, som jeg sagde før, at miste et
barn på 2 eller 10 år som et på 2 eller 10 dage.
Disse forældre har ikke ret til orlov efter dette
forslag.
Med stor sympati for forslaget er vi nødt til at
afvise det af den simple grund, at vi ikke mener,
at det er skruet godt nok sammen.";Henrik Brodersen
110551;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er
det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
110668;name_party;":
Jeg synes, at det var rart at høre Dansk Folkeparti være meget positiv over for det her forslag.
Så bare lige til opklaring: Dansk Folkepartis
ordfører sagde, at det jo heldigvis er sådan, at
nogle arbejdsgivere er meget forstående og derfor giver mænd fri i tilfælde af et lille barns død.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, når det
nu er så positivt med de her forstående arbejdsgivere, om den logiske følge så ikke må være, at
man giver det som en ret, så det ikke kun er
dem, der har forstående arbejdsgivere, der får
den her mulighed, men også dem, der måske
har lidt mindre forstående arbejdsgivere?
(Kort bemærkning).
Henrik Brodersen
Det kan der være noget rigtigt i, hvis man laver
det som en ret. Men som jeg sagde før, så sker
der netop den skævvridning, at det pludselig er
alderen på barnet, der afgør, om man har ret til
orlov, for jeg ser det stadig væk som lige så stor
en sorg at miste et barn, der er 33 uger gammelt,
som et barn, der er 32 uger gammelt.

Fredag den 13. april 2007 (B 82)";Jørgen Arbo-Bæhr
111719;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for anden og sidste korte bemærkning.";Helge Adam Møller
111799;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
111840;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at den argumentation hænger sammen på nogen som helst måde. Hvis det
er sådan, at Dansk Folkepatti går ind for, at den
ret skal være bredere, at den skal gælde endnu
flere, altså også forældre, der mister børn, der er
endnu ældre, hvorfor kan man så ikke tage det
her som et skridt i den rigtige retning? Det vil i
det mindste give nogle fædre muligheden. Så
kan vi jo senere hen diskutere, om den mulighed
skal udvides. Men det er da i hvert fald en del af
dem, som Dansk Folkeparti tilsyneladende gerne vil hjælpe, som vil blive hjulpet af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
112462;name_party;":
Jeg synes, at hvis man skal se på sagen og gøre
det til et generelt lovkrav, skal man se på det på
den måde, at man siger: Er det så indtil børnene
bliver myndige?
Jeg synes da, at hvis vi skal tage diskussionen, så lad os dog, som jeg sagde før, tage dem
alle sammen over en kam i stedet for at tilgodese
dem med et barn på 32 uger og ikke dem, hvor
barnet ulykkeligvis dør, når det er 33 uger gammelt.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
112912;name_party;":
Nu står ordføreren her og siger, at ordføreren afviser forslaget eller Dansk Folkeparti afviser forslaget, fordi det kun dækker børn op til 32 uger.
Jeg vil gerne spørge: Har Dansk Folkepartis ordfører tænkt sig at tage initiativ til et forslag, som
udvider barselreglerne eller sorgreglerne, om
man vil, så de vil give samme ret til sorgbearbejdelse, altså en sorgorlov, til mor og far til et større barn, der dør, som til dem, hvis barn dør som
spæd? Er det det, jeg hører Dansk Folkeparti sige, og kan vi om kort tid se sådan et forslag fra
Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
113516;name_party;":
Om det lige præcis er mig, som tager initiativ til
det, er måske tvivlsomt, i og med at det er i en
tidsbegrænset periode, jeg skal være her. Men

5575

det om sorgbearbejdelse er i hvert fald noget,
som ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Så
vi tager til hver en tid en drøftelse om det.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
113855;name_party;":
Så vil jeg gerne stille fokus på det ligestillingsmæssige aspekt i det her. Synes ordføreren ikke,
at det er problematisk, at en kvinde, der mister
et spædbarn, har ret til 14 ugers barsel, mens en
mand, der mister et barn, kun har ret til 2 ugers
barsel? Hvordan retfærdiggør ordføreren, at
man afviser et forslag, der vil rette op på den her
skævhed?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
114250;name_party;":
Det gør jeg ved at sige, at som det ligger nu, virker det faktisk i praktik sådan, så man til enhver
tid kan få en sygemelding, hvis man har behov
for at have noget orlov.
Som jeg siger, netop det, at der er den forskel
på, om det er et spædbarn, eller er et teenagebarn eller måske endda et voksent barn, gør, at
jeg ikke synes, at det her er fyldestgørende nok
til, at jeg vil stemme for det.";Henrik Brodersen
114685;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så er det den konservative ordfører, hr.
Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
114826;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg egentlig har
stor sympati for det forslag, der ligger her, og
når man sådan læser bemærkningerne, kan man
egentlig også godt blive fanget og mene, at der
er måske en pointe her. Men ved nærmere eftertanke synes jeg, at der er nogle ting i det her forslag, som man ikke har taget højde for.
Jeg synes, det er væsentligt at se på, hvad der
er baggrunden for, at vi har de regler, som vi har
i dag, hvor moderen har de 14 uger og faderen
har de 2 uger. Det, der egentlig undrer mig lidt,
når jeg ser forslaget, er, at man overhovedet ikke
skelner til det fysiske aspekt. For det er jo klart
for enhver, at der er behov for en fysisk restitution i forbindelse med en fødsel. Det aspekt er
ikke belyst i det her beslutningsforslag. Jeg synes, det er helt relevant at tage udgangspunkt i,
hvad baggrunden er for, at der er valgt den prioritering, der er.
Nu vil jeg også sige, at en sorg varer jo ikke
kun 14 uger. I det tragiske tilfælde, hvor man

5576

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

mister et spædbarn, varer sorgen jo hele livet.
Derfor tror jeg også, at det er meget relevant at
se på, om den her orlov drejer sig om noget fysisk, eller om den er sorgbearbejdende.";Per Ørum Jørgensen
116042;Time;"Jeg mener faktisk, at vi er så privilegerede her
i Danmark, at vi har utrolig mange muligheder.
Nu er det svært at forestille sig konkret, det skal
man nok opleve for at kunne bedømme omfanget, men jeg tror, vi reagerer forskelligt i sådan
en situation.
For nogle vil det rigtige formentlig være, at
man hurtigt kommer ind i noget, der minder om
en hverdag igen. For andre er der måske behov
for at holde en pause, tage en orlov, alt efter
hvordan man reagerer på situationen. Der er i
forslaget tale om en total ligestilling uden hensyntagen til, at mennesker er forskellige. Mennesker reagerer forskelligt, og mennesker har måske behov for forskellige løsninger i så tragisk en
situation.
Der mener jeg faktisk, at den ordning, vi har i
dag, hvor man kan gå til sin praktiserende læge,
hvis man på baggrund af sådan et tragisk tilfælde ikke er i stand til f.eks. at udføre sit arbejde,
er den bedste løsning. Man kan eventuelt henvises til psykolog, eller hvad man nu har brug for.
Jeg tror, vi er nødt til at se på det her sådan, at
vi ikke reagerer ens alle sammen, og at vi faktisk
har et system i dag, hvor der er fleksible løsninger. Jeg er altså bange for, at vi somme tider i ligestillingens hellige navn, havde jeg nær sagt,
overser det, at mennesker er forskellige, og at
mennesker har behov for forskellige løsninger.
Så på den baggrund kan vi fra konservativ
side ikke støtte dette forslag, selv om vi anerkender og selvfølgelig er meget optaget af den
her problemstilling og gerne vil kigge nærmere
på, om der er behov for at ændre på tingenes tilstand.";Kl. 12.00
117649;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det fru Pernille Vigsø Bagge.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
117775;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, og her får vi det udpenslet igen, at den her regering absolut ikke er
villig til at udstyre arbejdstagere med nogle rettigheder over for arbejdsgiverne.
Det her handler om noget meget tragisk. Det
handler om spædbarnsdød og barsel. Nu slår
ordføreren rigtig meget på, at de 14 uger til mo-

ren er til restitution. Betyder det, at hvis - i en
tænkt situation - kvinden ikke havde behovet
for fysisk restitution, så havde hun også i forbindelse med spædbarnsdød kun ret til 2 ugers barsel ligesom faren?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
118349;name_party;":
Jeg synes måske, det er en lidt urimelig konklusion på min ordførertale. Det, jeg lægger vægt
på her, er, at vi ikke må føre en ligestillingskamp
og slet ikke, når det gælder så tragiske spørgsmål som det her.
Det handler jo om, at folk reagerer forskelligt
og har forskellige behov, og så synes jeg altså ikke, at jeg vil ind i den der hypotetiske tanke om,
hvis der ikke er et fysisk element i det her. For
selvfølgelig er der et fysisk element. Det er jo et
faktum, at der er et fysisk element omkring restitution.
Hvis faren på baggrund af den her sorg ikke
er i stand til at passe sit arbejde, så er der jo mulighed for at få en sygemelding, eventuelt en
henvisning til psykologhjælp ved den praktiserende læge. Jeg tror altså, og det er min pointe i
det her, at folk reagerer forskelligt, og derfor
skal der også være en fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
119237;name_party;":
Det passer faktisk ikke, hvad ordføreren siger. I
det omfang spædbarnet dør i en alder af 30 uger,
har moren fortsat ret til 14 ugers barsel, mens faren har ret til 2 ugers barsel: så er det fysiske element overskredet.
Ville ordføreren i en tænkt situation kunne
forestille sig, at en mor også kun fik 14 dage til
sorgbearbejdelse, i forbindelse med at et spædbarn dør, ligesom faren har ret til i dag?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
119685;name_party;":
Jeg synes, SF's ordfører er nødt til at høre efter,
hvad der bliver sagt. Det, jeg mener, og det, der
er pointen, er, at man jo ikke kan sige, at folk reagerer ens på det her, og derfor putte folk ind i
en formel på baggrund af så tragisk en begivenhed.
Jeg tror, at folk reagerer forskelligt i sådan en
situation, og der føler jeg faktisk, at det system,
vi har nu, hvor man har mulighed for - hvis
man på baggrund af den sorg, der er, ikke er i
stand til at passe sit arbejde - at gå til den praktiserende læge og eventuelt blive henvist til psy-

(698)
Fredag den 13. april 2007 (B 82)
kologhjælp, eller hvad der nu er behov for i det
konkrete tilfælde.
Jeg tror, vi er nødt til at tage hensyn til, at
mennesker er forskellige, og at vi ikke bare kan
putte dem i kasser, som der egentlig er lagt op til
med det her beslutningsforslag.";Per Ørum Jørgensen
120535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
120579;name_party;":
Jeg må indrømme, at da jeg hørte hr. Per Ørum
Jørgensen i går udtale, at fædrene bare kunne gå
til læge og få en sygemelding, troede jeg, det var
en fortalelse. Men det er jo så blevet fulgt op her
i dag af en konservativ minister, af Venstres ordfører og af Dansk Folkepartis ordfører. Så jeg
kan jo godt fornemme, hvor det fører hen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Per Ørum Jørgensen, om den beslutning, man har truffet her,
bunder i, at der skal være et større hensyn til erhvervslivet i den her situation, end der skal
være til fædrenes sorgbearbejdelse. For rent udgiftsmæssigt kan det vel ikke være det, det
handler om, altså at det er bedre at belaste sundhedsudgifterne med den her ordning og så sørge for, at erhvervslivet går fri.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
121364;name_party;":
Jeg bliver faktisk lidt ked af det, når fru AnneMarie Meldgaard kører den præmis, at det her
er af hensyn til erhvervslivet. Jeg synes, at den
her problemstilling er en alt, alt for tragisk baggrund at drage et så letkøbt argument på. Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt.
Det, jeg siger, er jo ikke, at man bare kan gå til
sin praktiserende læge. Det, at man går til sin
praktiserende læge, er jo netop en behandling i
den konkrete situation, hvor man måske på
grund af en meget tragisk omstændighed ikke er
i stand til at varetage sit job, og dermed har man
mulighed for en sygemelding.
I praksis er det jo den løsning, som jeg i hvert
fald synes er rigtig, og det hænger sammen med,
at man så kan få en individuel løsning lige præcis i den konkrete situation, fordi vi mennesker
er forskellige og formentlig vil reagere forskelligt i en sådan situation. Men at køre et argument på, at vi afviser det her af hensyn til erhvervslivet, synes jeg altså er for letkøbt.";Per Ørum Jørgensen
122379;title_name;":
Så er det fru Anne-Marie Meldgaard for den sidste korte bemærkning.

5577

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
122499;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, men når det så er
sagt, vil jeg da også gerne vide, om Det Konservative Folkeparti så intenst selv vil gøre en indsats for, at netop retten til omsorgsdage i forbindelse med sorgbearbejdelse og sådan noget bliver fremskyndet over for resten af regeringen og
også Dansk Folkeparti, så det kan blive til noget
i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
122893;name_party;":
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor man skal indføre en orlov eller omsorgsdage, altså en speciel
ordning omkring de her ting. Det, jeg har sagt
flere gange efterhånden, er, at jeg tror, at folk reagerer forskelligt i en sådan situation og kan
have forskellige behov for hjælp. Det kan være
psykologer, det kan være andre eksperter, hvor
vi jo er så privilegerede her i Danmark, at vi har
et sundhedsvæsen, der tager hånd om folk, når
de tragiske begivenheder sker. Det gør vores
sundhedsvæsen jo også i dag.
Men jeg er da meget åben over for, at vi tager
en videre drøftelse om tingenes tilstand, og at vi
kigger nærmere på, om vi kan gøre tingene endnu bedre, end vi gør i dag. For jeg synes, det er
en relevant problemstilling, og jeg anerkender
den problemstilling.
Jeg tror bare ikke, løsningen er, at man laver
total ligestilling. Jeg tror, at løsningen er, at man
som udgangspunkt må betragte folk som værende forskellige, der i en så tragisk situation formentlig vil reagere forskelligt og have forskellige behov.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
123956;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg har meget svært ved at
finde hoved eller hale i hr. Per Ørum Jørgensens
argumentation, for hvad er det, der bliver sagt?
Der bliver sagt, at folk har forskellige behov, at
nogle f.eks. har behov for at komme hurtigt ud
på arbejdsmarkedet igen eller tilbage i job, mens
andre har behov for det modsatte, nemlig at få
fred og ro.
Så spørger jeg mig selv: Har hr. Per Ørum Jørgensen forstået reglerne om barselorlov? Eller
med andre ord: Kan hr. Per Ørum Jørgensen bekræfte for mig, at det, at man har ret til barselorlov, ikke er en pligt? Hvis man har det bedre
med at starte med det samme, så har man også

5578

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

med det her forslag ret til det. Så argumentationen hænger simpelt hen ikke sammen.";Jørgen Arbo-Bæhr
124723;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
124766;name_party;":
Jeg er fuldt ud klar over, at man ikke har pligt til
at afholde sin barselorlov. Men det forslag, der
ligger her, tilsidesætter jo totalt baggrunden for,
at vi har de regler, vi har i dag, netop det fysiske
element. Det er den ene ting.
Og så er det et forslag, som er gennemsyret
af, at mennesker er ens og har de samme behov,
og det er jeg altså uenig i. Med det sundhedsvæsen, vi har i dag, er jeg helt sikker på, at man kan
få den hjælp, man har behov for i en så tragisk
situation. Hvis det ikke er tilfældet, er jeg meget
åben over for at kigge nærmere på det, men den
præmis med, at vi alle sammen er ens, køber jeg
ikke.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
125437;name_party;":
Nu indrømmede hr. Per Ørum Jørgensen så, at
det ene element i argumentationen ikke har nogen gang på jorden.
Så er der det andet element, det med de fysiske behov. Så er det bare, jeg spørger mig selv:
Er der nogen som helst forringelse i forhold til
kvindens ret, som man, ud over sorgen, kan argumentere med måske på nogle tidspunkter i
hvert fald kan være et eller andet fysisk betonet?
Der er jo ingen forringelser. På bundlinjen
står der om mandens ret til sorgbearbejdelse ved
hjælp af en længere tids barselorlov, uden at det
går ud over kvinden, uden at det går ud over
nogen som helst fysiske behov. Kan hr. Per
Ørum Jørgensen ikke indrømme, at sådan hænger det sammen, og at der derfor ingen argumenter er imod, at det her forslag skulle kunne
vedtages?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
126245;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Jørgen Arbo-Bæhr misforstår mig, når jeg taler om fysiske behov. Når jeg
taler om fysisk behov, er det selvfølgelig på baggrund af en fødsel og den restitution, som naturligt kommer efterfølgende. Det er faktum, og det
er egentlig også baggrunden for, at vi har de regler, som vi har i dag.
Jeg har sagt det flere gange, og jeg vil gerne
gentage det. Jeg tror, at de fleste mennesker i så
tragisk en situation som den her reagerer for-

skelligt på det, har forskellige behov, og der er vi
så privilegerede at bo i et land, hvor der er mulighed for at få hjælp, alt efter hvad der er den
rigtige løsning i den pågældende situation. Det
tror jeg faktisk er den langt bedste løsning.
Er hjælpen ikke tilstrækkelig, som den er i
dag, så synes jeg, vi skal åbne over for at kigge
på det. Det her er ikke et økonomisk spørgsmål,
det er ikke et hensyn til erhvervslivet, for selvfølgelig er det ikke det med så tragisk en baggrund, men grundlæggende tror jeg på, at folk,
er forskellige og har forskellige behov.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
127314;name_party;":
Jeg vil prøve at tage udgangspunkt der, hvor vi
er enige, oppositionen og regeringen, nemlig i
spørgsmålet om, at folk skal have en mulighed
for at blive behandlet i overensstemmelse med,
hvordan de har det oven på sådan en meget
ubehagelig oplevelse.
Så tænker jeg på, hvordan den konservative
ordfører vil forholde sig til den mulighed, at
man simpelt hen gav forældreparret en pulje af
barselorlov og i stedet for at sige, at man ligestiller manden med kvinden, så i stedet for sagde:
Vi giver forældreparret et antal uger, som nu
skal være passende - svarende til det, vi nu kan
forhandle os frem til - og så må det være op til
forældrene selv at fordele dem, sådan som deres
behov er i den konkrete familie? I nogle familier
vil kvinderne have haft en meget voldsom fødsel og have brug for lang restitution, og manden
kan jo egentlig omvendt måske være i en situation, hvor den bedste måde, han kommer over
den her oplevelse på, er at komme ud at diskutere den med kollegerne. I andre situationer vil
ægteparret have brug for at være sammen om
det her og støtte hinanden i hverdagen.
Kunne man forestille sig den model, at vi
simpelt hen sagde: Nu puljer vi et antal uger
svarende til det behov, der er hos forældrene, og
så fordeler de dem?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
128605;name_party;":
Jeg har egentlig meget stor sympati for de tanker, der ligger bag, for jeg hører sådan set den
radikale ordfører bekræfte det standpunkt, at
mennesker er forskellige og har behov for forskellige løsninger i det her tilfælde.
Det er også derfor, jeg ikke rigtig forstår,
hvorfor vi så skal lave en model med x antal
uger. Altså, som jeg kan høre på den radikale

Fredag den 13. april 2007 (B 82)
ordfører, er der selvfølgelig indlagt en vis fleksibilitet, alt efter hvem af forældrene der har behov for eventuelt at have en orlov. Men hvorfor
skal vi lave sådan en model, når vi har et sundhedssystem, hvor vi har praktiserende læger,
som kan henvise til psykologer og finde den rigtige løsning i den pågældende situation? Hvorfor skal vi egentlig lave sådan en model?";Per Ørum Jørgensen
129385;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
129425;name_party;":
Det skal vi, fordi det godt kan være svært som
far at begynde at skulle søge en læge og ligesom
udstille sin sorg og sin smerte i den forbindelse.
Der er meget stor forskel på at have en rettighed
og en mulighed for at diskutere den med sin ægtefælle - altså hvordan de skal håndtere den her
situation, hvad det er for en orlov, og hvordan
de bedst kan fordele den mellem sig - og så at
skulle henvende sig til en tredje part og sige: Jeg
er for syg til at kunne arbejde.
Altså, der er forskel på at have en rettighed
og en mulighed og så at skulle henvende sig til
en læge og bede om at få mulighed for at sygemelde sig fra sit arbejde. Det vil jeg også godt
bede ordføreren om at anerkende.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
130162;name_party;":
Jeg synes, der er en vis undervurdering af, ja, i
det her tilfælde mandkønnet, når den radikale
ordfører siger, som hun gør. Hvis man er i en så
tragisk situation, at man har mistet et barn, er
der ingen tvivl om, at sorgen er lige stor for både
faren og moren. Jeg tror absolut, at der i alle omgivelser vil være forståelse for, hvis man har behov for at have sygeorlov i en periode på baggrund af så tragisk en situation. Jeg tror altså ikke, man skal underkende situationens alvor, og
omgivelserne vil naturligvis have forståelse for,
hvis man har brug for et afbræk i forhold til det
hverdagsliv, man normalt lever:
Jeg mener, at vi skal finde individuelle løsninger på det her, fordi mennesker er forskellige og
har forskellige behov.";Per Ørum Jørgensen
130942;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger fra fru Elisabeth Geday, men nu vil
fru Geday indtage talerstolen som radikal ordfører.

5579";Helge Adam Møller
131119;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi Radikale opfatter
det som et særdeles sympatisk forslag, SF her
har fremsat, og understrege, at vi generelt mener, at der er et meget stort behov for en større ligestilling mellem mor og far, når det gælder barselorlov.
Det vil jeg lige tage udgangspunkt i, for det
danner også baggrund for, hvad vi mener om
det konkrete forslag. I virkeligheden er det jo sådan, at det i dag i 90 pet. af tilfældene er kvinderne, der tager stort set hele orloven, og kun
ganske få uger er reserveret til faren, i det tilfælde at der er et levendefødt barn. Generelt mener
vi, at det burde være sådan, at 3 måneder burde
være reserveret til moren, 3 måneder reserveret
til faren og så de resterende 6 måneder til aftale
mellem de to forældre, afhængigt af hvordan de
helst vil have det i familien.
Det er lidt det samme udgangspunkt, vi har i
forbindelse med den tragiske hændelse, at et
spædbarn går hen og dør. Vi synes, at forældrene skal have mulighed for at fordele barselorloven sådan, som de føler der er størst behov for i
den pågældende familie. Det er meget forskelligt, hvordan man reagerer på sorg i en familie.
Nogle har brug for at komme på arbejde hurtigst
muligt og genoptage hverdagen. Andre har
brug for et længerevarende forløb, hvor de er
væk fra arbejdspladsen og kan komme i behandling hos en psykolog eller kan diskutere tingene
godt igennem med familien. Men det er meget
individuelt, hvordan behovet er.
Jeg tror, at SF har set rigtigt i, at der er et behov for en anerkendelse af, at der såvel hos moren som hos faren kan være behov for orlov i
forbindelse med spædbarns død.
Jeg har lidt svært ved at se, om det så lige
præcis er de 13 uger til hver eller de 12 uger til
hver, som der bliver lagt op til fra SF's side, eller
om vi i virkeligheden skal gå ind og operere netop med en pulje på et eller andet antal uger, som
mor og far så kan dele imellem hinanden. Det
synes jeg må bero på den afdækning, vi kan få i
udvalgsarbejdet, af: Hvad er egentlig behovet,
hvad er ønskerne hos de mennesker, der har været i den her situation? Synes de, at de 12 uger
lige er det rigtige? Eller er det en anden længde,
vi skal arbejde med?
Men det principielle i, at SF ønsker en ligestilling i den her situation, er vi fuldstændig enige
med SF i. Og jeg synes jo sådan set, at vi burde
kunne finde en løsning, som også kunne vedtages her i Folketinget, da vi taler om 600 foræl-

5580

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

drepar om året. Det er jo en overkommelig størrelse, og hvis det her behov for at få en ligestilling er stort, så tror jeg altså også, vi burde kunne enes om at finde en løsning, uden at det nødvendigvis vil slå hul i statskassen.";Elisabeth Geday
133846;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
133945;name_party;":
Ikke alene synes jeg, at der er god grund til at
have endog meget sympati for det her forslag.
Jeg synes også, der er grund til at have en vis
form for medfølelse med SF i den her sag, for jeg
kender jo godt selv det at komme med et forslag,
som der egentlig ikke findes nogen fornuftige
argumenter imod. Og så alligevel og på trods af,
hvor meget godt der er i det forslag, lykkes det
på forunderlig vis regeringen og Dansk Folkeparti at nå frem til den konklusion, at de vil
stemme imod forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
134456;Time;"Det skal man ikke lade sig slå ud af, vil jeg
bare sige. Jeg tror, at hvis bare vi prøver at presse lidt på, for at regeringen med støtte fra Dansk
Folkeparti selv kan få lov til at fremsætte et nogenlunde enslydende forslag, så skal vi nok få
det igennem, og det er jo trods alt det vigtigste.
Den argumentation, der har været imod, tager jo udgangspunkt i, at mænd allerede i dag
skulle have muligheder for at tage del i den
sorg, der er, når man kommer ud for sådan en
tragisk hændelse som spædbarnsdød. Problemet er bare, at det ikke er en rettighed for mændene, men noget, man skal bede om, og i øvrigt
med fare for, at det kan gå ud over ens job.
Vi kender alle sammen til forskellen på, i forhold til både almindelig arbejdsret og virkeligheden, hvad det vil sige at have en ret til en barselorlov, og hvad det vil sige at have en mulighed for at blive sygemeldt. Det er ikke alle arbejdsgivere, som er lykkelige for sygemeldinger.
Det er ikke alle arbejdsgivere, der accepterer, at
sygemeldinger kan være velbegrundede. Det er
ikke alle arbejdsgivere, der er interesserede i at
beholde folk, som bliver sygemeldt, i job.
I modsætning til det beskytter barselorlovreglerne mod, at det kan føre til, at arbejdsgivere
kan straffe deres i det her tilfælde mandlige ansatte. Så alene det at gøre det til en egentlig ret
vil være et enormt fremskridt i forhold til, hvordan det er i dag.

Det er ikke ret mange mennesker, der drejer
sig om, men det er mennesker, der er ude for
endog meget tragiske hændelser. Vi er alle sammen enige om, at der ikke findes noget økonomisk argument eller et eller andet abstrakt forsvar for erhvervslivets interesser, eller hvad det
nu var, hr. Per Ørum Jørgensen var inde på, men
derimod at det her forslag for nogle få mennesker og for lige præcis de rigtige mennesker vil
kunne være en stor hjælp.
Derfor mener jeg, at vi, uanset hvad der er
blevet sagt her i dag, skal arbejde på, at et i hvert
fald lignende forslag kan vedtages. Jeg vil opfordre SF til, at vi får lavet en beretning i udvalget,
som kan føre os videre, sådan at vi inden for en
overskuelig fremtid kan få vedtaget noget, der
ligner det forslag, vi har til behandling.";Kl. 12.20
136670;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Helge Adam Møller
136787;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for debatten om det her
forslag, som det altså må have været meget, meget svært for regeringspartierne og Dansk Folkeparti at afvise, fordi det er så oplagt uretfærdigt,
at man som far, når man mister et spædbarn,
ikke har den samme ret til orlov, som en mor
har.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at påpege, at
selv om graviditet og fødsel i meget høj grad
inddrager moren, er vi altså ikke 50 år tilbage i
tiden, hvor far ikke også er med og inddrages og
vil inddrages i hele forløbet omkring graviditet,
fødsel og spædbarnspleje. Derfor er det jo fuldstændig oplagt, at fædre skal have den samme
ret til sorgbearbejdning, til pause i forbindelse
med spædbarnsdød.
Det er et fuldstændig vanvittigt argument, at
man kan melde sig syg, for det at antage, at sorg
er det samme som sygdom, er der jo ingen belæg for. Det er rigtigt, at man kan blive syg af
sorg, men sorg og sygdom er ikke det samme,
og hvis man i øvrigt har været vant til at passe
sit arbejde og ellers ikke er syg, så er det grænseoverskridende at skulle gå op til sin læge og
bede om en lægeerklæring. Det er altså et
spørgsmål om at udstyre fædre med nogle rettigheder i forhold til at tage den barsel i forbindelse med spædbarnsdød.";Pernille Vigsø Bagge
138025;Time;"Jeg synes, det er dejligt at høre, at Socialdemokraterne og Enhedslisten så fuldstændig

Fredag den 13. april 2007 (B 82)
umiddelbart bakker op om intentionerne i det
her forslag. Jeg synes også, det er glædeligt, at
den radikale ordfører bakker op, og jeg synes,
det ville være fint med det radikale forslag.
Jeg vil helt klart lave en beretning, som Enhedslisten foreslår, men hvis regeringen ikke er
med på at lave et lovforslag, som tilgodeser den
her problemstilling, så synes jeg, det ville være
fint, hvis De Radikale, Socialdemokraterne, Enhedslisten og SF i samarbejde kunne lave et forslag, som regeringen ville få endnu sværere ved
at afvise. For det er oplagt, at det her forslag er
noget, vi skal have gennemført.
Jeg vil sige, at det også er meget problematisk
at skulle forlade sig på arbejdsgivernes velvilje,
som det her er blevet fremført af regeringspartierne. Det er fuldstændig op til den enkelte arbejdsgiver at give et klap på skulderen og sige:
Gå du bare hjem og plej din sorg og din familie i
den her forbindelse. Jeg synes simpelt hen ikke,
det er et samfund værdigt, at vi har behov for at
udstyre arbejdstagere med nogle basale rettigheder.
Det skal være mine ord herfra. Jeg glæder
mig til, at vi i udvalget kan lave noget, der styrker intentionerne i det her forslag, så vi kan få
indført, at fædre har samme rettigheder til barsel i forbindelse med spædbarnsdød, som mødre har.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om en
barselrettighed og altså ikke om en sorgorlov.
Men hvis nogen skulle have lyst til at fremsætte
forslag om sorgorlov i forbindelse med, at børn
dør, er vi i SF meget villige til at se med velvilje
på sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
139743;name_party;":
Som jeg har hørt det, og som ordføreren sikkert
også har hørt det, er der jo ikke nogen, der som
sådan blankt har afvist, at det her er noget, vi
skal se på. Det, jeg bl.a. sagde, var, at jeg syntes,
der var en skævvridning i forhold til, om det var
et spædbarn eller et lidt ældre barn.
Der er nu blevet snakket om, at man kunne
dele barselorloven - der er snakket om 12 uger,
der er snakket om 14 uger - og der vil jeg godt
spørge: Hvad har forslagsstilleren tænkt sig,
hvis det viser sig, at man har brug for yderligere
orlov ud over de 14 uger?

5581

(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
140345;name_party;":
Jeg synes, det ville være helt oplagt, at man, i tilfælde af at man har brug for mere end 14 uger,
hvilket meget vel kan være sagen, så kan forlænge sin orlov. For det kan man jo i dag, hvis man
får en graviditetsrelateret sygdom i forbindelse
med sin barselorlov, også i forbindelse med
spædbarnsdød. Jeg synes, det ville være fuldstændig oplagt, at man så kan få forlænget sin
orlov, både mand og kvinde.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
140796;name_party;":
Grunden til, at jeg lige tager ordet, er, at jeg føler,
at SF's ordfører negligerer, at vi fra regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side faktisk anerkender, at vi har at gøre med en relevant problemstilling. Jeg gjorde det meget klart i forbindelse med min ordførertale, at det er en relevant
problemstilling.
Det, jeg kan være lidt nervøs for, når jeg ser
forslaget, som det ligger, er sådan set, at det
principielle måske overstiger selve substansen.
Jeg synes, det er meget mere relevant at gå ind
og kigge på: Hvordan er det system, vi har i
dag? Hvilke muligheder har man i dag? Kan
man eventuelt etablere netværk, skabe nogle
kontakter mellem forældre, der er i den her situation? Kan vi udnytte psykologhjælp bedre og
så tage den her situation, som jo er forskellig fra
situation til situation, hvor folk reagerer forskelligt? Det er sådan set det, jeg prøver at komme
igennem med.
Men jeg vil ikke acceptere, at det kommer til
at lyde, som om vi ikke anerkender den problemstilling, vi drøfter her.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
141853;name_party;":
Jeg skal meget beklage, at den konservative ordfører føler sig negligeret. Det har ikke været min
hensigt. Men jeg må sige, at jeg også føler mig
negligeret ved de argumenter mod forslaget,
som den konservative ordfører bringer til torvs,
netop at man da bare kan sygemelde sig, at det
er et spørgsmål om en fysisk restitutionsperiode
for kvinden, hvilket jo ikke er i overensstemmelse med fakta.";Pernille Vigsø Bagge
142261;Time;"Jeg synes bare, det er glædeligt, hvis den konservative ordfører ville tage initiativ til, at vi
starter nogle forhandlinger på det her område,
så vi kan få lavet en god ordning, som tilgodeser

5582

Fredag den 13. april 2007 (B 82)

alle partier i Folketinget. Det vil jeg tage imod
med kyshånd, og så skal jeg nok for eftertiden
lade være med at negligere den konservative
ordfører, hvis vi ser sådan et forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
142721;name_party;":
Det tilsagn til sidst er jeg da meget glad for. Det
kan man have glæde af i mange, mange år, kan
jeg høre.
Jeg synes bare, det her er væsentligt, at man
ikke principielt bevæger sig ind i en blindgyde,
så man måske fjerner muligheden for at se på,
om man i substansen kan finde nogle alternative
løsninger. Jeg tror ikke, det her er løsningen. Jeg
tror ikke, det er det, der får folk over en sorg.
Hvis man har et behov for professionel hjælp i
en sådan situation, så er det vejen frem. Har
man behov for at kommunikere med andre i
samme situation, så er det også en vej frem. Men
at gøre det her til noget principielt rettighedsmæssigt, synes jeg faktisk er forkert, fordi det
altså godt kan skygge for, at der måske er andre
løsninger, som er endnu bedre.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
143525;name_party;":
Jeg synes da, det er pudsigt, at man siger, at det
er vigtigt, at folk kan kommunikere med andre i
samme situation, og at man skal have lov til at få
professionel hjælp, hvis det er det, man har behov for, som om det her forslag på nogen som
helst måde har til hensigt at fratage folk retten til
professionel hjælp, netværk eller fællesskab
med andre.
Det handler om, at De Konservative overhovedet ikke er villige til at udstyre folk med nogle
rettigheder. Vi taler om individuelle behov osv.,
men problemet er, at når den konservative ord-

fører bliver ved med at holde på, at vi kun skal
have 2 uger til fædrene, så ser man ikke engang
på individuelle hensyn eller behov. Nej, De Konservative er på ingen måde villige til at udstyre
folk med nogle rettigheder. Det er et principielt
problem, og det er et praktisk problem, og det
synes jeg altså er værd at tage med.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
144539;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. -

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
144783;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. april 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.33";Helge Adam Møller
