split;reason;text;value
0;;"1048

Tirsdag den 14. november 2006 (D)

16. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Inge-Lene Ebdrup (V).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jørgen
Arbo-Bæhr (EL) og Ole Sohn (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 5 af Jens Vibjerg (V), Thomas
Adelskov (S), Bent Bøgsted (DF), Jakob Axel
Nielsen (KF) og Morten Østergaard (RV)).
5) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen
om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Lene Espersen (KF)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsættelse 8/11 2006 i betænkning fra Udvalget for Forretningsordenen).
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren [om krigen mod
terror].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006).

7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om sammenlægning af universiteter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006).
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til miljøministeren [om bæredygtig
udvikling].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006).
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til videnskabsministeren og undervisningsministeren [om personalet inden for
sundhedssektoren].
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006).
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om medbestemmelse på universiteterne].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 10/11 2006).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov om påligningen af indkomstskat til staten. (Forhøjelse
af efterlønsalderen, mere fleksibel efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension.
(Udfasning af delpensionsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).

(132)
Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om seniorjob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
:
(Fremsat 7/11 2006).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler- om
fratræden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
3699;title_name;"Medlem af Folketinget Inge-Lene Ebdrup (V)
har meddelt mig, at hun ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 14. november 2006, og at denne orlov fra og med den
19. januar 2007 ændres til orlov på grund af graviditet og fødsel, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 4, og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Thomas Adelskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
(Lovforslag nr. L 70).

1049

Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EU's optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
(Beslutningsforslag nr. B 34).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 2005.
(Beslutningsforslag nr. B 36).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
4906;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren.
Til justitsministeren er der herefter anmeldt
følgende spørgere:
Bjarne Laustsen
Mette Gjerskov
Anne Baastrup
Simon Emil Ammitzbøll
Jytte Wittrock
Jens Christian Lund
Mogens Jensen
Magnus Heunicke
Jens Peter Vernersen
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, vil
vi tage fat på spørgerunden i den rækkefølge,
som jeg her har nævnt. Den første spørger er
som nævnt hr. Bjarne Laustsen, værsgo.

1050

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

Spm. nr. US 23";Formanden
5507;Time;;Kl. 13.05
5527;name_party;":
Jeg håber, at justitsministeren i sidste uge så indslaget om svinetransporterne til Tarpholz i Tyskland, hvor det kom frem, at de danske transportører - det er både vognmænd og landmænd
osv. - ikke mener, at man skal overholde de nationale bestemmelser, vi har i Danmark, længere
end til grænsen.
Jeg er helt på det rene med, at justitsministeren sammen med store dele af det danske Folketing har arbejdet på, at der skal være nogle ordentlige regler, også når det drejer sig om dyretransporter, som en del af dyrevelfærden, og at
vi ikke vil have, at der er nogen, der overtræder
reglerne.
Så er spørgsmålet nu, om justitsministeren
har sikret sig, at de danske vognmænd, der
transporterer svin ud af landet, også følger reglerne syd for den dansk-tyske grænse, og ikke
kun i Danmark. Og i givet fald: Hvordan har ministeren sikret sig, at de overholder de danske
regler?";Bjarne Laustsen
6435;title_name;":
Jeg vil gerne slå helt klart fast, at de naturligvis
skal følge det danske regelsæt. Og hvis de oplysninger, der fremkom i Danmarks Radio, er rigtige, er der jo tale om nogle meget klare overtrædelser, som man kun på det kraftigste kan tage
afstand fra. Det er muligt, at der er dele af erhvervet, der er irriteret over, at vi i Danmark
sætter dyrevelfærd højt. Ikke desto mindre må
jeg bare fastholde, at der er nogle regler, at de er
vedtaget af Folketinget, og at de simpelt hen skal
overholdes.
Det, man så kan sige i den konkrete sag, hvor
der har været beskrivelser af et samlested i Tyskland, der hedder Tarpholz, og hvor der har været beskrivelser af, hvorvidt dette sted reelt blev
anvendt som samlested eller ej, er, at Fødevarestyrelsen har oplyst, at de med virkning fra den
6. november i år har indført krav om, at transportører skal dokumentere, at der er tilstrækkelig kapacitet til dyrene i Tarpholz. Og det skulle
efter det oplyste have betydet, at Tarpholz nu
ikke længere angives som bestemmelsessted for
dyretransporten.
Endvidere har Fødevarestyrelsen anmodet de
tyske myndigheder om nærmere oplysninger

om indretningen af Tarpholz, og det endelige
svar skulle være på vej.
Så jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at vi er
fuldstændig enige i den her sag, og jeg vil følge
den til dørs, også i forhold til udenlandske myndigheder. Vi vil også få lejlighed til bedre og
mere uddybende at kunne diskutere det her
med hinanden, idet der jo er indkaldt til samråd
om en god uges tid i Fødevareudvalget.
Der er også anmeldt en forespørgsel om samme emne, og der vil jeg love hr. Bjarne Laustsen
at jeg vil kunne være mere meddelsom om, hvad
vi yderligere kan tage af initiativer, for én ting er
sikker: Reglerne skal overholdes.";Lene Espersen
8203;name_party;":
Jeg kvitterer for ministerens forståelse og velvilje i den her sag. Vi må komme efter dem, der lader hånt om de regler, vi har besluttet her i Danmark, fint nok.
Men jeg stillede yderligere et spørgsmål:
Hvordan har ministeren sikret sig, at de ikke får
lov at hoppe af krogen ved at påberåbe sig, at
den nationale lovgivning, vi har lavet, der er
strammere end EU-lovgivningen, ikke skal følges på den anden side af den dansk-tyske grænse?
Jeg tror, at ministeren gør klogt i at se på, at
det ikke bare handler om Tarpholz, men at de så
siger: Nu er der fokus på det, så finder vi et andet opsamlingssted, og så kører vi videre derfra,
som om ingenting er hændt. Jeg tror, at der både
i vognmandsbranchen og i dansk landbrug er
den holdning, at dansk lovgivning følger man
kun til grænsen, og så kan Folketinget vedtage
hvad som helst ved siden af, men det gælder
ikke for svinetransportører og landmænd.
Hvordan har ministeren sikret sig eventuel
notifikation over for Europa-Kommissionen eller noget andet? Hvordan har man sikret sig, at
ministeren har hold i sin opfattelse af sagen? Det
vil jeg have et helt klokkeklart svar på.";Bjarne Laustsen
9372;title_name;":
Vi har jo haft en lang drøftelse, også med Europa-Kommissionen, forud for udstikkelsen af de
danske regler, og jeg er helt overbevist om, at
vores regler er EU-medholdige, det har været
min opfattelse fra starten.
Vi er gået langt i Danmark, vi er nok også
gået så langt, som man overhovedet kan. Der
verserer jo også retssager med visse mellemrum,
fordi der er transportører i Danmark, der synes,
at vi er gået for langt. Men jeg mener ikke, at vi

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
er gået for langt. Jeg synes, vi er gået dertil, hvor
vi skulle af hensyn til dyrevelfærden.
Det, vi kan gøre, er sådan set to ting. På kort
sigt er jeg enig med hr. Bjarne Laustsen i, at vi
selvfølgelig skal gøre, hvad vi kan, for at sikre
os, at vi følger hver eneste sag til dørs, for reglerne skal altså overholdes, også selv om man
krydser den tyske grænse. Og så må man se på,
hvis det ikke mere er Tarpholz, om det er et andet sted. For så må Fødevarestyrelsen begynde
at rette henvendelse til de nye steder, så mulighederne for at omgå reglerne bliver udtømt, for
reglerne skal overholdes.
Men man kan sige, at det kun er den første
session. På længere sigt mener jeg, at det helt afgørende er, at vi får skærpet reglerne i hele EU,
for det er nu engang nemmere at retshåndhæve
dem, hvis de andre lande får løftet sig op på vores niveau. Derfor er jeg også glad for, at den ansvarlige kommissær på området har tilkendegivet, at der vil komme nye initiativer fra Kommissionens side, så vi kan få løftet området.";Lene Espersen
10889;Time;;Kl. 13.10
10909;name_party;":
Jeg håber, at ministeren har gjort sig helt klart,
hvem det er, man har med at gøre i denne sag.
Når dansk landbrugs top mener, at det, vi laver
herinde i Folketinget, kun gælder til grænsen,
og transportører og vognmænd mener det samme, så ved vi godt, hvad det kan ende i.
Mig bekendt er det jo ikke tyske myndigheder, der har afsløret det her. Det er Danmarks
Radio, der har afsløret det. Derfor vil jeg også
gerne spørge, om ministeren ved, om det er de
tyske regler, eller det er de skrappere danske
regler, som den pågældende danske vognmand
skal køre efter, når en dansk transportør kører
ned igennem Tyskland og han bliver stoppet af
en tysk patrulje.
Det er jo et essentielt spørgsmål i alt det her,
om man har sørget for, at de regler, vi rent faktisk laver herinde, og som det er meningen skal
virke, også kommer til at gælde i virkeligheden.
Hvis ikke vi har sikret os hele vejen igennem, at
de, der skal håndhæve dem, gør det efter de
skrappere danske regler, har det jo ingen virkning.";Bjarne Laustsen
11944;title_name;":
Reglerne er sådan set meget klare. Der gælder et
sæt regler for de korte og ikke så langvarige
transporter og et skrappere sæt regler for de
transporter, der varer længere tid, hvor der skal

1051

udarbejdes en ruteplan. Det skal der for øvrigt,
uanset hvilket EU-land man kommer fra.
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at uanset
hvordan man vender og drejer det, er der altså
bare nogle helt grundlæggende regler, som også
er EU-regulerede, der ikke kan mistolkes.
Man kan sige, at der, hvor vi har et konkret
problem, er jo, at dansk politis jurisdiktion stopper ved grænsen, sådan er det nu engang. Fødevarestyrelsen hører jo ikke under Justitsministeriets område, den hører under forbrugerministerens område, men der er et fantastisk godt samarbejde. Jeg kan forstå, at Fødevarestyrelsen nu
via de tyske myndigheder prøver at sikre sig, at
vi har et bælte, så dansk lovgivning ikke bliver
undergravet, fordi transportørerne tror, de har
helle, når de kører til Tyskland. For det er selvfølgelig helt og aldeles uacceptabelt.";Lene Espersen
12998;name_party;":
Jeg vil gerne have det med Kommissionen, og
hvem det ellers er, pindet helt ud. Er ministeren
sikker på, at der er en helt klar forståelse af aftalen om, at vi har skrappere regler, og at de gælder i hele Europa for dem, der transporterer levende dyr, og at der dermed både er en forståelse af, at sådan er det, og at der også er myndighedshåndhævelse i f.eks. Tyskland, eller hvor
transporterne nu måtte foregå? Har ministeren
en helt klar tilkendegivelse fra Europa-Kommissionen om, at sådan er de danske regler, at sådan
skal de følges i alle EU-landene?";Bjarne Laustsen
13591;title_name;":
I forbindelse med udarbejdelse af de nye regler
fra dansk side har vi selvfølgelig været i en løbende dialog med Kommissionen. Min opfattelse er, at vi holder os fuldstændig inden for EUlovgivningen, og Kommissionen har jo ikke reageret på det. De kender de danske regler, så det
er min klare opfattelse, at når vi kan få lov til at
håndhæve reglerne, må det være, fordi de er glade for dem.
Men det viser noget af problemet, at vi kan
have særlig skrappe danske regler ikke mindst
for de kortere transporter, mens der jo er et helt
særskilt problem, som gælder de transporter,
der har en længere tidsmæssig udstrækning.
Man kan sige, at der er to hovedformål med
en streng dansk lovgivning, nemlig at prøve at
presse de andre lande til at gå videre, og selvfølgelig også at få Kommissionen til at komme med
et bedre forslag end den transportforordning,
der snart træder i kraft.

1052

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 24";Lene Espersen
14580;name_party;":
Jeg har et andet spørgsmål vedrørende dyrevelfærd, nemlig om skuldersår hos søer.
Det er jo sådan, at der er sket en eksplosiv
stigning i antallet af skuldersår hos søer i de
danske stalde. Små skuldersår kan måske vanskeligt undgås, men det er fuldstændig unødvendigt, at de bliver til alvorlige skuldersår. Og
vi ser en eksplosiv stigning i dem.
Da vi så de seneste tal, sagde vi fra Socialdemokraternes side, at nu måtte det her simpelt
hen høre op. Vi foreslog så, at man lavede en
ordning, hvor navnene på dem, der virkelig
overtræder dyrevelfærdslovgivningen på det
her område - for det er dyremishandling - bliver offentliggjort på internettet, så man på den
måde, når folk dømmer landbruget over en
bank, kan sige, at det i hvert fald ikke er deres
nabo, som gør det her.
Der bliver flere og flere historier om det, og
tallene stiger og stiger. Jeg vil spørge ministeren,
hvad hendes holdning er til at offentliggøre
overtrædere af dyrevelfærdslovgivningen på internettet.";Mette Gjerskov
15596;title_name;":
Jeg vil for det første sige, at jeg ikke er bekendt
med de seneste tal. Jeg tror også, der er en lidt
delt kompetence mellem det, der hører under
mit ressort, og det, der ligger under forbrugerministerens ressort. Så jeg kan ikke rigtig kommentere på de tal. Jeg har simpelt hen intet materiale med om det. Det håber jeg at spørgeren
har forståelse for.";Lene Espersen
15961;Time;"Til spørgsmålet om offentliggørelse på internettet vil jeg sige, at det er noget, som jeg personligt har lidt blandende holdninger til, helt
generelt. Jeg kan sagtens se en idé i det på nogle
punkter, for at forbrugerne kan orientere sig.
Men jeg er også optaget af, at der er en retssikkerhed forbundet med det.
Jeg mener ikke, at navne skal ud at ligge på
internettet, uden at sagerne har været prøvet og
der er truffet en endelig administrativ afgørelse.
Men jeg er heller ikke sikker på, det er det, Socialdemokratiet har foreslået, så jeg vil meget
gerne se på de forslag, der måtte være. Men rets-

sikkerheden er for mig helt, helt afgørende for at
gå i den retning.
Vi skal jo huske på, at der er nogle helt generelle regler, som vi normalt har i alle typer sager,
hvor der er tale om lovovertrædelser, for, hvad
man må offentliggøre og ikke offentliggøre. Og
der ved jeg ikke rigtig, hvilken mellemmodel
man kan finde.";Kl. 13.15
16908;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi naturligvis også meget
optagede af retssikkerheden. Det er faktisk også
derfor, det er vigtigt at høre justitsministerens
vurdering af det her.
Grunden til, at jeg spørger justitsministeren
nu, er, at jeg faktisk har fået et svar fra forbrugerministeren, hvori han sagde, at han ville
drøfte det med justitsministeren. Men jeg kan
næsten forstå af justitsministerens svar, at så
langt er man altså ikke nået endnu i regeringen.
Og det er lidt ærgerligt, for der skal jo ske noget
på det her område.
Samtidig med vi taler om retssikkerhed, skal
vi jo huske på, at det er det samme, der sker med
smileyordningen: der bliver det jo også offentliggjort på internettet. Og kvægbrugerne har
været vant til det: hvis der var problemer med
deres mælk, så blev det også offentliggjort. (Uro
i baggrunden). Jeg bliver lige forstyrret af lidt
larm. Det er jo ikke nogen ny metode, og når ministeren ikke har set de seneste statistikker, kan
jeg i hvert fald fortælle hende, at det ser meget,
meget alvorligt ud og der må gribes ind.
Det undrer mig, at landets justitsminister,
som har ansvaret for dyrevelfærd, ikke kender
til de nyeste tal for skuldersår.";Mette Gjerskov
18115;title_name;":
Jeg vil sige til fru Mette Gjerskov, at der jo er taget en lang række initiativer til at sikre bedre
velfærd helt generelt. Og derudover er der jo
kommet en langt større kontrol med dyrevelfærden, således at der er en bedre mulighed for virkelig at gå ind og se på de brodne kar.
Jeg har ikke haft lejlighed til at diskutere det
spørgsmål, som fru Mette Gjerskov rejser om internetoffentliggørelse, med familie- og forbrugerministeren endnu, men det vil jeg naturligvis
gøre, når lejligheden byder sig. Indimellem er
selv ministre travle mennesker, der ikke altid
lige møder hinanden tilfældigt, så de kan få en
diskussion. Men det tager jeg gerne en drøftelse
med ministeren om, og så håber jeg, at vi kan
være enige om, at det, der er helt afgørende, er,

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
at der bliver lavet så mange præventive tiltag, at
vi kan undgå det her og få et tal, der er for nedadgående. For det, der må være formålet med
øvelsen, er jo, at dyrene lider mindst muligt.";Lene Espersen
19121;name_party;":
Jamen det tror jeg vi er fuldstændig enige om.
Det, vi bare mener fra Socialdemokratiets side,
er, at der ikke sker nok, og at det ikke sker hurtigt nok.
Der er almindelig enighed om, tror jeg, at for
at komme skuldersår til livs skal man ud på bedrifterne. Det er derude, problemet opstår. Det
er der, man skal løse det. Derfor har vi f.eks.
foreslået, at man skulle fordoble antallet af kontrolbesøg for dyrevelfærd på bedrifterne, men
det vil regeringen ikke, og så er vi jo nødt til at
finde på nogle andre metoder.
Jeg synes faktisk, det står ret tydeligt i rapporten om kontrol af dyrevelfærd i 2005, at det
ser ud, som om der er en sammenhæng mellem
antallet af landmænd, som ikke behandler syge
dyr ordentligt, antallet af bedrifter, hvor der
mangler sygestier - og det, søerne har brug for,
når de har skuldersår, er netop sygestier med
blødt underlag - og antallet af skuldersår. Altså,
den her er i hvert fald ikke ny, den er jeg sikker
på at ministeren har set før.
Kan vi få nogen initiativer fra ministerens
side til at komme de her skuldersår til livs?";Mette Gjerskov
20224;title_name;":
Jamen jeg vil sige, at der bliver taget en lang
række initiativer. Og jeg er meget enig med fru
Mette Gjerskov i, at det er meget vigtigt, at man
ikke bare vurderer hele dansk landbrug over en
bank. Jeg har selv været ude at besøge rigtig
mange besætninger, og det er bestemt mit indtryk, at det mange steder fungerer utrolig godt.
De fleste landmænd sætter faktisk en ære i at
behandle deres dyr ordentligt og have et godt,
veldrevet landbrug, som de kan være stolte af.
Men nogle steder går det galt af den ene eller
den anden grund. Nogle steder er det måske
ikke engang særlig bevidst, men man er simpelt
hen bare ikke dygtig nok til det arbejde, man skal
være dygtig til, når man er landmand. Andre
steder er der tale om brodne kar.
Vi har løbende drøftelser med landbrugets
organisationer om, hvad man kan gøre, både via
konsulentordninger og andet, for at få de folk i
tale, så der bliver rettet op og de skampletter,
der er, bliver fjernet.";Lene Espersen
21184;Time;1053;Kl. 13.20
21203;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for et sidste spørgsmål.;Formanden
21275;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, og jeg prøver sådan set
at understrege med tallene, at jeg tror, det er en
mindre gruppe landmænd. Men hvordan finder
vi dem?
Jeg synes ikke, det er tilfredsstillende, at ministeren vil drøfte sagen med hr. Lars Barfoed,
når lejlighed byder sig. Jeg synes, ministeren
skulle tage at finde plads i kalenderen så hurtigt
som overhovedet muligt til at få gjort noget ved
det her problem, for det er jo ikke nyt. Vi har jo i
årevis vidst, at der var problemer med skuldersår. Nu sker der så en eksplosiv stigning
igen. Men der er jo lavet informationskampagner, og der er blevet målrettet dillerdaller over
for landmændene og alle mulige ting, og ingenting har hjulpet. Det bliver bare værre og værre,
så det er vel på tide at gribe ind.
Jeg synes, det lyder mærkeligt med de initiativer, ministeren omtaler, for jeg kan ikke se nogen initiativer, der er taget med hensyn til skuldersår ud over nogle små informationskampagner, som tydeligvis ikke har virket. Hvis det ikke
skal være en offentliggørelse på internettet,
hvad er det så, der skal til for at få alle landmænd til at overholde reglerne for dyrevelfærd i
det her land?
Justitsministeren (Lene Espersèn):
Jeg har stor respekt for fru Mette Gjerskov og for
de holdninger, som fru Mette Gjerskov repræsenterer, men jeg må sige, at jeg synes, der er en
kende - hvad skal man kalde det? - utaknemlighed over mit svar, når jeg rent faktisk her tilkendegiver, at jeg gerne vil gøre det, som fru Mette
Gjerskov indledte sin spørgerunde med at spørge om, nemlig om jeg kunne tænke mig at tage
op med min ministerkollega, om den slags kontrolresultater skulle offentliggøres pr. virksomhed på internettet.
Der er nogle retssikkerhedsmomenter, som
jeg er meget optaget af, og som jeg skal være optaget af, men jeg vil gerne tage en drøftelse om
sagen med familie- og forbrugerministeren.
Så må jeg sige til fru Mette Gjerskov, at der er
taget en lang række initiativer, og der er mere
kontrol nu af dyrevelfærden, end der har været
tidligere. Jeg har i hvert fald behov for at gå nærmere ned i tallene, for det der med, at der er blevet flere overtrædelser, skal man selvfølgelig se i

1054

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

relation til, at hvis der er mere kontrol, er der
måske også mere, der bliver opdaget.
Jeg vil godt være lidt varsom med for mange
statistiske overfortolkninger på nuværende tidspunkt og blot sige, at det naturligvis er alvorligt
hver eneste gang, der sker overtrædelser af dyreværnslovgivningen, og derfor er det selvfølgelig også noget, vi skal være meget optaget af på
alle måder at sikre der bliver gjort noget ved.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 25";Mette Gjerskov
23963;name_party;":
For nogle år siden skete der en forfærdelig katastrofe i Seest, som betød, at en masse huse blev
ødelagt og mange mennesker stadig væk ikke
har haft mulighed for at vende tilbage til deres
hus.
Vi kunne så her forleden dag i Danmarks Radio erfare, at den efterforskningsindsats, som
dansk politi gør, og det samarbejde med Sikkerhedsstyrelsen, som dansk politi har, faktisk ikke
er så ophidsende godt. Efter Seestkatastrofen
husker jeg det, som om jeg i hvert fald brugte 14
dage på at finde ud af, hvilken minister der var
ansvarlig for hvad. Som en udløber af Seestkatastrofen lovede regeringen, at der ville blive nedsat en task force.
Når der nedsættes sådan en task force, må
man gå ud fra, at det så ikke kommer til at skorte på konkret viden i de enkelte aktionsgrupper
om, hvordan søren vi løser det her problem, og
det vil jeg så godt høre ministerens kommentar
til.";Anne Baastrup
24874;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at fyrværkeriulykken i Seest var helt forfærdelig og berører
den dag i dag masser af helt almindelige borgere.
Det eneste gode, man kan sige om den ulykke, er rent faktisk, at der blev taget en lang række rigtig gode målrettede initiativer dels for at få
ryddet lidt op i den ansvarsfordeling, der desværre var spredt ud på lidt for mange hænder,
dels for at prøve at få sat lidt større fokus på hele
det her område og få sat mere målrettet ind over
for erhvervelsen og salget af ulovligt fyrværkeri.
Det er der blevet taget en lang række initiativer
til.

Jeg er jo her i Folketingets spørgetid lidt begrænset af, at min ressort er politiet, og at en meget stor del af den indsats, som vi har besluttet
der fremover skal være, ligger i Sikkerhedsstyrelsen, der hører under økonomi- og erhvervsministeren. Jeg har nogle få talepinde fra økonomi- og erhvervsministeren, som jeg også vil benytte mig af i dag, men jeg beder bare spørgeren
have forståelse for, at der altså er grænser for,
hvor langt jeg kan gå ind på økonomi- og erhvervsministerens ressort.
Helt grundliggende kan man sige, at reglerne
er blevet strammet meget kraftigt op. Efter den
fyrværkerilov, der gælder nu, er det Sikkerhedsstyrelsen, der meddeler tilladelse til fremstilling
og indførelse m.v. af fyrværkeri. Der er sket opstramninger af lovgivningen på området, bl.a.
reglerne om opbevaring: virksomhedernes lagre skal ligge uden for beboelsesområder: de
kraftigste fyrværkerityper må overhovedet ikke
længere sælges til forbrugerne: og forbrugere
må kun købe fyrværkeri fra december måned og
frem til efter nytår, nemlig til og med den 5. januar. Der er krav om optegnelser nu, der er krav
om mærkning af professionelt fyrværkeri. Der
er lavet skærpede sanktioner, og der er mulighed for frihedsstraf både for overtrædelse af våbenlovgivningen, altså det, der hører under mit
område, og det, der vedrører fyrværkeriområdet.";Lene Espersen
26821;Time;"Taskforcen, som jeg sikkert får mulighed for
at komme tilbage til, er i fuld gang og arbejder
meget målrettet på at få mest muligt opdaget i
tide om dem, der simpelt hen forsøger at omgås
reglerne.";Kl. 13.25
27038;name_party;":
Den beskrivelse, som justitsministeren kom
med, var jeg godt bekendt med, for det er jo det,
vi hele tiden gennem de sidste år har presset på
for, nemlig at regeringen skulle tage sig sammen. Det er også fint nok.
Det hele forskrækker mig bare, og det er jo sådan, at der er en helt elementær viden, som politiet ikke bare får, fordi der kommer en eller anden åbenbaring, men som de får, fordi SKAT
eventuelt giver dem oplysninger om, hvordan
ruterne er, og der er andre myndigheder, danske
eller udenlandske, der fortæller, hvad det rent
faktisk er, der sker, når det drejer sig om ulovlig
import af fyrværkeri. Det er jo kæmpemæssige
bomber, det handler om.

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
Om den konkrete sag kunne man konstatere,
at der kom noget ulovligt til Århus, der så blev
sendt til Holland og alligevel landede i København, uden at politiet i Århus eller København
fik det at vide. Det her drejede sig om en hestesko af import. Hvordan tror ministeren, vi kan
komme videre?
Med hensyn til alle de der fine ting om opbevaringsregler, og hvad ved jeg, vil jeg sige: Enig,
SF pressede voldsomt på, men det med den der
fjernsynshistorie forleden dag duer altså ikke.";Anne Baastrup
28253;title_name;":
Nu havde jeg ikke selv lejlighed til at se fjernsynsudsendelsen, som jeg mener var i går aftes,
fordi jeg var ude til et offentligt møde i Nordjylland.
Men det helt afgørende er, at myndigheder,
der hver især får oplysninger - SKAT får nogle
oplysninger, Sikkerhedsstyrelsen får andre oplysninger, politiet får nogle oplysninger - snakker med hinanden og sørger for at få fulgt alle
sager til dørs. Det er min opfattelse i forbindelse
med den tipunktsplan, som regeringen fremlagde, at man kører fælles razziaer og man udveksler informationer på tværs.
Sikkerhedsstyrelsen har f.eks. orienteret
SKAT om alle fyrværkerisendinger fra Hongkong, og det betyder, at SKAT så kan fortælle
Sikkerhedsstyrelsen, når forsendelserne ankommer til Danmark, hvor de kommer hen, så der
bliver fulgt op på det, og man følger transporten
undervejs.
Det afgørende er jo ikke, hvilke myndigheder
der får informationerne, men at de deler dem
med de myndigheder, der så kan tage aktiv kontakt på det grundlag. Det er sådan i dag, at uanset om det er til Sikkerhedsstyrelsen eller politiet, der bliver foretaget en anmeldelse, så vil der
blive fulgt op på det.";Lene Espersen
29412;name_party;":
Det lyder alt sammen meget godt, men nu ved
vi jo, at SKAT - som tidligere hed Told og Skat er blevet udsat for voldsomme, ekstreme besparelser. Det har - uanset at regeringen forsværger,
at det ikke kommer til at få nogen som helst betydning - rent faktisk indflydelse på, hvor mange ressourcer SKAT eksempelvis kan bruge for
at forhindre import af forskellige typer ulovligt
materiale.
Vil justitsministeren sige, at politiet altid får
de fornødne oplysninger fra SKAT, så de ikke på

1055

noget tidspunkt står i en situation, hvor de ikke
har fået oplysningerne? Det synes jeg kunne
være meget interessant at høre, om justitsministeren under ministeransvarslov, og hvad ved
jeg, kunne sige, at hun ikke på noget tidspunkt
har fået oplysninger om, at politiet mangler oplysninger fra SKAT. Det er et meget, meget interessant område, nemlig at få at vide, hvad det
rent faktisk er, der kommer ind i landet.";Anne Baastrup
30356;title_name;":
Det er klart, at jeg ikke over for fru Anne Baastrup kan redegøre for, hvad hver enkelt politimand får at vide fra hver enkelt skattemyndighed. Så detaljeret bliver jeg jo ikke informeret
om det daglige samarbejde.
Men jeg har nu et indtryk af, at det daglige
samarbejde faktisk er ret velfungerende. Der,
hvor jeg tror, at alle tre myndigheder måske synes, at der stadig væk mangler noget information, og jeg ved, at de skal mødes i den kommende uge for at drøfte nye aktioner, er på det område, der handler om, at der skal være et tættere
samarbejde med havnemyndighederne for at
øge kontrollen, inden fyrværkeriet bliver spredt
ud i landet. Det er et af de steder, hvor man skal
være lidt bedre til at sikre sig, at man følger det,
uanset hvor det kommer hen.
Et andet problem er, at noget af det fyrværkeri, der kommer fra Kina, ikke kommer ind i landet under betegnelsen fyrværkeri, men kommer
ind under betegnelse af noget helt andet. Der er
man i dialog med de kinesiske myndigheder for
at få sikkerhed for, at det, der er i kasserne, rent
faktisk også er det, der står uden på kasserne.";Lene Espersen
31464;title_name;Så er det fru Anne Baastrup for et sidste spørgsmål.;Formanden
31535;name_party;":
Så havde jeg desværre ret i min frygt for, at det
faktisk var besparelser hos SKAT, som betød, at
der er blevet indført materiale, som SKAT ikke
har nogen jordisk chance for at få fat i. O.k., så
håber vi bare, at der kan blive rettet op på det.
Det næste, jeg godt ville bede justitsministeren besvare, er: Hvordan er samarbejdet mellem
militæret og militærets bombemænd - altså
dem, der ved, hvordan man demonterer en
bombe og finder ud af dna-profilen i bomben og politiet? Er der et samarbejde der, eller skal
det også til at oprettes?";Anne Baastrup
32086;Time;"1056

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)";Kl. 13.30
32165;title_name;":
Altså, jeg vil sige til det første, fru Anne Baastrup nærmest konkluderede, at det må stå for
fru Anne Baastrups egen regning.
Jeg kan ikke stå her og redegøre for, hvor
mange medarbejdere der er ved SKAT, det hører
ind under en anden ministers ressort, men jeg
vil bare gentage, at det er mit klare indtryk, at
der rent faktisk er et rigtig godt samarbejde. Vi
lever i en verden, hvor der er åbne grænser, og
hvor vi jo selvfølgelig skal gøre alt, hvad vi kan,
for at myndighederne samarbejder med hinanden, men det er altså naivt at forestille sig, at det
bare er meget, meget nemt at opdage alt, hvad
der sker på tværs af grænserne. Vi skal gøre alt,
hvad vi kan for at følge sporene, også af dem,
der forsøger at lave ulovlig import af fyrværkeri.
Med hensyn til spørgsmålet om forsvarets
bombeeksperter er det simpelt hen ikke et
spørgsmål, som jeg er klædt på til at svare på i
dag, og det er jo en ærlig sag. Men jeg vil bede
fru Anne Baastrup om at stille et skriftligt
spørgsmål: så kan vi få at vide, hvordan samarbejdet går på tværs.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 26";Lene Espersen
33274;name_party;":
Det er et spørgsmål til en helt anden sag. Det
drejer sig om det nye superfængsel i Østdanmark. Der hersker en vis usikkerhed i lokalområdet om, hvordan og hvorledes det står til. Er
det sådan, at justitsministeren kunne sige noget
om, hvordan status er, og hvis der er nogen specielle problemer, er det så noget, der kan oplyses
på nuværende tidspunkt?";Jytte Wittrock
33663;title_name;":
Nej, det, jeg kan sige til fru Jytte Wittrock, er sådan set, at den politiske beslutning er taget. Regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt med
hinanden, at der skal bygges et nyt fængsel i
Østdanmark, og der har jo været en lang fase
med henblik på at undersøge, hvilke arealer der
ville være de bedst tænkelige til at kunne oprette
fængslet. Som det er fru Jytte Wittrock bekendt,
er det nordlige Falster det område, som Kriminalforsorgen har peget på vil være det bedste,
og hvor vi også forventer at fængslet skal være.

Men vi er ikke nået særlig langt i selve projekteringsfasen, og det beror simpelt hen på, at det
en gang imellem tager noget tid, når man har at
gøre med lodsejere, jordforhold og andet, at få et
fuldstændigt overblik over, hvor det præcis er,
vi ønsker at fængslet skal etableres.
Men jeg tror, at Kriminalforsorgen inden for
ganske kort tid - sådan har jeg i hvert fald forstået det - vil vende tilbage til regeringen med et
bud på, hvordan vi så kommer videre, og jeg håber da bestemt på, at vi kan fastholde den tidsplan, der er lagt, så fængslet kommer til at stå
klar til den tid, der blev berammet, da vi lavede
flerårsaftalen for Kriminalforsorgen for et par år
siden.";Lene Espersen
34886;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at der p.t. ikke er nogen ændringer i planen: Fængslet formodes at
blive placeret der, hvor man oprindelig regnede
med det - med de der marginaler sådan rent fysisk - og at der heller ikke bliver nogen forsinkelse tidsmæssigt? Sådan synes jeg jeg hørte det,
og det ville i hvert fald være rart for området,
for man er selvfølgelig lokalt interesseret i, at
man også får den udvikling, et sådant initiativ
vil give området.";Jytte Wittrock
35371;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg i hvert fald ikke har hørt andet. Altså, jeg har en forventning til, at man vil
gøre alt, hvad man overhovedet kan for at blive
færdig til tiden - jeg kan selvfølgelig ikke hekse,
og der kan komme problemer undervejs, der
gør, at byggeriet kan blive forsinket - jeg har
ikke hørt noget på nuværende tidspunkt, ud
over at man havde behov for lidt mere tid til at
sikre sig, hvor det præcis er, at fængslet skal
bygges. Men det skal bygges i det område, hvor
det er blevet besluttet.
Så det kan jeg berolige fru Jytte Wittrock med
og så sige, at det nye fængsel, der nu er blevet
åbnet i Østjylland, jo er et utrolig godt eksempel
på, hvor dygtig man har været i Kriminalforsorgen, ikke kun til at holde sig inden for budgetterne, men faktisk også, måske med nogle få måneders forsinkelse, at få gjort anlægsarbejdet
færdigt til tiden og få fængslet i gang.
Så jeg er fuld af fortrøstning med hensyn til,
at man vil gøre alt, hvad man kan. Jeg håber bestemt på - hvis ellers man kan få håndværkere
til at møde op og gøre arbejdet og alt det andet at vi overholder tidsplanen, og jeg har ikke hørt
andet.

(133)
Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)";Lene Espersen
36558;name_party;":
Så vil jeg bare sige, at jeg i hvert fald p.t. er tilfreds. Jeg vil bringe de meddelelser videre til lokalområdet, og så må vi vende tilbage, hvis der
sker mere.";Jytte Wittrock
36755;title_name;":
Jeg er da glad for, at vi har kunnet finde hinanden i den her lille sag. Det er jo også en god
måde at bruge tirsdagens spørgetime på, altså at
vi lige finder ud af, at der er nogle, der er interesseret i, at projektet skrider frem, som det skal.
Det kan jo så give mig anledning til at gå tilbage
og få en opdatering på, hvor langt vi så er nået
med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 27
Jens Christian Lund (V):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg også er glad
for, at vi har tirsdagens spørgetime til at få afklaret nogle ting, som borgerne gerne vil vide noget
om. Rygterne vil vide, at Rigspolitichefen har
opsagt den indtil 1. oktober 2006 gældende arbejdstidsaftale for polititjenestemænd. Jeg vil
gerne bede ministeren bekræfte, om det er korrekt. Hvis det er korrekt, hvorfor har man opsagt den aftale? Og som det sidste: Er det i overensstemmelse med ministerens intentioner på
det område, at aftalen er blevet opsagt?";Lene Espersen
37710;Time;;Kl. 13.35
37744;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at jeg simpelt hen ikke er i stand til at besvare spørgsmålene: jeg har ikke nogen oplysninger om det. Jeg
bliver ikke oplyst om alt, hvad Rigspolitichefen
gør, og i den her sag har jeg simpelt hen ikke tilstrækkeligt med oplysninger for at kunne svare
på spørgsmålet.
?
Jens Christian Lund (V):
Jeg vil meget gerne anerkende, at ministeren siger, at ministeren ikke ved det. Det synes jeg er
helt fair, selv ministre kan jo ikke vide alting.
Men må jeg stille sådan et rent akademisk
spørgsmål til ministeren: Synes ministeren ikke,
at det er vigtigt, at vi på dette meget vitale område har en arbejdstidsaftale, der er gældende for
dette område? Og hvis det nu er rigtigt, som
nogle siger, at der ikke er en aftale, vil ministe-

1057

ren så prøve diskret at gøre opmærksom på over
for Rigspolitichefen, at det her ikke er så godt?";Lene Espersen
38656;title_name;":
Jeg er simpelt hen ikke er bekendt med sagen.
Men jeg kan sige, at hele det danske politi jo arbejder meget, meget intensivt på at få klargjort
politiet til den store politireform, som vi er i
gang med at rulle ud. Men det er klart, at næste
gang, jeg mødes med Rigspolitichefen - og der
er heldigvis ikke så lang tid til - vil jeg nævne
det spørgsmål, der er blevet rejst over for mig i
Folketingssalen, så jeg kan høre, hvad det er, der
foregår.
Jens Christian Lund (V):
Jeg er stadig væk glad for ærligheden i ministerens svar, det er fint.
Så har jeg igen et rent akademisk spørgsmål,
som vi godt kunne drøfte lidt. Er ministeren
enig med mig i, at hvis der ikke er en speciel arbejdstidsaftale for dette helt fantastisk vigtige
område, som politiet er - her er der jo den nye
reform osv., og så er det vigtigt - så må de ganske almindelige arbejdstidsregler for almindelige tjenestemænd gælde for politiet her fra en eller anden dato, det kunne f.eks. være fra den 1.
januar 2007? Er det en korrekt opfattelse, eller er
det en ukorrekt opfattelse?";Lene Espersen
39744;title_name;":
Man ved jo aldrig, om der er en eller anden fælde i det, man bliver spurgt om, når man bliver
spurgt om ting hernede i Folketingssalen. Og jeg
vil sige, at jeg simpelt hen ikke kan gennemskue,
hvad det er, hr. Jens Christian Lund spørger mig
om. Det er ikke et område, som jeg normalt beskæftiger mig med: overenskomster og alt det er
faktisk ikke noget, jeg nogen sinde har beskæftiget mig med, så derfor føler jeg mig simpelt hen
ikke i stand til at bevare det spørgsmål.
Men jeg vil sige til hr. Jens Christian Lund, at
hvis han ønsker at få en lidt mere kompetent besvarelse af spørgsmålene, end jeg er i stand til at
give hernede i dag, er hr. Jens Christian Lund
meget velkommen til at stille et skriftligt spørgsmål, og så skal vi finde svar på det.";Lene Espersen
40514;title_name;"Hr. Jens Christian Lund for et sidste spørgsmål.
Jens Christian Lund (V):
Jeg vil gerne starte med at sige, at der bestemt
ikke ligger noget om, at jeg prøvede på at narre

1058

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

ministeren i en eller anden fælde eller sådan.
Jeg, Jens Christian Lund, er kommet herind i
Folketinget for at spørge på borgernes vegne, og
jeg har jo spurgt om nogle ting, som jeg heller
ikke ved noget om, og nu kan jeg se, at det ved
ministeren heller ikke.
Selvfølgelig vil jeg nu gå op og skrive nogle
spørgsmål til ministeren, men jeg vil da gerne
sige til ministeren, at jeg personligt - hvis det,
jeg hører ude hos græsrødderne, er rigtigt - mener, at det er et område, som ministeren nok burde interessere sig lidt for af hensyn til ministerens egen politireform, altså hvordan det går på
hele området. Det er kun et godt og venligt og
positivt råd.";Formanden
41423;title_name;":
Jamen jeg takker meget for hr. Jens Christian
Lunds venlighed, og så vil jeg se meget frem til
at få de spørgsmål, så der kan blive en ordentlig
og en dybtgående afklaring af de spørgsmål,
som hr. Jens Christian Lund rejser her i Folketingssalen i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 28";Lene Espersen
41739;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at ministeren kan give
et svar på det spørgsmål, jeg har stillet, og jeg
ved, at det er noget, ministeren har beskæftiget
sig med. Jeg må sige, at jeg nærmest er lidt over
flov over at skulle stille spørgsmålet til ministeren, og jeg håber derfor, ministeren er parat til at
give et klart svar her i dag.";Mogens Jensen
42082;Time;"Det drejer sig om tre ottesengsstuer på fængslet Kærshovedgård. Folketingets Ombudsmand
sagde allerede i 2002, at forholdene var klart
utilfredsstillende, og de ansatte har klaget over,
at forholdene giver anledning til megen uro og
megen besværlighed med overhovedet at drive
fængslet, i hvert fald afdelingen med de stuer.
Ministeren har selv været ovre at se på forholdene og har sagt, at de stuer skal nedlægges. Nu
er det et år siden, og ministeren sagde dengang,
at nu skulle køerne til fængslerne lige afvikles.
Køerne er afviklet, og nu spørger jeg ministeren:
Vil ministeren sørge for, at de ottesengsstuer bliver lukket ved udgangen af dette år?";Kl. 13.40
42773;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg nok skal
sørge for, at de bliver lukket, men at jeg ikke kan
sætte noget tidspunkt på. Det skyldes, som jeg
også sagde, da jeg besøgte Kærshovedgård, at
jeg er helt enig i, at det af mange årsager ikke er
gode afsoningsforhold. Af sikkerhedsmæssige
årsager, af hensyn til de indsatte og af hensyn til
alle er det ikke en god løsning.
Men hovedprioriteterne var: 1) Vi skulle have
ventekøen væk, og den er væk nu: 2) vi skulle
have belægningsprocenten ned, og her synes
jeg, det ville være udtryk for manglende solidaritet, hvis vi sagde: Nu lukker vi Kærshovedgård ned, og så må mange andre leve med en
belægningsprocent på 98-99. Det er altså også
stressende for medarbejderne i de øvrige fængsler.
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at det stadig
er min hovedprioritet, at det bliver det første
sted, vi lukker celler ned, men det kan altså ikke
lade sig gøre, før belægningsprocenten er kommet længere ned. Vi har lovet Kriminalforsorgens ansatte, at belægningsprocenten kommer
ned og vedvarende vil være nede på omkring 92
pet., og det løfte har jeg tænkt mig at holde. Jeg
er sikker på, at jeg nok skal få indfriet hr. Mogens Jensens ønske, men jeg kan bare ikke sætte
nogen dato på endnu.";Lene Espersen
44031;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, ministeren bør være
flov over sit svar. 12002 tilkendegav Ombudsmanden, at forholdene var uacceptable. Jeg rejste sagen i 2003 og har rettet et utal af henvendelser til ministeren, og hver gang har jeg fået
det samme svar: Ja, dem skal vi altså have afviklet. Men nu er der altså gået 3 år.
Ministeren sagde den 26. oktober 2005, altså
for over 1 år siden, til Herning Folkeblad, at når
ventekøen er afviklet, er Kærshovedgård første
prioritet, og så skal de tre ottesengsstuer afvikles. Ventekøen er afviklet, og kan vi så ikke få at
vide af ministeren, hvornår ottesengsstuerne på
Kærshovedgård bliver afviklet? Ministeren kan
ikke blive ved med at stille nye betingelser, der
skal opfyldes, og jeg synes, det er uanstændigt
over for de indsatte og over for lokalområdet,
som ministeren har stillet en afvikling i udsigt.";Mogens Jensen
44917;title_name;":
Jeg må sige til hr. Mogens Jensen, at der er meget, der tyder på, at hr. Mogens Jensens hjerte
virkelig brænder for hans valgområde, og det er

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
der jo ikke nogen der kan bebrejde hr. Mogens
Jensen.
Men jeg må sige, at det ville være udtryk for
en meget dårlig politik i Kriminalforsorgen, hvis
man sagde: Nu lukker vi nogle stuer i Kærshovedgård, hvor der er for mange indsatte, og så
skal de samme indsatte stuves ind i nogle rengøringslokaler og familieværelser og ligge i bunker
et andet sted. Så er problemet ikke længere på
Kærshovedgård, men så er det bare flyttet over i
et andet fængsel.
Jeg er fuldstændig enig i, at lige præcis de celler ikke er velegnede, men regeringens politik er
altså: 1) Folk, der skal frihedsberøves, skal altså
frihedsberøves, og det skal der simpelt hen være
plads til: 2) vi skal have belægningsprocenten i
fængslerne ned, så de ansatte og de indsatte ikke
føler sig stressede, fordi der er proppet til sidste
mand alle steder, og et sted som Kærshovedgård
har man ikke det samme pres, som man har i
nogle af de andre fængsler: 3) vi skal selvfølgelig
finde alternativer til fængsling, bl.a. brug af den
elektroniske fodlænke. Det er desværre ikke
gået så godt, som vi havde håbet her i Folketinget. Hvis det var gået så godt, havde det været
nemmere at afvikle Kærshovedgård, men nu er
der taget nye initiativer, som forhåbentlig gerne
skulle medvirke til, at også fodlænkeordningen
bliver benyttet mere, for jeg synes, det er den
løsning, der skal til, for at vi kan lukke de ottemandsstuer en gang for alle.";Lene Espersen
46521;name_party;":
Nu nævner ministeren, at man må tage alle mulige lokaler i brug, men det har man også måttet
på Kærshovedgård. Ud over på ottesengsstuerne har man også haft folk liggende i kælderen,
så det er jo helt klart utilfredsstillende forhold,
Kærshovedgård har, og foreløbig har de ventet
tre år på, at ministeren får løst problemet.
Jeg kan ikke forstå ministeren. Betingelserne
er opfyldt nu, ventekøen er væk, belægningsprocenten for landet generelt er 92, så hvorfor
tøver ministeren? Hvorfor kan ministeren ikke
holde, hvad hun har lovet, og det, regeringen sådan set siger, at den vil, og sige klart til de indsatte og lokalområdet: Jeg står ved det løfte, jeg
gav for et år siden, om, at nu skal der sættes en
dato på, hvornår de utidssvarende fængselsforhold bliver lukket ned, så de ansatte og de indsatte kan få nogle ordentlige forhold?";Mogens Jensen
47372;Time;1059;Kl. 13.45
47413;title_name;":
Jeg kan fortælle hr. Mogens Jensen, at jeg står
ved mit løfte. Folk i Vestjylland kan roligt regne
med, at når jeg siger noget, bliver det til noget,
men som jeg har sagt til hr. Mogens Jensen, nytter det altså ikke noget, at man forsøger at løse et
problem i Vestjylland ved at skabe store problemer i andre fængsler.
Jeg er stadig enig i, at disse ottemandsstuer
skal nedlægges. Men vi skal altså have en sikkerhed for, at belægningsprocenten også kommer ned andre steder, så der er ordentlige arbejdsvilkår, og en af de store udfordringer for
Kriminalforsorgen er jo bl.a., at der er meget
høje varetægtstal. Der ligger først og fremmest
et voldsomt pres på arresthusene, men det afspejler sig selvfølgelig efterfølgende i strafmassen.
Derfor vil jeg sige til hr. Mogens Jensen, at jeg
har tænkt mig at holde fast i mit løfte, men at jeg
sandelig også har tænkt mig at sikre, at alle
fængsler her i landet har ordentlige arbejdsforhold. Derfor vil jeg ikke løse problemet et sted,
hvis det betyder, at problemerne bliver så meget
desto større mange andre steder.";Lene Espersen
48492;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
48562;name_party;":
Jeg kan forstå på ministeren, at hun løber fra sit
løfte til Kærshovedgård og til lokalområdet omkring Kærshovedgård. Jeg citerer igen ministerens udtalelse til Herning Folkeblad den 26. oktober 2005, hvor ministeren siger, at når ventekøen er afviklet - der er altså ikke alle mulige
andre forbehold - har Kærshovedgård første
prioritet, og så skal de tre ottesengsstuer afvikles. Ombudsmanden har udtalt, at ottesengsstuer er ganske uacceptable til afsoning, og de giver
masser af problemer for de ansatte i fængslet.
Jeg synes ikke, ministeren kan være bekendt
ikke at tilkendegive her i dag: Ja, jeg står ved mit
løfte, og nu sætter vi en tidsfrist for, hvornår de
stuer skal afvikles. Jeg synes, det ville være passende, hvis ministeren kunne meddele os her i
dag, at det selvfølgelig bliver ved udgangen af
dette år.";Mogens Jensen
49420;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg står ved
mit løfte, og at det da kunne være meget oplivende og meget opløftende, hvis Socialdemo-

1060

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

kratiet også stod fast på den politik, Socialdemokratiet har. De gange, hvor der har været drøftelser i Kriminalforsorgen, har Socialdemokratiets
politik været - ja, nu ved jeg sådan set ikke rigtig, hvad de mener om ventekøen, de har problematiseret den, men ikke selv betalt for at få
den væk - at hovedprioriteten skulle være en
belægningsprocent på 92. Jeg beklager meget,
hvis det ikke kom med i avisudtalelsen, men det
har været den helt klare politik. Jeg har også via
aktstykker til Finansudvalget redegjort for, at
det slet ikke kan komme på tale at gøre andet i
Kriminalforsorgen, før belægningsprocenten er
nede på 92.
Jeg er på ingen som helst måde løbet fra mine
løfter. Jeg prøver faktisk at tilfredsstille både fru
Lissa Mathiasen og hr. Mogens Jensen, og jeg
skal hilse og sige, at det kan være en lidt vanskelig opgave, når de trækker i hver sin retning.
Men det korte af det lange er, at ventekøen er
væk, og at belægningsprocenten er ved at være
rigtig godt nede, og jeg står ved den tilkendegivelse, jeg har givet om Kærshovedgård: Ottemandsstuerne skal væk, men vi skal først have
styr på belægningsprocenten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 29";Lene Espersen
50802;name_party;":
Vi har her i Folketinget haft en del drøftelser om
vold i forbindelse med fodboldkampe i landets
bedste fodboldrække, superligaen.
I weekenden så vi, at denne vold og disse bøller er rykket ned i de lavere divisioner. I en
kamp i 1. division mellem HIK og AGF måtte
der ekstra politibemanding til for at sikre, at
kampen overhovedet kunne afvikles i ro og orden, og på vejen hjem over Sjælland stod en
gruppe AGF-fans ud af bussen, da den skulle
tanke op. De kastede sten efter og overfaldt korporligt tre nydanskere. Hvordan stiller ministeren sig til den udvikling?";Magnus Heunicke
51405;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, at jeg ser
med ret stor alvor på den udvikling, der finder
sted på de danske fodboldstadioner, hvad enten
det er i superligaen eller 1. division.
Vi har i mange år brystet os af, at vi har en roligankultur, hvor folk sidder i al fredsommelighed, drikker en øl og spiser en pølse og nyder en

rigtig god fodboldkamp. Nu er der desværre
kommet et internationalt fænomen ind i Danmark, hvor folk udfolder aggression og vrede og
sådan set kun går til fodboldkamp for at lave
ballade, og jeg er meget enig i, at det er meget
ødelæggende for sporten og for alle de lovlydige
borgere, der egentlig bare møder op for at få en
rigtig god eftermiddag og nyde fodbolden.
Nu rejser hr. Magnus Heunicke en konkret
sag, som jeg ikke har stort kendskab til. Jeg har
hørt, at der har været noget ballade omkring
den kamp, og jeg vil sige, at jeg har været meget
optaget af, at vi får lavet en national karantæneordning, som ikke skal være forbeholdt superligaen. Den skal omfatte dem, der overtræder reglerne og f.eks. begår meget grov vold, hærværk
og lignende. De skal efter at have fået en dom hvis de får en dom, for der skal selvfølgelig være
noget retssikkerhed - optræde i et såkaldt hooliganregister og simpelt hen have karantæne med
hensyn til overhovedet at kunne møde op på
stadioner.";Lene Espersen
52734;Time;"Derudover har vi et samarbejde i gang med
divisionsforeningerne, DBU og nogle af klubberne for at se på, hvilke initiativer vi yderligere
kan tage med hensyn til uddannelse af de vagter, der står ved indgangene osv., så vi kan dæmme op for det her problem.
Jeg er enig med hr. Magnus Heunicke i, at det
er så usmageligt og virkelig frygteligt, at nogle
få nydanskere, der er totalt uskyldige, skal opleve at blive overfaldet på den måde.";Kl. 13.50
53192;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren også deler
vores bekymring for den udvikling, der altså
desværre er sket i både superligaen og nu også
1. division.
Jeg støtter også ministerens arbejde med at
lave en national karantæneordning, og derfor vil
jeg selvfølgelig gerne spørge: Hvor langt er man
med det? Jeg er i hvert fald også meget optaget
af at sikre, at man i det arbejde, man er i gang
med i forbindelse med uddannelse, og i det samarbejde, man har med klubber, også netop ser på
klubberne i de nederste divisioner, som vi ellers
aldrig før har forestillet os kunne have voldsmænd blandt deres tilhængere. For det ser vi
bl.a. er tilfældet.
Så vil jeg også gerne spørge, hvordan man
kan sikre, at klubberne overholder disse karantæneregler og arbejder aktivt sammen med
myndighederne, for vi har jo set, at der er volds-

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
mænd, der siger: Nå ja, karantæne har jeg alle
steder, jeg kommer ind alligevel. Når der kommer 20.000 ind, er det svært at udpege dem, der
har karantæne. Så hvordan kan man sikre, at
klubberne er indstillet på at arbejde sammen
med myndighederne i den her sag?";Magnus Heunicke
54354;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Magnus Heunicke, at jeg er meget enig i indholdet i ikke mindst det sidste
spørgsmål, nemlig at det er vigtigt at få sat fokus
på, hvordan man får klubberne til at agere som
aktive medspillere og ikke være sådan nogle,
der lidt vrangvilligt går med i noget, som vi politikere synes er en god idé.
Det, der har været meget, meget opløftende,
har været at følge den arbejdsgruppe, som rigspolitiet havde, og som altså bl.a. fremkom med
tanken om at lave et såkaldt hooliganregister.
Den fremlagde jo en rapport, og så valgte vi at
sige: Nu prøver vi at kalde klubberne over og
høre, om de synes, det er langt ude, helt vanvittigt, meget omkostningsfuldt og meget besværligt for dem, eller om de egentlig er med på det.
Det positive har været, at fordi vi ligesom har
startet det her med dialog og ikke med at gå ud
og true i aviserne, har der faktisk været et aktivt
medspil fra klubbernes side.
Nu, hvor hr. Magnus Heunicke også spørger
til den videre proces, vil jeg sige, at vi lige nu arbejder på at lave et lovforslag, og at aftalen er, at
vi sender det ud til klubberne, så snart det er
klart - og det burde det være omkring årsskiftet
- og så tager vi en drøftelse med dem for at sikre, at de er med på, hvilke forpligtelser der ligger i lovforslaget. Så bliver det selvfølgelig efterfølgende sendt i høring og kommer op i Folketinget.
Så vi prøver at have klubberne med inde over
hele vejen igennem, således at vi har en sikkerhed for, at de også er fuldstændig med, når Folketinget forhåbentlig på et tidspunkt har vedtaget en ny lovgivning.";Lene Espersen
55945;name_party;":
Det er jo godt, at ministeren foregreb mit næste
spørgsmål, som drejer sig om at få lidt tidsplan
på og timing af, hvordan det går med arbejdet.
Det eneste, jeg kunne være bekymret over i den
her sammenhæng, er, at mange af de her klubber jo faktisk er klubber med meget, meget få tilskuere, klubber, som slet ikke er gearet til det,
man kunne kræve af Superligaklubber. Vi taler
om f.eks. HIK, som er :en klub, der indtil for gan-

1061

ske nylig havde 200 stille og rolige tilskuere. Nu
har de pludselig fået 20 vilde bøller, som kun
kommer for at slås og for at overfalde fans af andre hold.
Hvordan kan man sikre, at de klubber, som
slet ikke er gearet til Superligastandard, men
som desværre nu også bliver hjemsøgt af de her
meget, meget vilde casuals, som disse fodboldbøller kaldes, også er gearet til at leve op til de
her krav?";Magnus Heunicke
56819;title_name;":
Det mener jeg må være et spørgsmål, som vi
simpelt hen medtager i den generelle ordning,
og så må vi se på det.
Jeg er enig med hr. Magnus Heunicke i, at vi
ikke må komme i en situation, hvor vi stiller de
samme krav til alle. Det kunne jo nærmest betyde den økonomiske død for nogle af de mindre
klubber, som fuldstændig uden egen skyld oplever, at der kommer tilskuere, som de slet ikke
ønsker, og som egentlig bare kommer for at lave
ballade. Så selvfølgelig skal vi prøve at se på,
hvordan man kan hjælpe de mindre klubber.
Men jeg må også sige, og det tror jeg måske er
vigtigt nu, hvor det her jo er en offentlig debat
mellem hr. Magnus Heunicke og mig, at det ikke
er rigspolitiets og mit indtryk, at det her er en
sag, hvor det er tusindvis og atter tusindvis af
tilskuere, der er et problem. Det er en lille, hård
kerne, som er et problem, og derfor tror jeg faktisk også, at det muligt både at lave et hooliganregister og sørge for, at adgangsforbud kan blive
retshåndhævet. Jeg tror, det er en opgave, som
også er mulig for klubberne at varetage.
Men der er et, man kan sige helt særskilt problem, for så vidt angår de helt små klubber, og
det må vi prøve at finde en løsning på, for de
ballademagere, der kommer der, skal altså også
udelukkes fra at møde op og ødelægge al glæden for alle os andre.";Lene Espersen
58143;title_name;"Så er det hr. Magnus Heunicke for et sidste
spørgsmål.";Formanden
58207;Time;;Kl. 13.55
58227;name_party;":
Jeg tror også, at det er rigtigt, at vi taler om et
temmelig lille antal mennesker, som bruger deres søndage på diverse stadioner og åbenbart
også hjemturen over Sjælland, eller hvorfra de
ellers skal hjem fra stadioner, på at overfalde andre.

1062

Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)

Men der er også tale om, tror jeg det er vigtigt
at fastholde, en helt syg voldskultur, som det er
meget vigtigt at samfundet siger fra over for.
Det er vigtigt, fordi der kommer familier og andre almindelige mennesker på stadionerne, som
altså også oplever den her syge voldskultur udspille sig for øjnene af sig. Det er altså meget
vigtigt, at vi har nogle redskaber til at slå ned på
det.
Mit sidste spørgsmål skal handle om økonomien i alt det, som politiet ellers gør, ikke bare
når vi har store kampe, men også små kampe på
Gentofte Stadion og andre steder, hvor der ikke
er ret mange tilskuere, men hvor de, der er der,
altså er ude på ballade. Vi har fået opgjort fra
forskellige kampe, at det jo koster mange penge.
Har ministeren overvejet, hvem der skal betale,
og om klubberne eventuelt skulle spytte i kassen
og være med til at betale nogle af de mange penge, det koster at have politiet til at føre den her
skærpede kontrol?";Magnus Heunicke
59490;title_name;":
Det er politiets opgave at opretholde ro og orden
her i landet, og jeg vil gerne sige, at jeg er meget
modstander af et betalingspoliti. Jeg ønsker ikke, at vi udvikler en kultur, hvor man skal betale
i forbindelse med nogle typer forlystelser. Man
kan sige, at hvis det skal gælde fodbold, bør det
også gælde Roskilde Festival, Hjallerup Marked
og alt muligt andet. Det synes jeg ville være en
meget, meget forkert udvikling.
Politiet må påtage sig den opgave, og det er
mit generelle indtryk, når man taler med de nuværende politimestre, der har Superligaklubberne i deres kreds, at der faktisk er et ret godt samarbejde mellem det lokale politi og klubberne
om at prøve at finde en fornuftig løsning, så politiet ikke bruger for mange kræfter på det.
Men der, hvor jeg tror det kan blive bedre, og
der, hvor jeg gerne ser, at samspillet mellem
klubberne og politiet bliver bedre, er med hensyn til, at politiet stiller krav til klubberne om, at
de selv skal gøre noget, at de selv skal investere i
vagter og andre ting, der kan være med til at
dæmme op for problemerne. Det tror jeg godt
man kan sige vil blive intensiveret i forbindelse
med de her nye initiativer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
60701;title_name;"Jeg gør Tinget opmærksom på, at vort møde nu
overværes af en delegation fra Rumæniens par-

lament under ledelse af formand for parlamentet Nicolae Vacaroui, der i disse dage er på officielt besøg i Danmark.
Jeg byder gæsterne velkommen og håber, at
de må få et godt udbytte af besøget i Danmark.
Vi kan nå den sidste anmeldte spørger, nemlig hr. Jens Peter Vernersen.
Spm. nr. US 30
Jens Peter Vemersen (S):.
Der er meget diskussion af disse dyretransporter, og de har også været diskuteret i dag i lyset
af de omladninger, der nu har fundet sted ved
Tarpholz.
En række af transporterne foregår jo i udenlandsk registrerede biler, f.eks. lastbiler indregistreret i Polen. Jeg vil godt spørge ministeren:
Hvilke muligheder har ministeren for at sikre, at
disse transporter foregår efter danske regler, så
snart de overskrider grænsen til Tyskland?
Jeg har selv besøgt en af de store svineeksportører, en af dem, som vist sender omkring
500.000 smågrise ud af landet hvert eneste år. Og
det var netop Ottesen i Odense, der havde indregistreret sin lastvogn til transport i Warszawa
og dermed formentlig ikke ville være omfattet af
nogen som helst regler. Hvordan løser man det
problem?";Formanden
61919;title_name;":
Jeg vil sådan på det helt generelle plan gerne
sige til hr. Jens Peter Vernersen: Det er selvfølgelig problematisk, at man transporterer dyr over
meget, meget lange afstande, frem for at man
bare slagter dem tæt på det sted, hvor de er vokset op, og så sender kødet af sted i kølevogne.
Der er et velfærdshensyn forbundet med, at dyr
skal transporteres over lange afstande. Derfor er
det også regeringens klare politik, som Folketinget bakker op om, at vi gerne ser en maks.-grænse på 8 timer for transport.
Som hr. Jens Peter Vernersen ved, har det ikke
været muligt for Danmark at komme igennem
med det ønske. Ingen andre EU-lande har støttet
os, end ikke Sverige har støttet os. Men der er
kommet visse opstramninger i forbindelse med
den nye forordning, der træder i kraft ved årsskiftet, og det betyder bl.a., at vi på den anden
side af nytår kan gå ind og regulere transporten
endnu bedre til gavn for dyrevelfærden.";Lene Espersen
62853;Time;"Tirsdag den 14. november 2006 (Spm)
Som hr. Jens Peter Vernersen ved, har vi taget
andre initiativer i Danmark for at skærpe reglerne og stadig væk holde os inden for EU-lovgivningen. Og til spørgsmålet om vogne fra andre
lande vil jeg sige: De vogne, der kører med danske dyretransporter, skal overholde danske regler. Man kan ikke omgås reglerne ved at køre
med en polsk indregistreret lastbil. Man skal
overholde, de regler, der i Danmark, når det er
en transport, der udgår fra Danmark.";Kl. 14.00
63371;name_party;":
Det er jeg sådan set ikke i tvivl om at ministeren
har ret i. Man skal overholde transportreglerne,
når transporten udgår fra Danmark, så længe
transporten er i Danmark.
Men i det øjeblik, transporten har krydset den
dansk-tyske grænse, er det så de danske regler,
der gælder for sådan en udenlandsk indregistreret transport, som vi jo ellers ikke har nogen som
helst myndighed over, bortset fra når den kører
her, inden for landets grænser? Kan vi overhovedet gøre noget ved det? Kunne der tages initiativer i EU, der kunne sikre fælles regler for hele
Europa?";Jens Peter Vernersen
63968;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jens Peter Vernersen, at reglerne jo er sådan i EU-regi, at hvis dyrene skal ud
på en længere transport, skal der laves en ruteplan. Den ruteplan følger bilen, også ned igennem andre lande. Så man kan sige, at hvad angår de meget lange transporter, så har EU jo
egentlig taget initiativer også med satellitovervågning og andet, der skal være med til at sikre,
at den ruteplan, der er lavet af hensyn til dyrenes velfærd, også bliver overholdt.
Med hensyn til de kortere transporter og det
problem, der er, når de kører over grænsen, svarede jeg tidligere i dag på et spørgsmål fra hr.
Bjarne Laustsen, at det, vi har set i fjernsynet om
Tarpholz i Nordtyskland, hvor det virkede, som
om det var sådan en slags omgåelse af reglerne,
der foregik, i hvert fald er blevet stoppet, efter at
Fødevarestyrelsen har bedt de transportører dokumentere, at der er tilstrækkelig kapacitet i
Tarpholz, hvis det er det sted, man ønsker at benytte som samlested. Og fødevarestyrelsen er nu
i gang med at tage kontakt til de tyske myndigheder, med henblik på at vi kan få et bedre beredskab.

1063";Lene Espersen
65085;title_name;"Jeg vil lige bede om, at vi har ro i salen, mens vi
gør de sidste spørgsmål færdige.";Formanden
65194;name_party;":
Det, som skulle være med til at regulere og sikre,
at disse ordninger nu bliver fulgt og overholdt,
er de overvejelser og det arbejde, der i øjeblikket
er i gang, med at fratage transportøren retten til
at transportere dyr.
Jeg kan her se, at Venstre og De Konservative
er imod et sådant forslag, idet de siger, at vognmanden ikke kan stilles til ansvar for, hvad
chaufføren foretager sig. Hvordan løser ministeren det problem, når det viser sig, at to regeringspartier rent faktisk er imod en ordning, der
kan give op til tre klip i kortet, og så mister
vognmanden med rettighederne?";Jens Peter Vernersen
65814;title_name;":
Det har været min meget klare opfattelse, at der
har været utrolig stor opbakning både i Det
Konservative Folkepartis og i Venstres folketingsgruppe til at igangsætte den arbejdsgruppe, der nu er i gang med at lægge sidste hånd på
et forslag til en klippekortordning, for så vidt
angår dyretransporterne.
Det er min klare intention, det fremgår også
af lovprogrammet, at der bliver fremsat et lovforslag i denne folketingssamling - og lovprogrammet er godkendt i begge folketingsgrupper.
Så jeg ser på ingen som helst måde nogen konflikt, tværtimod er der opbakning til at lave en
sådan ordning.";Lene Espersen
66423;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for et sidste spørgsmål.;Formanden
66497;name_party;":
Når jeg spørger, er det, fordi den sidste hånd nu
lægges på arbejdet med det, som vi har bedt om,
og som der har været et flertal for. Det, der selvfølgelig er afgørende, er, at det ikke udvandes,
fordi man fra Venstres og De Konservatives side
jo klart og præcist melder, at man er imod en sådan ordning, man er imod, at vognmanden bliver stillet til ansvar, hvis chaufføren gør forkerte
ting undervejs.";Jens Peter Vernersen
66937;title_name;":
Det har jeg meget svært ved at tro på. Jeg vil sige
til hr. Jens Peter Vernersen, at jeg i hvert fald meget klart som konservativ kan sige, at Det Konservative Folkeparti er fuldstændig enig i, at der

1064

Tirsdag den 14. november 2006 (Orlov)

skal være en sådan ordning. Og jeg tror også,
selv om jeg ikke er medlem af partiet Venstre, at
jeg roligt kan sige, at Venstre er enig i, at der skal
etableres en sådan ordning. Det er klart, at man
ikke kun skal ramme chaufføren, man bliver tit
også nødt til at ramme vognmanden, der sidder
bagved og planlægger alting.
Så for mig at se handler det ikke om, at der er
nogen, der skal slippe fri. Alle, der bærer et ansvar, må også efterfølgende leve med konsekvenserne, når de overtræder lovgivningen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Inge-Lene Ebdrup (V).";Lene Espersen
67852;title_name;"Medlem af Folketinget Inge-Lene Ebdrup har
søgt om orlov fra den 14. november 2006 på
grund af sygdom. Denne orlov ændres fra og
med den 19. januar 2007 til orlov på grund af
graviditet og fødsel, jf. forretningsordenens § 41,
stk. 4.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
68276;Time;"Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
112 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 6 [afstemning]:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 10/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jørgen
Arbo-Bæhr (EL) og Ole Sohn (SF). Forslag til
vedtagelse nr. V 5 af Jens Vibjerg (V), Thomas
Adelskov (S), Bent Bøgsted (DF), Jakob Axel
Nielsen (KF) og Morten Østergaard (RV)).";Kl. 14.05
68985;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
69158;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Nordjyllands Amtskreds, Gudrun Laub, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 14. november 2006 i anledning af
Inge-Lene Ebdrups orlov.

Forslag til vedtagelse nr. V 5 af Jens Vibjerg (V),
Thomas Adelskov (S), Bent Bøgsted (DF), Jakob
Axel Nielsen (KF) og Morten Østergaard (RV)
(se side 1029) vedtoges med 104 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 4 af Jørgen ArboBæhr (EL) og Ole Sohn (SF) (se side 1029).
Hermed sluttede forespørgslen.

(134)
Tirsdag den 14. november 2006 (B 33)
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Eneste behandling af beslutningsforslag nr.
B 33:
Indstilling fra Udvalget for Forretningsordenen om Folketingets samtykke i henhold til
grundlovens § 57 (vedrørende Lene Espersen
(KF)).
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 8/11 2006 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen).
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets indstilling vedtoges enstemmigt med
112 stemmer.";Formanden
70312;title_name;"Statsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 1:
Forespørgsel til statsministeren [om krigen
mod terror].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 4/10 2006).";Formanden
70579;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 3:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
sammenlægning af universiteter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006).

1065";Formanden
70949;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 4:
Forespørgsel til miljøministeren [om bæredygtig udvikling].
Af Steen Gade (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/10 2006).";Formanden
71296;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til undervisningsministeren og
videnskabsministeren [om personalet inden
for sundhedssektoren].
Af Bjarne Laustsen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006).";Formanden
71697;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
medbestemmelse på universiteterne].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/11 2006).

1066

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)";Formanden
72111;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 10/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72619;name_party;":
Det er i dag et historisk øjeblik i samarbejdet
mellem Danmark, Bulgarien og Rumænien, idet
Folketinget efter behandlingen i Europaudvalget må konstatere, at det er et meget bredt flertal
i det danske Folketing, der står bag ønsket om
udvidelse af Den Europæiske Union med Rumænien og Bulgarien. Det er mig en stor glæde
at kunne sige til de rumænske gæster, som gæster Folketinget i øjeblikket, og som overværer
vores debat, at det er et meget stort flertal i det
danske Folketing, der står bag ønsket om udvidelsen af EU med Bulgarien og Rumænien.";Svend Auken
73180;Time;"Går man tilbage i historien, vil man kunne se,
at den udvidelsesproces, som nu foreløbig er
blevet bragt til afslutning, i sin tid startede på
baggrund af et forslag fra Kommissionen i Bruxelles om, at kun seks lande kunne komme i betragtning som medlemmer af Den Europæiske
Union. Det var dengang Danmarks holdning,
det danske Folketings holdning, at alle lande i
Central- og Østeuropa, som selv ønskede det, og
som selv var indstillet på at gennemføre de nødvendige reformer, skulle have lige mulighed for
at blive medlem af Den Europæiske Union.
Det har været en spore, sådan at man, da processen var afsluttet, kunne konstatere, at ikke
bare seks, men ti lande umiddelbart opfyldte de
kriterier, der var opstillet med hensyn til udvi-

delsen af Den Europæiske Union. Man kunne
tilmed i København i 2002 konstatere, at Rumænien og Bulgarien skulle have en chance for at
blive medlem, enten fra den 1. januar 2007 eller
den 1. januar 2008.
Rumænien og Bulgarien har i den mellemliggende periode haft mange problemer, der skulle
overvindes. Med hensyn til samfundsopbygning og økonomisk niveau ligger landene langt
fra det europæiske gennemsnit, og man må
være imponeret over, at de to landes regeringer
og parlamenter har udfoldet så store anstrengelser, som de faktisk har, for at opfylde betingelserne for at kunne blive medlem.
Vi har i Danmark valgt at støtte princippet
bag rumænsk og bulgarsk medlemskab ud fra
betragtningen af, at hele Europa bliver et rigere
og bedre sted at være, hvis også disse to store
lande, som vi har stor beundring for, bliver medlem af Den Europæiske Union.
Samtidig har vi villet understøtte Den Europæiske Kommissions ønske om, at Rumænien
og Bulgarien fik gennemført de nødvendige reformer. Derfor er der en dialektik mellem på den
ene side udvidelsen og godkendelsen af udvidelsen og på den anden side reformprocessen i
Rumænien og Bulgarien. Jeg er glad for, at man
med den holdning, Kommissionen har indtaget,
har etableret en dynamik mellem udvidelsen og
de reformer, der fortsætter, efter at udvidelsen er
trådt i kraft. Det betyder, at vi også efter den 1.
januar 2007 fortsætter de nødvendige reformer i
Rumænien og Bulgarien.
Jeg synes, at vi i Danmark har en fundamental interesse i at bistå lande, som vi i fortiden
hidtil har haft et godt samarbejde med, i at nå
disse mål. Jeg er derfor meget glad for på vegne
af mit eget parti - men også på vegne af et meget
stort flertal i Folketinget - at sige, at det ikke
bare er en almindelig dag, det er en historisk
dag.
Vi har - og det er det sidste, jeg skal sige, vil
jeg informere formanden om - en fælles interesse med Rumænien og Bulgarien i at sikre økonomisk og politisk udvikling i Europa, der betyder,
at det ikke kun er nogle få tidligere stormagter,
der taler på vegne af Europa, men at Europa
som sådan optræder udadtil, og at der ikke bliver skel mellem de store lande og de små lande
eller mellem rig og fattig eller mellem øst og vest
eller gamle medlemmer og nye medlemmer. Vi
er ét Europa med forskellige forudsætninger,
men med fælles interesser og fælles mål. For mig

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)

1067

er det en positiv ting, at vi i dag kan sige ja til
Rumæniens og Bulgariens optagelse i EU.

historier gennem de seneste mange, mange år, at
østudvidelsen er lykkedes.";Kl. 14.10
76490;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Fru Charlotte Antonsen
som ordfører.";Formanden
76564;title_name;Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr. Morten Messerschmidt som ordfører.;Formanden
76668;name_party;":
For Venstre er det, at vi har fået udvidelsen med
de sidste to østeuropæiske lande i hus, også en
milepæl. Den udvidelsesproces, vi har været
igennem, har været EU's største succeshistorie i
mange år. Danmark har i hele forløbet - ja, stort
set siden Murens fald - været det land i Europa,
der nok har presset allerhårdest på, for at alle de
tidligere kommunistiske østeuropæiske og centraleuropæiske lande skulle have en mulighed
for at komme med i kredsen af demokratier i
Europa og dermed have mulighed for at sikre
deres nyvundne frihed. Det er også for at give.
dem den håndsrækning, det jo økonomisk set er
at komme med i EU, fordi man dermed også bliver en del af det indre marked og får de muligheder for at afsætte sine varer, som kan danne
basis for, at man får gang i økonomien, man får
gang i beskæftigelsen.";Charlotte Antonsen
77500;Time;"Det er klart, at nogle lande blandt de tidligere
kommunistiske øst- og centràleuropæiske lande
har været bedre forberedt end andre til at komme ind i EU, og Rumænien og Bulgarien har haft
store problemer og har det stadig. Derfor er det
også vigtigt for Venstre, at vi, samtidig med at vi
åbner døren for Bulgarien og Rumænien, så de
kan blive fuldgyldige medlemmer, sikrer, at
Kommissionen fortsat følger nøje med i, at der
er en positiv udvikling, altså at man får afskaffet
korruptionen, så vi ikke bare slipper dem af syne, selv om vi nu lader dem komme ind.
I Venstre er vi glade for, at Europa valgte at
åbne dørene for alle de europæiske demokratier,
der havde mulighed for at komme med, og at
kriterierne for optagelse blev objektive, så det
altså ikke blev os i den gamle vesteuropæiske
EU-klub, der skulle sidde og skalte og valte
med, hvem vi nu havde lyst til at lukke ind, men
at det blev op til landene selv at dygtiggøre sig
og bringe sig i stand til at blive EU-medlemmer.
Det var det, der var forudsætningen for medlemskab af Den Europæiske Union.
Jeg vil tilslutte mig den forrige ordførers ord:
Det er en historisk dag, og det er en historisk bedrift for EU. Det er en af EU's allerstørste succes-";Kl. 14.15
78744;name_party;":
Siden vi i Folketingssalen debatterede det her
sidst, er der kommet to afgørende nyheder for
dagen, som også spiller en stor rolle i forbindelse med den diskussion, vi har her i dag.
De to ting, jeg tænker på, er selvfølgelig Revisionsrettens rapport om EU's budget, som endnu en gang, for tolvte gang, viser, at man overhovedet ikke har styr på pengene i EU, at der
overhovedet ikke er styr på, hvor pengene går
hen, i hvilke lommer de går, og om de går til de
rigtige projekter. Der kunne man jo godt mene,
at det for så vidt ikke har så meget med Bulgarien og Rumænien at gøre - ja, man kunne endda
have det synspunkt, at det næppe kan blive ret
meget værre, end det er i dag, så hvad gavner
det egentlig?
Men den anden kendsgerning, som vi har fået
frem, er Transparency Internationals årsrapport,
som er udkommet her for ganske få dage siden Transparency International er det her internationale organ, der måler forskellige landes korruptionsniveau. De har altså kategoriseret Bulgarien
på linje med Colombia - på linje med Colombia!
- hvad angår korruptionsniveau. Det siger altså
noget om, hvad det er for nogle lande, vi taler
om. Det siger altså noget om, hvor afgørende
forskellige de lande, vi står og taler om i dag, er i
forhold til mange af de gamle medlemslande i
EU.
Vil vi lukke et land ind, hvis korruptionsniveau svarer til det, vi kender i Colombia? Jeg
mener, at alle her, der sådan nogenlunde er ved
deres fulde fem, naturligvis bør svare nej til noget sådant, netop når man tænker på, hvad EU's
helt store budgetpost er, nemlig omfordeling
mellem medlemslande. 75 pet. af budgettet går
til at dele penge ud rundtomkring blandt medlemslandene. Noget går via de tåbelige landbrugsstøtteordninger, og noget går via de næsten lige så tåbelige strukturstøtteordninger. Det
er fuldstændig klart, at det naturligvis spiller en
rolle, hvorvidt medlemslandene er i stand til at
leve op til en ordentlig revisionserklæring og er i
stand til at håndtere de her midler hæderligt.
Det er ikke det billede, vi får, når Transparency International, som er det mest kompetente or-

1068

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)

gan på det her område, peger på, at vi altså er
ved at optage et land, der klassificeres på linje
med Colombia. Det mangler jeg en refleksion
over fra japartierne.
Grundlæggende mangler jeg faktisk en refleksion - punktum. For man står og taler om, at
det er en mærkedag, ja, det er nærmest en historisk dag, men hvem er det, der har truffet den
her beslutning? Det er jo ikke nogen af de herrer
eller damer i denne forsamling, næh, det er folk i
Bruxelles. For der er ikke nogen her blandt de
partier, der stemmer ja til dette lovforslag, som
tør tænke selvstændigt. Havde Kommissionen
sagt: Nej, vi venter til 2008, så havde alle her
sagt: Vi venter til 2008. Havde Kommissionen
sagt: Vi vil slet ikke have Bulgarien og Rumænien med i 2007, men måske først i 2008, så havde
vi hørt det danske Folketing som et ekko af
Kommissionen. Det er den ugidelighed, som gør
sig gældende her i salen, og den vil vi i Dansk
Folkeparti ikke være med til.
Vi har principielt hverken noget imod Bulgarien eller Rumænien. Man kunne måske endda
citere hr. Svend Auken fra førstebehandlingen
og sige: Der er tale om rigtig dejlige mennesker.
Det var sådan et af hr. Svend Aukens primære
argumenter under førstebehandlingen, og det
vil jeg gerne tilslutte mig. Jeg har mødt utrolig
mange behagelige mennesker både fra Bulgarien og fra Rumænien, men det kan jo i sig selv
ikke være et argument for at indlede optagelsesforhandlingerne og fuldende optagelsesforhandlingerne, lige så vel som det ikke kan være
et argument i sig selv, at det vil føre til en økonomisk opblomstring i de to lande, for det samme
kunne jo siges om alle andre østeuropæiske lande.";Morten Messerschmidt
82527;Time;"Hvis det alene handler om at skabe økonomisk opblomstring i Bulgarien og Rumænien,
hvorfor så stoppe der? Hvorfor så ikke tage Rusland med, Ukraine, Belarus? Hvorfor ikke tage
alle med, for det vil da uvægerligt skabe økonomisk opblomstring? Det gør man naturligvis ikke, fordi disse lande ikke lever op til kravene og
heller ikke i nær fremtid overhovedet kan forventes at gøre det. Det samme må siges om Bulgarien og Rumænien.
Vi ved det fra Kommissionens egen udsending, Klaus Jansen, som har rejst rundt i de to
lande og påpeget en lang række fejl og mangler.
Uafhængige ngo'er, uafhængige organer generelt, har peget på, hvor stor en indflydelse mafiaen spiller særlig i Bulgarien. Vi ved, hvordan

de her lande er dybt korrumperede: selv den offentlige administration er ikke i stand til at
håndtere pengene på hæderlig vis.
Det er utvivlsomt rigtigt, hvad både hr. Svend
Auken og fru Charlotte Antonsen har været
inde på, at der er sket en masse reformer. Det er
der slet ikke nogen tvivl om. Man har gjort utrolig meget, men det er ikke nok. Det er ikke nok
til at lade Bulgarien og Rumænien komme ind i
et EU, hvor 75 pet. af budgettet bruges til ren
omfordeling imellem landene, hvor det er op til
medlemslandene selv at administrere og sørge
for hæderligheden i den måde, hvorpå pengene
bruges. Det er ikke godt nok.
Vi kan ikke have et Bulgarien og et Rumænien med i et EU, hvor deres medlemskab på sigt
skal føre til åbne grænser, når vi ser, hvor store
problemerne er med trafficking, med kvindehandel, og når vi ser, hvor store problemerne er
med våbenhandel og den internationale kriminalitet generelt. Det er halsløs gerning. Derfor er
det helt klart, at vi fra Dansk Folkepartis side
ikke kan støtte regeringens forslag.
Når det så er sagt, er det fuldstændig klart, at
der da er en historisk idé, en historisk målsætning i at knytte Europa sammen. Det er der slet
ikke nogen tvivl om, og det støtter vi helhjertet.
Men når vi ser på, hvor forpligtende et samarbejde der er i EU i dag - et samarbejde, som jo
på mange områder er alt, alt for forpligtende, i
forhold til hvad vi i Dansk Folkeparti ville ønske
os - hvor EU blander sig i alle forhold lige fra
socialpolitik til arbejdsmarkedspolitik, landbrugspolitik, udenrigspolitik og en lang række
andre spørgsmål, fordrer et medlemskab, at man
i et vist omfang er nået op på i hvert fald gennemsnitsniveauet i EU. Det er hverken Bulgarien eller Rumænien i dag, når vi kigger på økonomien, den interne administration, hvordan
landbrugssektoren fungerer og andre områder.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti den indstilling, at der på sigt ubetinget er mulighed for, at
både Bulgarien og i særdeleshed Rumænien vil
kunne gøre sig klar, vil kunne leve op til kravene, være aktive med- og modspillere, være gode
partnere, men det er og bliver på sigt.
År 2007 er ikke det rigtige årstal. Derfor vil
Dansk Folkeparti trykke på de gule knapper ved
afstemningen om det her forslag, vi vil stemme
hverken for eller imod. Vi er ikke imod, at Bulgarien og Rumænien og Rumænien på sigt bliver medlemmer, men vi er imod at optage lande,
som kun viderefører problemer for EU.

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)
EU står jo i en kæmpe krise i dag. Der er ikke
nogen, der ved, hvad der skal ske. Det eneste,
man ved, er, at man i hvert fald ikke vil det, som
befolkningerne vil, for befolkningerne vil ikke
have et føderalt Europa med en forfatning.
Hvad vil man så? Ja, under påskud af at lave en
tænkepause sidder man og venter på, at der bliver valgt nogle andre statsledere rundtomkring i
Europa, men i virkeligheden er man i krise, og
det er ikke i en krisesituation, man skal udvide
med flere problemer.
Vi så ved sidste budgetforhandling, hvordan
der var enorme problemer med at få budgetterne til at hænge sammen, selvfølgelig særligt accentueret af de nye østeuropæiske lande. Ønsker japartierne her i Folketinget virkelig at skabe yderligere problemer for de budgetforhandlinger, for den udvikling, for det Europa, som de
egentlig havde en drøm om skulle fungere godt?
Det tror jeg ikke, og derfor udstiller det den hulhed, der er i den fidelitet over for Kommissionen, som vi står over for her.
Sagen er jo netop, at ingen af japartierne ville
sige ja, hvis ikke de havde fået lov eller befaling
til det fra Kommissionen. Det her har man fuldstændig deponeret i Bruxelles, og det er egentlig
en sorgens dag for dansk demokrati, at danske
politikere ikke tør stå op og gå imod forkerte beslutninger fra Bruxelles. Det tør vi i Dansk Folkeparti, og derfor kan vi ikke støtte det her forslag.";Kl. 14.20
87094;Time;;Kl. 14.25
87106;title_name;"Hr. Svend Auken for en kort bemærkning til
ordføreren, og da det er en andenbehandling,
foregår det fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Formanden
87257;name_party;":
Selv erfarne folk kan fare vild i processen her.
Hvis ordføreren havde haft mulighed for at
være til stede under Europaudvalgets behandling af Revisionsrettens rapport, ville han vide,
at den samlede fejludbetalingssum udgør 0,5
pet. - 0,5 pct.! Der er flere områder, hvor der
sker formelle fejl, men man regner med, at der
bliver fejludbetalt 0,5 pet.
Hvis man siger, at EU's samlede budget er 1
pet., så er det altså 0,005 pet. af den samlede velstand i Europa, der bliver fejludbetalt. Det kan
man i sandhed ikke sige er noget alvorligt tal.
Det er selvfølgelig for højt, men det er slet ikke
af de højder, som hr. Messerschmidt var inde på.

1069

Det andet var spørgsmålet om korruption i
Bulgarien og Rumænien. Det er utroligt, at hr.
Messerschmidt ikke vil anerkende, at netop det
forhold, at Rumænien og Bulgarien nu er på vej
ind i EU, har ført til meget store forbedringer på
det område. Det er det, der har været baggrunden for, at vi i Danmark har støttet Kommissionens pres på de to lande for at gennemføre de
fornødne reformer. Uden denne optagelsesproces havde vi ikke haft reformerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
88404;name_party;":
Hvis det må være mig frit at svare på det sidste
først: Jeg ved jeg ikke, om hr. Svend Auken hørte det, så jeg må måske gentage, hvad jeg tidligere har sagt - og så må vi håbe, at det trænger
bedre ind denne gang - nemlig at Dansk Folkeparti ikke er modstander af, at Bulgarien og Rumænien kommer med i EU. Det er vi for så vidt
ikke. Det handler om tid.
Jeg understregede også meget klart i mit indlæg, at der naturligvis har været en proces, der
har ubestrideligt været forbedringer, og det er
godt. Det er bare ikke godt nok. Det er det, der
er så soleklart, når man læser Transparency Internationals rapport over korruptionsindekset i
de her lande. Det er det, der er så soleklart, når
man ser på, hvordan landbrugssektoren fungerer, og hvordan det fungerer på alle andre områder.
Jeg kan ikke forstå, hvordan en helhjertet
europæer, som hr. Svend Auken jo er, på den
måde vil gamble med det helhjertede Europa,
som han render rundt og tror på. Hvorfor stiller
man ikke nogle krav om, at der skal være nogle
minimumsbetingelser, der skal være overholdt?
Hvorfor lever man ikke op til, at de her problemer naturligvis skal være løst? De bliver ubetinget løst bedst, ved at man har en dialog og en
proces sammen, men processen kan bare ikke
munde ud i det endelige resultat, før man har
nået målet.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
89741;name_party;":
Jeg forstår ikke, at man ikke fra Dansk Folkepartis side vil anerkende, at der er sket meget store
reformer på det her område i de to lande, og at
det ikke var sket uden udvidelsesprocessen.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at vi på en
måde finder det ganske beskæmmende, at den
danske regering baserer sin politiske eksistens
på et politisk parti, der ikke - selv i et så afgø-

1070

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)

rende spørgsmål som østudvidelsen - er parat
til at bakke den officielle danske politik op. Det
giver et forvredet billede af landet, at et højreparti som Dansk Folkeparti skal have den indflydelse på indenrigspolitikken, som de har fået,
men det kan hr. Messerschmidt og jeg jo ikke
klare med denne meningsudveksling.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
90534;name_party;":
Jeg tror, den danske regering skal være ganske
glad for, at Dansk Folkeparti lægger stemmer til
den danske regerings politik, særlig hvis alternativet var, at hr. Svend Auken skulle lægge
stemmer til. Hvis jeg så skal forstå det sådan, at
det var en gentagelse af spørgsmålet, så bliver
det jo også en gentagelse af svaret:
Dansk Folkeparti er interesseret i, at der sker
en udvikling i Østeuropa, ikke bare i Bulgarien
og Rumænien, men i alle lande i Østeuropa. Vi
kan endda gå videre østpå til øst for Uralbjergene og sige, at vi også er interesserede i en udvikling i Asien, ja, i resten af verden, men der er altså andre måder at udvikle lande på end ved
bare hovedløst at optage dem i EU.
Hvis det var sådan, at alene lande, der blev
optaget i EU, kunne udvikle sig, hvorfor kunne
man så ikke tage Belarus, Ukraine og Rusland
med i samme omgang? Det handler om to forskellige ting, må jeg svare hr. Svend Auken:
1) Det handler om, at ansøgerlande skal efterleve visse basale kriterier for at kunne blive
medlem. Det gør Bulgarien og Rumænien ikke.
2) Og så handler det om, at når disse lande efterlever kriterierne, kan de naturligvis blive
medlem. Længere er den ikke.";Morten Messerschmidt
91720;Time;;Kl. 14.30
91732;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det fru
Lone Dybkjær som ordfører.";Formanden
91824;name_party;":
Det Radikale Venstre sagde allerede under førstebehandlingen, at vi støtter Rumæniens og
Bulgariens optagelse i EU, og vi er glade for, at
vi som det næstsidste land formentlig nu endelig får en mulighed for at ratificere dette. Vi gav
også under førstebehandlingen en række begrundelser for, hvorfor vi synes, at Rumænien
og Bulgarien skal optages, og dem skal jeg derfor ikke repetere her.
Jeg opfatter andenbehandlingen som en mulighed for at sige noget, hvis der er fremkommet

nye oplysninger i forbindelse med sagsbehandlingen. Det føler vi sådan set ikke der er, når det
vedrører Rumænien og Bulgarien.
Jeg skal dog for god ordens skyld sige, at hr.
Niels Helveg Petersen, som var stedfortrædende
ordfører på det tidspunkt, da jeg ikke selv kunne
være her, desværre tog fejl på to punkter i forbindelse med sin ordførertale - og det er ikke,
fordi han ikke gjorde det udmærket, men på de
punkter tog han altså fejl.
Det ene var, at han regnede med, at Enhedslisten ville ende med at stemme for forslaget, fordi det ville være til gavn for de to lande, og det
må jeg jo så nu beklage at Enhedslisten ikke vil
gøre. Det andet punkt, hvor han tog fejl, var faktisk i forhold til Dansk Folkeparti. Jeg tror ikke,
hr. Niels Helveg Petersen havde drømt om, at
Dansk Folkeparti ville komme dertil, hvor de ligefrem undlod at stemme.";Lone Dybkjær
93170;title_name;"Tak til fru Lone Dybkjær. Hr. Ole Sohn som ordfører. Nej, vi går videre til hr. Rune Lund som
ordfører.";Formanden
93288;name_party;":
Vi havde jo en god og lang førstebehandling af
L 26 her den 10. oktober, og jeg vil da gerne lige
fremføre, hvad Enhedslistens generelle holdning
er til nye lande, der kan blive optaget i EU. Det
kræver to ting. Punkt 1: at landene selv vil.
Punkt 2: at landene lever op til kriterierne.
Der er ingen tvivl om, at punkt 1 er opfyldt.
Både Bulgarien og Rumænien vil gerne optages
i EU. Men når vi kommer til punkt 2 om, hvorvidt kriterierne er opfyldt, må vi bare konstatere, at der er store problemer med korruption:
der er store problemer med, at domstolene ikke
er uafhængige: der er store problemer med mafiakriminalitet. Der er så store problemer, at man
simpelt hen bliver nødt til at sige, at kriterierne
ikke er opfyldt.
Der er faktisk også et tredje punkt, hvor man
kan sige at Enhedslisten har en holdning til det
her, for selv om vi mener, at kriterierne skal
være opfyldt og landene skal bestemme sig for,
om de vil, så har vi også en holdning til, om vi
mener, de bør være medlemmer af EU.
Her er det da helt klart, at der ikke kommer
nogen anbefaling fra Enhedslistens side om at
blive medlem af EU, en organisation, som vi opfatter som udemokratisk, en organisation, som
vi opfatter som fungerende på markedets og de
store selskabers præmisser. Det har vi f.eks. set i

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)
forhold til dyretransporter, hvor dyr kan transporteres over landegrænser under helt udyrlige
forhold, om man så må sige, men det kan de,
fordi de er varer. De er varer på linje med dåsetomater, de er varer på linje med pasta, så derfor
skal de kunne transporteres frit over grænserne,
selv om det er den rene dyretortur, der foregår.
Det er ét ud af mange eksempler på, hvordan
det er pengene, der bestemmer i EU.
Men som sagt kan landene, hvis de vil, og
hvis kriterierne er opfyldt, blive medlemmer.
Men kriterierne er ikke opfyldt. Og selv om hr.
Svend Auken siger, at der er foregået en proces
og der er sket fremskridt, bliver man nødt til at
kigge på bundlinjen og i sidste ende konkludere,
om landene lever op til kravene, eller om de ikke
lever op til kravene. Konklusionen er altså, at
landene ikke lever op til kravene.
Det er derfor useriøst, at man lægger op til, at
landene allerede nu skal optages. Der er en sjov
logik i, at man siger: Først optages, så leve op til
kravene. I min verden ville det være mere logisk
at sige: Først leve op til kravene, så optages.
I Enhedslisten har vi intet imod, at Rumænien og Bulgarien bliver medlemmer af EU, det
kan de sagtens blive. De kan blive medlemmer
sammen med Tyrkiet, Armenien, Kasakhstan og
alle mulige andre lande i Europa, som måtte
have ønske om at blive optaget i EU, hvis de:
punkt 1) har lyst, punkt 2) lever op til kravene.
Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Det sagde
jeg også under førstebehandlingen. Og så skal
jeg jo meddele, om Enhedslisten vil trykke på
den gule knap, altså undlade at stemme, eller
den røde knap. Der har vi besluttet os for at
stemme imod L 26. Det er, fordi det må være sådan, at hvis man mener, at landene ikke lever op
til kriterierne, kan man jo ikke stemme for deres
optagelse. Hvis man mener, der er tvivl om,
hvorvidt landene lever op til kriterierne, kan
man trykke på undlader at stemme-knappen.
Hvis man mener, de lever op til kriterierne, kan
man trykke på den grønne knap.";Rune Lund
96605;Time;"Vi mener ikke, de lever op til kriterierne, og
derfor mener vi ikke, det er seriøst, at de bliver
optaget på nuværende tidspunkt, og derfor
trykker vi på den røde knap, når der skal stemmes ved tredje behandling.
I Enhedslisten kan vi simpelt hen ikke forstå,
hvorfor man ikke bare giver det her noget mere
tid, sådan at man kan få styr på optagelsesbetingelserne og man på et tidspunkt ude i fremtiden
kan sige til Bulgarien og Rumænien, Tyrkiet og

1071

alle mulige andre: Når I opfylder betingelserne,
skal I være hjertelig velkomne.
Men da kriterierne helt klart ikke er opfyldt,
stemmer Enhedslisten nej til forslaget ved tredje
behandling.";Kl. 14.35
97286;title_name;":
Der er vist ikke nogen spørgsmål, så vidt jeg kan
notere. Tak til ordføreren, og så er det hr. Ole
Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
97419;name_party;":
Jeg beklager, at tingene gik lidt hurtigere, end
jeg kunne løbe!
Jeg skal på SF's vegne tilkendegive, at vi støtter lovforslag nr. L 26, som gør det muligt for
Danmark at ratificere traktatkomplekset vedrørende Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af
EU. Bulgariens og Rumæniens tiltrædelse af EU
er en del af en samlet strategi for at få EU til at
omfatte landene i det tidligere Østeuropa. SF var
og er tilhængere af denne strategi, og derfor finder vi, at det er rigtigt, at man har afsluttet optagelsesforhandlingerne med Bulgarien og Rumænien, sådan at de kan tiltræde pr. 1. januar 2007.
Man kan altid diskutere, om man skulle have
skubbet det og valgt 2008 eller senere, men det
forekommer ikke at være en særlig klog strategi,
heller ikke i forhold til indsatsen for at sikre, at
det juridiske system fungerer ordentligt, at der
er åbenhed og gennemsigtighed i forvaltningen,
at sikre bekæmpelse af korruption, organiseret
kriminalitet og trafficking, fremskynde integration af minoriteter m.v.
Efter vores opfattelse er der ikke noget, der
tyder på, at der kommer mere fremdrift i dette
arbejde med at sikre de essentielle spørgsmål
ved at vente til 2008. Tværtimod tror vi - håber
vi - at den forpligtelse, der følger af at blive optaget, kan bidrage til at fremme en proces, som
skaber bedre forhold inden for det juridiske system osv.
Det centrale spørgsmål er derfor ikke, om alt
er rosenrødt i Bulgarien og Rumænien nu, men
hvordan vi bedst sikrer en styrket indsats med
hensyn til bekæmpelse af korruption, sikring af
mindretalsbeskyttelse, integration af romaer
m.v.
Samtidig er det for os vigtigt også at understrege, at landbrugsstøtten og udviklingsstøtten
til Bulgarien og Rumænien hurtigst muligt bliver fokuseret på bæredygtige udviklingsprogrammer, som inkluderer både civilbefolkningen samt den offentlige og private sektor for på

1072

Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)

den måde at sikre en modernisering af landenes
landbrugssektorer samt sikre fødevaresikkerheden.
Med de bemærkninger skal jeg tilkendegive,
at SF støtter L 26.";Ole Sohn
99514;title_name;":
Tak til ordføreren, og så bliver det udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
99609;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for den meget brede tilslutning, der er til den meget fornuftige beslutning
om nu at optage Rumænien og Bulgarien i EU.
Jeg er selvfølgelig enig med de ordførere, der
har støttet det, og jeg vil bare sådan i al venskabelighed sige til hr. Svend Auken, at i forbindelse med europaspørgsmålene er der jo det ganske
fornuftige flertal bestående af regeringen, S, SF
og Det Radikale Venstre, så der har vi ikke nogen problemer. Jeg går ud fra, hr. Svend Auken
fortsat vil støtte regeringen i europæiske spørgsmål.
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg sige, at
jeg da også har bemærket mig, hvad Transparency International har sagt: der er bare ikke rigtig noget nyt i det, for vi har vidst - det vidste vi
ved første behandling, det vidste vi under arbejdet - at der er korruptionsproblemer, og derfor
har vi jo også præcis fået sat fokus på korruptionsproblemerne, og derfor har Rumænien og
Bulgarien også sat fokus på dem.
Som jeg oplyste ved førstebehandlingen, er
der altså både i Bulgarien og Rumænien vedtaget en lang række indsatser mod korruptionen,
som selvfølgelig skal væk, og der er lavet en
række benchmarks, altså målepinde, fra Kommissionens side. Så man holder øje med, at de
bevæger sig i den rigtige retning, og før det er
tilfredsstillende, kan de ikke komme ind i det
retspolitiske samarbejde.
Det vil sige, at vi har en masse områder, hvor
der er overgangsområder og venteområder, men
i hovedsagen bliver Rumænien og Bulgarien så
fuldgyldige medlemmer, dog med overgangsperioder, som der også var, da vi lavede optagelse
af ti lande. Da havde vi da også en masse overgangsperioder, så for det ene land, så for det andet land og så for det tredje land. Det er der ikke
noget nyt i. Kravene er altså ganske skrappe, og
der, hvor de ikke er opfyldt, bliver man altså
heller ikke fuldt medlem, før de er opfyldt.
Jeg mener, det er temmelig vigtigt, at vi gennemfører denne beslutning, og jeg er glad for

den fremtidsorienterethed, der ligger hos det
store flertal her. Det er nemlig ikke rigtigt, som
hr. Messerschmidt siger, at dansk politik ikke tør
stå op mod bureaukratiet i Bruxelles. Det tør vi
da sagtens. Der er bare tale om, at dansk politik
altså for flere år siden har truffet denne beslutning. Det er en politisk beslutning, vi har været
med til at træffe.";Per Stig Møller
101925;Time;"Under det danske formandskab i efteråret
2002 traf vi jo præeis på politisk niveau den beslutning, at de ti landes optagelse kunne blive
efterfulgt af Rumæniens og Bulgariens, og man
har også senere bekræftet det og sat årstal på.
Kommissionen havde sin indflydelse. Hvis
Kommissionen sagde 2008, kunne det politiske
niveau dog sige: Nej, det skal være 2007. Men
hvis Kommissionen opfyldte det politiske niveaus ønske om 2007, var der såmænd ikke
mere at komme efter.
Vi skal være helt klar over, at der er ting, der
ikke er tilfredsstillende. Det gælder korruptionen. Men der er altså sat en masse mekanismer i
gang af Rumænien og Bulgarien, og der er også
fra Kommissionens side iværksat en masse kontrol af, at de når målene.
Jeg tror ikke, at vi gambler med Europa, som
hr. Messerschmidt sagde. Tværtimod ville det
være en gambling at stoppe udvidelsen, for Rumænien og Bulgarien er lande, som det er vigtigt at have med i Europa, ligesom Vestbalkan
selvfølgelig også skal ende med at være en del af
Europa, når den tid er inde og de kan.
Det har jo vist sig - det er ikke noget, jeg tror
- at alle lande, som optages, får en meget kraftig
økonomisk fremgang. Det gjaldt også, da de
sydeuropæiske lande, der jo var diktaturer, blev
til demokratier. Jeg tror, at de økonomiske prognoser er undervurderet, men det er for at være
på den sikre side. Man vil altid opleve, at der
kommer en stærk økonomisk fremgang. Det betyder så også, at der kommer en større afsætning fra de gamle europæiske EU-lande til de
nye, så man får en fælles gevinstsituation. Det er
det, der hedder en win-win-situation, når man
optager lande som Rumænien og Bulgarien, og
det har det været med alle optagelser.
Så vil jeg godt for en ordens skyld sige til hr.
Rune Lund, hvis synspunkter vi jo kender, at
hvad angår dyrevelfærd, skal Bulgarien og Rumænien ved optagelsen i EU have gennemført
alle fællesskabsregler på det folkesundsmæssige
og dyresundhedsmæssige område i deres nationale lovgivninger. Landene skal desuden sikre,

(135)
Tirsdag den 14. november 2006 (L 26)
at fødevareproduktionen fra jord til bord sker i
overensstemmelse med fællesskabsreglerne herom.
Det har jeg besvaret i spørgsmål 3, og jeg kan
gentage afslutningen:
Europa-Kommissionen vil i forhold til Bulgarien og Rumænien sikre, at fødevarer, der ikke
opfylder fællesskabsreglerne, eller som er fremstillet i virksomheder, der ikke opfylder fællesskabsreglerne - det er jo det, hr. Rune Lund talte
om - i en overgangsperiode alene afsættes på
det nationale marked i de: to lande. De kommer
altså ikke til at flyde rundt i Europa. Dermed
eksporteres de ikke til andre EU-lande. EuropaKommissionen vil videreføre sine beskyttelsesforanstaltninger mod handel med levende svin
og svinekød m.m. fra Bulgarien og Rumænien
efter optagelsen i EU. Det er altså det stik modsatte af det, hr. Rune Lund stod og sagde heroppe. Det vil man blive ved med, indtil EuropaKommissionen har vurderet, at de to landes
sundhedsstatus mindst er på højde med de EUlandes, som i dag har enkelte forekomster af
klassisk svinepest.
Så der er altså grænser for det, og det kan
ikke køre rundt i Europa på den måde, hr. Rune
Lund beskrev. Men jeg siger bare dette, så det er
klart, at Kommissionen er opmærksom på det.
Jeg har besvaret det i Folketinget, i udvalget, så
der er heller ikke noget nyt i det.
Derfor vil jeg slutte med at sige, at det er
godt, at Danmark nu afslutter sin politiske proces. Jeg synes, det har været en god debat. Jeg
synes også, det var rigtigt, sådan som det blev
foreslået i foråret, at vi samlede debatten her til
sidst, efter at vi havde fået Kommissionens sidste vurdering. Den er altså rimelig tilfredsstillende. Jeg tror, at det er til gavn for Europa, at denne udvidelse finder sted. Det har alle tidligere
udvidelser vist.";Kl. 14.40
105750;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt. Det
foregår fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
105909;name_party;":
Nu kender vi normalt udenrigsministeren som
en begavet og forsigtig udenrigsminister, der
kun træffer velovervejede beslutninger. Det er i
hvert fald sådan, jeg ser udenrigsministeren.
Derfor er jeg jo ked af, at det billede skal krakelere. Det må udenrigsministeren da kunne for-

1073

stå. Det er præcis det, der sker, når udenrigsministeren siger: Den her beslutning er faktisk allerede truffet, flere år før vi anede, om de to lande
ville leve op til kriterierne. Ja, den bliver så bekræftet i dag, hvor vi ikke aner, om landene vil
leve op til kriterierne, men kun har en forventning om det.
Det svarer jo til, at man vil købe en bil. Man
køber den, og så ringer man til sin bank og indleverer et budget, og så ser banken efterfølgende
på, om man nu også rent faktisk kan betale de
afdrag, der måtte være på bilen. Det er da en
fuldstændig uansvarlig kurs. Er udenrigsministeren ikke enig i det?
Det rigtige ville være at vente på, at landene
levede op til kravene, og så tage dem med. Det
ville være den forsigtige og forstandige tilgang
til det, som jeg havde forventet af den danske
udenrigsminister.";Morten Messerschmidt
107054;title_name;":
Så må vi se, hvad udenrigsministeren svarer på
det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
107163;title_name;":
Jeg undrer mig lidt over, at den unge hr. Morten
Messerschmidt er så forsigtig. Jeg vil derfor læse
et Kaj Munk-digt op efter hukommelsen for hr.";Per Stig Møller
107333;title_name;;Morten Messerschmidt
107342;Time;"De gamle, syge mænd blev ved at lalle/at
bjærge liv og lemmer er det vigtige/helt ind i
døden hørte vi dem ralle/ åh vær forsigtige, åh
vær forsigtige.
Man kan altså være så forsigtig, at man overhovedet ikke får bevæget sig og det hele går i
stykker, og at man forpasser mulighederne for at
handle på det rigtige tidspunkt. Det var den advarsel, Kaj Munk gav, og det er også derfor, at
man ikke skal være så forsigtig, at man ikke får
bevæget sig.
Hvis man venter, får man ikke speedet den
proces op, som Bulgarien og Rumænien er i fuld
gang med. Så får man ikke sikret - der er jeg
enig med hr. Svend Auken - at alle disse indsatser mod korruption og mod kriminalitet, som
også er grænseoverskridende, får virkning.
Det vil sige, at det rigtige tidspunkt var, da de
opfyldte kriterierne, og Københavnskriterierne
er opfyldt. Så kan man sige: Der er nogle områder, som ikke er tilfredsstillende, men det vil de
blive. Regeringerne har lavet de relevante love:
de er jo lavet, men ikke tilfredsstillende imple-

1074

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fI.)

menteret og gennemført. Men det hjælper vi
dem så med, og det kan være et spørgsmål om
kort tid, før det er på plads.
Det synes jeg er meget klogere end at forpasse muligheden og være så forsigtig, så man ikke
får handlet i tide og har rettidig omhu for Europas fremtid.";Kl. 14.45
108716;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Det giver anledning
til endnu et spørgsmål fra hr. Messerschmidt.
Det er ikke overraskende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
108882;name_party;":
Vil udenrigsministeren så ikke bekræfte bare
med sine egne og ikke Kaj Munks ord, at den aftale, der ligger, da indeholder muligheder for, at
Kommissionen kunne vente til 2008? Hvordan
hænger det sammen med den beslutning, som
man nu har truffet om, at det skal ske i 2007?
Hvis ikke man havde truffet den, ville man forpasse muligheden. Hvordan hænger det sammen med, at det allerede siden det danske formandskab har ligget i kortene, at man kunne
vente til 2008? Det hænger jo ikke sammen. Enten forpasser man, eller også så forpasser man
ikke, man kan vel ikke halvt forpasse en mulighed?
Derfor virker det for mig besynderligt, at man
på den ene side mener, at man ville forpasse muligheden, hvis ikke man gjorde det nu, når man
altså dengang, udenrigsministeren selv sad i formandsstolen eller den delte formandsstol, i
hvert fald var med på, at det her sagtens kunne
vente til 2008. Det hænger ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
109852;title_name;":
Jo, det hænger såmænd ganske godt sammen.
For det hænger sådan sammen, at hvis Kommissionen vurderede, at kriterierne ikke var opfyldt
pr. 1. januar 2007, så kunne Kommissionen vente
til den 1. januar 2008. Det er da logisk. Nu er der
bare det ved det, at Kommissionen vurderer, at
Københavnskriterierne er tilstrækkeligt opfyldt
pr. 1. januar 2007. Desuden siger man, at der
skal sættes en masse overgangsordninger ind, ligesom vi gjorde.
Jeg sad selv og førte de forhandlinger med de
ti lande, og jeg lavede da som formand for EU
på det tidspunkt en masse overgangsordninger,
så for Estland om en ting, så for Malta om en an-

den ting og så for det tredje land om en tredje
ting. Det gjorde vi da. For ingen er hundrede
procent klar fra den ene dag til den anden. Der
er en masse lovgivning, som skal glide videre,
men som altså er vedtaget, og som så skal implementeres. Jeg synes for så vidt, at det, når kriterierne vurderes opfyldt, er rigtigt at sige: Så slår
vi også til, så er det nu. Det er altså nu, og det
tror jeg er til gavn for os alle sammen, hvilket
det har været ved alle tidligere udvidelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
111098;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, integrationsloven og lov
om påligningen af indkomstskat til staten.
(Forhøjelse af efterlønsalderen, mere fleksibel
efterlønsordning, fortrydelsesordning, styrkede jobmuligheder for personer over 55 år m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om delpension. (Udfasning af delpensionsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om seniorjob.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
15) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om ændring af lov om fleksydelse. (Forhøjelse af fleksydelsesalderen, fortrydelsesordning m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
112504;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der er en taletid på
maksimalt 10 minutter, som man må udnytte,
hvis man har lyst til det. Den første ordfører er
hr. Jens Vibjerg.";Poul Nødgaard
112672;Time;Forhandling;Kl. 14.50
112701;name_party;":
De fire lovforslag, vi skal behandle her i dag,
omhandler primært to ting: en senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og en styrket jobindsats for ældre.
Den senere tilbagetrækning handler om, at vi
gradvis forhøjer efterlønsalderen med et halvt år
ad gangen fra 2019 og frem til 2022. Herefter indekseres aldersgrænsen i forhold til middellevetiden. Vi målretter også efterlønsordningen
mere de personer, der har været mange år på arbejdsmarkedet, ved at medlemskabet for at
komme i betragtning hæves fra 25 år til 30 år.
Så indføres der for øvrigt en række ting, der
forbedrer ordningen i forhold til arbejdsmarkedet.
Det første er, at der indføres en fortrydelsesordning, der gælder indtil 15 år før efterlønsalderen, dog så med en nedsat ydelse og en nedsat
skattefri præmie i forhold til de manglende år.
Her giver vi altså folk, der i første omgang ikke
har tilmeldt sig ordningen, en ny chance for at
genoverveje situationen.
Så bliver der også et øget incitament for lavtlønnede til at arbejde i efterlønsperioden. Vi må
jo medgive, at som ordningen er skruet sammen
på nuværende tidspunkt, er der ikke det store
økonomiske incitament til at tage et arbejde i efterlønsperioden, hvis man er på laveste lønniveau. Det bliver der rettet op på, nu bliver der
altså en gulerod.
Der bliver en styrket indsats for de ældre. Vi
fjerner særreglen for de 55-59-årige, vi fjerner
særreglen for de 58-59-årige, og vi fjerner den

1075

forkortede dagpengeperiode for dem over 60 år.
Det vil sige, at de får forlænget dagpengeperioden, og det tror jeg der er mange i den aldersgruppe der bliver meget glade for.
Delpensionen udfases. Det har jo vist sig, at
der i de senere år har været en meget lille tilslutning til den ordning.
Der indføres seniorjob, som sikrer dem over
54 år et job, hvis de mister dagpengeretten, altså
fordi de nu har fået dagpenge i 4 år. Her har
kommunen så en pligt til at ansætte de mennesker, der kommer i den situation, og vel at mærke til merbeskæftigelse. Man kan altså ikke skifte en medarbejder ud med en, der kommer ind
på denne ordning.
Om fleksydelser skal jeg kun sige, at der med
hensyn til fleksjobbernes efterløn sker ændringer analogt med det, der sker på efterlønsområdet.
Hvad kan man så sige politisk om disse tiltag? Ja, med den stigende levealder, vi oplever i
de her år, og som vi forhåbentlig vil opleve i årene fremover, skal vi alle arbejde lidt længere, blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet. Det er jo
i bund og grund en meget lykkelig udvikling, at
vi alle sammen, i gennemsnit i hvert fald, bliver
ældre og ældre, og at vi så også bruger lidt af
den tid på arbejdsmarkedet.
Som jeg også har sagt, bliver efterlønnen nu
mere målrettet dem, der har været på arbejdsmarkedet i en længere periode. Fortrydelsesretten er i den grad en håndsrækning til de mennesker, der har fortrudt, at de ikke har tilmeldt sig,
specielt når man på sigt får en lidt senere tilbagetrækningsalder. Det er nu ikke, fordi jeg tror,
at der er så mange, der vil tilmelde sig den ordning, men det vil tiden vise, muligheden er der i
hvert fald.";Jens Vibjerg
115787;Time;"Så synes jeg, det er værd at understrege, at de
særregler, der har været for de ældre medborgere, og som jeg vil kalde diskriminerende særregler, nu forsvinder. Nu behandler man alle ens
uanset alder i vores system. Det synes jeg er meget tiltalende. Jeg synes, det har været diskriminerende. Specielt har det været diskriminerende,
at man, når man blev 60 år, kun kunne få dagpenge i 2Vi år.
Men også de positive særregler, der har været
for dem over 55 år, og særreglen for de 58-59-årige om, at de ikke skulle aktiveres, var at give et
signal til de mennesker om, at når man har nået
55 år, har man nok ikke de store chancer på arbejdsmarkedet. Det er et forkert signal at sende.

1076

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

Glædeligvis kan vi også se, at det er de ældre
medarbejdere, der i de tider her står for den
største nedgang i ledigheden.
Indførelsen af seniorjobbene giver mulighed
for, at man nu i stedet for dagpenge kan komme
ud og bruge sine kræfter, vel at mærke til overenskomstmæssig løn. Det er jeg også sikker på
at der er mange der bliver glade for.
Aldrig har vi gennemført en lovgivning, der
er så velforberedt med hele Velfærdskommissionens arbejde med den folkelige debat, vi efterfølgende har haft, og så en bred politisk aftale.
Hvornår har man som borger haft 12 år til at forberede sig på ændringer - mindre ændringer?
Det har vi aldrig set før. Det er i hvert fald det,
man kan kalde rettidig omhu fra de politiske
partiers side.
Hertil kommer de omfattende tiltag til forbedringer af arbejdsmiljøet, som vi jo ikke skal
behandle i dag. Det er en lovgivning, der ruster
os til fremtiden: en lovgivning, der gør, at fremtidens medarbejdere på arbejdsmarkedet gerne
skulle have et væsentlig lavere sygefravær og en
væsentlig lavere afgang på grund af nedslidning. Det er tiltag, som jeg forventer mig meget
af. Så jeg kan sige, at Venstre varmt støtter disse
forslag.
Anden næstfonnand (Poul Nødgaard):
Der er lige nogle spørgsmål. Det første kommer
fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
117847;name_party;":
Nu hørte jeg jo med interesse Venstres ordførers
forklaringer på det her med hævelsen af efterlønsalderen, hvor han meget godt redegjorde
for, hvordan man hævede efterlønsalderen til 62
år, og derefter omtalte den automatiske regulering til 63 år, 64 år, 65 år og 66 år med det her
meget fine ord indeksering. Jeg ville nok bruge
et sådan mindre pænt ord om det, men det skal
jeg nok lade være at bruge her.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
ikke Venstres ordfører vil give mig ret i, at det,
der fremgår af lovforslaget, er, at der er en automatisk regulering af efterlønsalderen startende i
2015 og med virkning fra 2025 på baggrund af
statistiske tal for restlevetiden. Er det ikke rigtigt
forstået, at det er en del af forliget, at man har
sådan en automatisk regulering inkorporeret, og
at det ikke er til politisk diskussion - hvilket der
ellers er nogle af forligspartierne der har påstået?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
118790;name_party;":
Det er rigtigt, at det ligger i aftalen, at hvis levealderen bliver ved med at stige - hvilket jeg håber den gør, for det er jo et udtryk for, at vi alle
sammen bliver sundere og sundere, lever et sundere liv, har et arbejdsmarked, der ikke belaster
helbredet så meget, alle de der positive ting skal man i 2015 vurdere, hvordan det er gået. Og
hvis levetiden fortsætter med at stige, måske
endda i den takt, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr skitserer, ja, så skal man med 10 års forvarsel tage
stilling til, om efterlønsalderen skal stige igen
med et halvt år ad gangen.";Jens Vibjerg
119365;Time;"Jeg håber - det skal jeg ærligt indrømme - at
vi kommer i den situation, at det er tilfældet.
Men jeg kan forstå på hr. Jørgen Arbo-Bæhrs
spørgsmål, at han sådan set ikke håber, vi lever
længere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
119602;name_party;":
Nu omtalte Venstres ordfører, at vi alle sammen
lever længere, og det er jo det, der desværre er
forkert. Hvis bare det var så vel.
Jeg bliver nødt til så at spørge Venstres ordfører, om det ikke er korrekt, at det, at vi gennemsnitligt lever længere, ikke gælder for alle grupper, at f.eks. de kortuddannede, de ufaglærte,
hjemmehjælperne, sundhedspersonalet osv. ikke
har den stigning i levetiden, som andre, højtuddannede mennesker har, og at de derfor i virkeligheden kommer til at sakke bagud og får mindre tid til deres otium. Og det er netop de grupper, der bruger efterlønnen i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
120211;name_party;":
Det er forkert, når hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at
ikke alle grupper har en længere levetid, for det
har alle grupper. Der kan være lidt forskel på,
hvor meget den stiger, men alle grupper har en
længere levetid. Der er selvfølgelig enkeltpersoner, der ikke har det: der er jo nogle, der dør i en
for tidlig alder af forskellige årsager. Men det, at
vi i gennemsnit lever længere i de år her, er i
hvert fald uomtvisteligt, og det bliver vi forhåbentlig ved med.
Så er der nogle grupper - og det er for øvrigt
de grupper, som først og fremmest bruger efterlønsordningen, og som den er tiltænkt - som der
bliver gjort en ekstra indsats for i perioden op til
2019, indtil vi forhøjer efterlønsalderen, en massiv indsats for bl.a. at undgå nedslidning.

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
121052;name_party;":
Jeg vil egentlig gerne dvæle ved det samme
spørgsmål, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr rejser. Jeg
vil godt spørge Venstres ordfører: Hvis nu ikke
man vedkender sig den del af aftalen om at indeksere efterlønsalderen, mener Venstre så, at
man ikke længere er medlem af forligskredsen,
at man melder sig ud?
Når jeg spørger, er det, fordi der i aftalen meget udtrykkeligt står, at fra 2025 indekseres aldersgrænsen i tilbagetrækningssystemet med
udgangspunkt i restlevetiden for 60-årige, således at den forventede periode med efterløn og
folkepension er omkring 19Vi år på længere sigt.
Hvis nu man frasiger sig det og siger: Det er vi
ikke længere en del af, vi vil ikke være med til at
indeksere og regulere, er man så ikke længere en
del af velfærdsforligspartierne?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
121851;name_party;":
Jeg kan i hvert fald sige, at Venstre ikke frasiger
sig noget på det her felt. Vi står selvfølgelig fuldt
og helt bag den aftale, og det er jeg da helt overbevist om at alle partier gør, når de er med i en
aftale - i den aftale her, i hvert fald. Vi har jo tradition for i det her Folketing, at de aftaler, vi indgår, holder vi også, og det er jeg helt overbevist
om at de partier, der står bag aftalen, gør.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
122300;name_party;":
Det kan man sådan set også være hundrede procent sikker på at Socialdemokraterne gør. Når
jeg spørger, er det, fordi jeg på linje med, hvad
hr. Jørgen Arbo-Bæhr refererede til før, har noteret mig, at Dansk Folkeparti har meddelt, at de
ikke står ved den del af aftalen. Så sent som ved
den forespørgselsdebat, vi havde i fredags, var
det jo Dansk Folkepartis synspunkt, at aftalen
ikke betød, at man skulle indeksere efterløns- og
pensionsalderen med en stigende levetid fra
2025 og frem.
Vi er sådan set fuldstændig enige med Venstre om, at det er en klokkeklar del af aftalen.
Det vedstår vi. Og spørgsmålet til Venstres ordfører er så: Er Venstre enig i, at hvis ikke man
vedstår det, må man betragtes som ikke længere
værende en del af aftalepartierne?

1077

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
123102;name_party;":
Altså, hvis man overholder en aftale, betyder
det også, at man ikke kan botanisere i den, og
det er jeg helt overbevist om at der heller ikke er
nogen partier der gør. Vi har en aftale, og den
står alle partier selvfølgelig ved, det er jeg helt
overbevist om. Så man kan ikke botanisere i en
aftale.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
123436;name_party;":
Hvordan føles det som ordfører for et regeringsparti, der fra starten lagde an til 63 år som efterlønsalder, at lave et forlig, hvor man ikke bare
får det igennem med de 63 år, men også får en
indeksering, som rækker frem til 66 år som starttidspunkt med de kendte oplysninger? Det må
da være en fantastisk oplevelse for Venstre at få
Socialdemokraterne og Dansk Folkeparti med
på sin politik helt uden videre.";Ole Sohn
123858;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
123894;name_party;":
Det er altid dejligt at få bred støtte i Folketinget
til den politik, man lægger frem. Nu er det jo en
god pakke, der er lagt frem, en samlet pakke,
som har mange rigtig gode elementer, og jeg er
glad for, at så mange partier har fundet sammen
om i fællesskab at løfte den her opgave, som set
med mine briller og efter min bedste overbevisning er noget af det bedste, vi har lavet for den
danske befolkning i mange, mange, mange år.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
124361;name_party;":
Jeg tror måske, man skulle spørge nogle jord- og
betonarbejdere, nogle kassedamer, nogle sygehjælpere og sygeplejersker, for så tror jeg, man
ville få et lidt andet svar på, hvor god en idé det
er at tvangshæve efterløns- og pensionsalderen.
Det er korrekt, at der har været en offentlig
debat om efterlønsalderen, hvorvidt den skulle
være 60, 62 eller 63 år. Nu blev den i realiteten 63
år. Men det, der ikke har været en offentlig debat
om, er indekseringen, som pr. automatik - og
det kan jeg forstå at to af forligspartierne er enige om - hæver efterlønsalderen fra 63 til 64 til 65
til 66 år og tilsvarende hæver pensionsalderen
fra de 65 til de 71 år.
Så mit andet spørgsmål er: Synes Venstres
ordfører ikke, at det havde været rimeligt, at
man ikke vedtog det hen over natten, som en

1078

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

tyv om natten, men havde en offentlig, åben debat med vælgerne om, hvor meget af den ekstra
middellevetid, vi får, der skal gå til arbejde, og
hvor meget der skal gå til fritid? Er det ikke lidt
underligt at lave en aftale om natten og sige, at
al ekstra levetid skal gå til arbejde?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
125531;name_party;":
Nu er der ikke noget i den her aftale, der er
kommet som en tyv om natten. Det har været
grundigt debatteret i meget, meget lang tid, og i
alle de debatter, jeg har været ude i i den periode, hvor vi havde den folkelige debat, har et utal
af muligheder været debatteret. Så der er intet
forslag i det her Folketing - det tør jeg godt, havde jeg nær sagt, æde min gamle hat på - der har
haft så grundig en behandling som det her.
Så må jeg sige til hr. Ole Sohn, hvis hr. Ole
Sohn ellers er interesseret i at høre svaret, at jeg
tror, at jeg næsten har mere føling med jord- og
betonarbejderen, end hr. Ole Sohn har. Jeg er
helt overbevist om, at jeg har læsset flere ton
roer med håndkraft, end hr. Ole Sohn har læsset
støbematerialer i sin tid som jord- og betonarbejder, så jeg ved, hvad det vil sige virkelig at have
hårdt fysisk arbejde.
Jeg må sige, at det for mig er utrolig vigtigt, at
vi nu både sætter ind for at undgå nedslidning
og samtidig gør en indsats på hele området, som
sikrer, at alle får mulighed for at være med
længst muligt.";Jens Vibjerg
126614;title_name;":
Det bliver nok svært at få afklaret det spørgsmål, men hr. Bøgsted spørger nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126731;name_party;":
Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville stille
spørgsmål til hr. Jens Vibjerg, men nu da hr. Jens
Vibjerg står og siger fra talerstolen, at han ikke
er nedslidt, selv om han har læsset mange roer,
vil jeg godt stille et spørgsmål.
Nu er vi kommet ind på den indeksering, og
jeg vil egentlig godt høre hr. Jens Vibjerg bekræfte, at for at den indeksering kan træde i kraft,
skal den faktisk vedtages ved lov. Det er det, der
står i lovforslaget, og det vil sige, at den automatik, som hr. Thomas Adelskov er fortaler for,
hvor alderen bare skal stige og stige og stige, er
der ikke. Hvis ikke der er flertal for lovforslaget,
kan det ikke blive vedtaget, og det vil sige, at ef-

terlønsalderen så vil blive, hvor den er, ved de
62 år. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
127529;name_party;":
Det er korrekt, at det skal ske ved lov og med 10
års forudgående varsel. Det er også rigtigt, at
hvis SF og Enhedslisten har flertal på det tidspunkt, ja, så er det ikke sikkert, at vi kan køre
det igennem Folketinget. Men den situation tror
jeg nu ikke vi kommer i.";Jens Vibjerg
127832;title_name;":
Ønsker hr. Bøgsted at stille flere spørgsmål? Nej.
Så siger jeg tak til ordføreren og beder næste
ordfører, fru Jytte Andersen, om at komme på
talerstolen.";Poul Nødgaard
127999;Time;;Kl. 15.10
128018;name_party;":
De næste fem lovforslag vil få markante og langvarige virkninger for arbejdsmarkedet i årtier.
Faktisk er det sjældent, at vi træffer så vidtgående beslutninger, og så meget vigtigere er det, at
vi har åbne debatter og gør os umage.
Efterløn, tilbagetrækning og seniorpolitik er
de mest debatterede emner på den politiske scene og bredt i befolkningen. Hvordan vil det gå
med vore muligheder for at udvikle velfærdssamfundet, når befolkningssammensætningen
aldersmæssigt tipper?
For os Socialdemokrater er efterlønnen hjerteblod. Vi har, siden det lykkedes os sidst i
1970'erne i SV-regeringens tid at få overbevist
Venstre om det rigtige i efterlønnen, kæmpet for
dens eksistens. Efterlønnen har været under politisk pres altid. Altid har arbejdsgivere og borgerlige partier fundet den for attraktiv. At kunne
skalte og valte med den ældre del af arbejdsstyrken har arbejdsgiverne fundet naturligt.
Vi er tilfredse med aftalen om fremtidens velfærd og de fremsatte lovforslag, ikke alene fordi
de har et væsentlig andet indhold end det, regeringen fremlagde til forhandlinger i foråret, men
fordi de - først og fremmest - sikrer efterlønnen
og de principper, den hviler på, langt ind i fremtiden:
En ret til 5 års efterløn som overgang til pensionisttilværelsen. Efterlønsalderen vil blive hævet: om 13 år fra nu vil efterlønsalderen starte
med at blive hævet Vi år. I år 2022 vil den være
hævet 2 år, altså om 16 år fra nu. Alle, der i dag
er 48 år og derover, berøres ikke. Vi har altså en

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
periode på 12-13 år til at sætte massivt ind for et
bedre arbejdsmiljø, og vi starter til næste år.
Bedre arbejdsmiljø, mindre nedslidning, mindre udstødning var betingelser, vi satte, hvis vi
skulle overbevise lønmodtagerne om, at de skulle blive lidt længere på arbejdsmarkedet. Færre
unge, flere ældre og længere levealder er den
udfordring, vi står over for. Generationsforpligtelsen over for vore børn og børnebørn og ansvaret for ældre på arbejdsmarkedet er den opgave, vi giver løsninger på med aftalen om et
bedre arbejdsmiljø og en gradvis tilbagetrækning.
Jeg vil her ved førstebehandlingen trække de
elementer frem, som har været helt afgørende
for os.
Der er tale om en fortsat ret til 5 års efterløn regeringen foreslog 4 år. Efterlønsalderen hæves
langsomt til 62 år i 2022 - i regeringens forslag
skulle den være 63 år i år 2021. Vi har fået en fortrydelsesret for dem, som ikke fik meldt sig til,
så de senest 15 år før efterlønsalderen kan komme med. Selvfølgelig får de lidt mindre ud af
det: det siger sig selv, når man har betalt i et
mindre antal år. Regeringen havde ikke nogen
forslag på dette punkt.
Vi har også sikret, at der ikke sker en forhøjelse af efterlønsbidraget. Det var jo sådan, at regeringen foreslog, at efterlønsbidraget skulle stige
med 667 kr. Og det kan nu betale sig for de lavtlønnede at tjene noget. Vi har fået en betydelig
bedre modregningsmodel for alle, der tjener op
til 30.000 kr., og det er en model, som primært er
et gode, en forbedring for de lavtlønnede.
Vi har fået en beskæftigelsesgaranti for alle
ældre over 55 år, en ret til arbejde på overenskomstmæssige vilkår i et seniorjob med et indhold, som man selv aftaler med sin arbejdsgiver.
Her havde regeringen et forslag om, at man
skulle fjerne den forlængede dagpengeret for
alle over 55 år, og det ville jo betyde tab af dagpenge for mange tusinde.
Vi har fået sikret en massiv indsats for et bedre arbejdsmiljø: det var afgørende for os. Forebyggelsesfonden er nu på 3 mia. kr., udbetalingerne sker til næste år med 200 mio. kr. og derefter 350 mio. kr. om året. Hvad var det nu lige, regeringen foreslog? Regeringen foreslog en nedslidningsfond på 100 mio. kr., og over for det
står nu en fond på 3 mia. kr.";Jytte Andersen
131795;Time;"Socialdemokratiske forhandlere har altså været der, hvis nogen skulle være i tvivl om det, og
de har sat markante aftryk. Netop derfor har

1079

venstrefløjen det svært. SF og Enhedslisten vil i
denne debat gøre alt for at skræmme ældre fra
vid og sans. En forsmag fik vi ved forespørgselsdebatten i fredags: påstande om, at efterlønsalderen vil stige endnu mere, og at den vil komme
snigende som en tyv om natten, og at pensionsalderen meget snart vil være 75 år. Sludder og
vrøvl fra ende til anden.
Skal efterlønsalderen hæves over 62 år, vil det
være i år 2022, altså om 16 år fra nu. Det vil allertidligst ske i år 2025 med 1 år. Det vil altså berøre folk, der i dag er under 40 år. Der skal fremsættes et lovforslag i Folketinget, og den gennemsnitlige alder skal være steget i en 2-årig periode, så mon ikke vi til den tid vil kunne høste
gevinsten af en massiv arbejdsmiljøindsats?
Derudover kan jeg - som en detalje måske sige, at det altså er noget, vi skal forholde os til
om 19 år. Det vil sige, at vi forinden får folketingsvalg i hvert fald tre, fire, fem gange - ja, det
ved jeg jo ikke, men det bliver sådan deromkring. Det går jeg ikke ud fra at regeringen har
planer om at lave om på.
Forslagene indeholder først og fremmest justeringer af aldersgrænser, fjernelse af aldersdiskriminerende regler og præcisering af rettigheder for fremtidens seniorer, som vil stille krav
om retten til et arbejde, men også ønsket om en
større fleksibilitet, et sundt og godt arbejdsmiljø
og en gradvis tilbagetrækning.
Forslagene her imødekommer til en vis grad
disse behov, men der er et stærkt og påtrængende behov for en seniorpolitik, som respekterer
erfaring, indsigt og kreativitet.
Jeg har indtryk af, at alle partier her i Folketinget er optaget af en bedre seniorpolitik. Jeg
har indtryk af, at alle partier gerne så et arbejdsmarked, der var mere fleksibelt, mere spændende, mere spændstigt.
Nu er det jo sådan, at det kun er næsten alle
Folketingets partier, der bakker op om den her
aftale. Der er to partier, der ikke gør det. Men jeg
synes egentlig, at vi har en mulighed for her,
netop fordi vi er i så god tid, at sørge for, at alle
Folketingets partier får mulighed for at være
med til at tænke nyt og kreativt i forhold til arbej dsmarkedsudvikling.
Derfor vil jeg gerne komme med en opfordring til beskæftigelsesministeren, som måske
kunne betyde, at vi kunne samle hele Folketinget om den proces og den udfordring, vi står
over for i forhold til seniorpolitik: Hvad med at
lave en tænketank af kreative, fremadskuende,

1080

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

provokerende, filosofiske, nytænkende og
kunstneriske mennesker?
Vi kunne jo gøre det på den måde - som en
fuldstændig flad struktur - at hvert parti udpegede fem personer, som ikke var dybt forankrede i organisationer her eller i det faglige system,
og som havde 3 måneder til at tænke nye og friske tanker og komme med et katalog til os om
nogle gode ideer. Og nogle ville vi kunne bruge,
andre ville vi ikke kunne bruge. Men jeg synes,
at det kunne være spændende og godt, også for
det samarbejdende folkestyre, hvis alle de partier, som faktisk sætter meget varme ord på nødvendigheden af en seniorpolitik, fik en mulighed for at sige: Vi kender fem mennesker, de har
nogle smaddergode ideer, lad os sætte dem sammen om et bord og trække nogle af de gode ideer ud af dem, og lad os så kigge på de ideer ved
en efterfølgende politisk behandling.
Det er først og fremmest et forslag til beskæftigelsesministeren, men selvfølgelig også til Folketingets partier. Og jeg ville da selv synes, hvis
det var sådan, at jeg var minister, at det ville
være mægtig godt at have alle partier omkring
mig. Jeg ved ikke, om det lyder faretruende for
den nuværende beskæftigelsesminister, men det
tror jeg egentlig ikke. Men det skal være min opfordring her til sidst, hvor jeg jo som sagt på Socialdemokratiets vegne har anbefalet forslagene.";Kl. 15.15
135737;Time;;Kl. 15.20
135771;title_name;":
Det var præcis afstemt - 10 minutter.
Der er to spørgere. Den første er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
135907;name_party;":
Al ære værd for fru Jytte Andersens kreative
tankegang: det er en ide, jeg synes lyder meget
fornuftig, og den kunne være værd at arbejde videre med. Men jeg bliver alligevel nødt til at
tage nogle af de andre elementer i fru Jytte Andersens ordførertale op, f.eks. hele ideen om, at
Enhedslisten og SF skulle være specielt indstillet
på at skræmme de ældre. Det bygger i hvert fald
på op til flere misforståelser. For efterlønsforringelser er jo ikke noget, der rammer dem, der er
ældre i dag. Efterlønsforringelser er jo noget, der
rammer dem, der er unge i dag. Det var bare lige
for at sætte det på plads.
Nu ved jeg jo, at fru Jytte Andersen har sådan
et stort hjerte for dem, der er de svageste på ar-

bejdsmarkedet, og derfor kunne jeg egentlig
godt tænke mig at vide, om fru Jytte Andersen
erkender med hensyn til forringelserne af den
forlængede dagpengeret for de arbejdsløse og
forringelserne af efterlønnen, altså den højere efterlønsalder, at det tilsammen betyder, at ufaglærte inden for både det offentlige og det private, dem, der i dag først og fremmest har glæde af
den forlængede dagpengeret og den lave efterlønsalder, lige præcis er dem, det her vil gå ud
over i længden. Det er lige præcis dem, som i
første omgang mister dagpengeretten og i anden
omgang mister retten til efterløn. Er det ikke
korrekt?";Jørgen Arbo-Bæhr
137269;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at taletiden er
maksimalt 1 minut. Prøv lige at overholde den.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137402;name_party;":
Til den der argumentation, som hr. Jørgen ArboBæhr havde som indgang til sit spørgsmål, altså
at han var uforstående over for, at jeg postulerer,
at der er skræmmebilleder fra Enhedslistens side, vil jeg sige, at det svarer hr. Arbo-Bæhr jo på
i det sidste. Helt ærligt, vi har mellem 12-13 år
og så op til 19 år til at skabe et arbejdsmarked,
som folk har mulighed for at blive på og ikke
blive syge og nedslidte af. Det har vi med arbejdsmiljøindsatsen.
Det vil altså sige, at de, der er mere end 48 år,
slet ikke vil blive berørt af de her regler. Og hvis
vi nu taler om, at aldersgrænsen skulle sættes op
til 63 år, så skal vi jo helt ned til dem, der er i 40års-alderen, og de behøver ikke at være bange,
fordi vi netop sætter ind med så markant en arbejdsmiljøindsats.
Med hensyn til den forlængede dagpengeret
som fjernes, vil jeg sige, at der jo i stedet for står
en beskæftigelsesgaranti, der giver en ret til et
arbejde på overenskomstmæssige vilkår med et
indhold, som man selv aftaler med arbejdsgiveren.
Jeg mener sådan set, at det er det, de gerne vil
have - de ældre, jeg snakker med på arbejdsmarkedet. De vil jo gerne have et arbejde. De vil
jo ikke smides ud, og de skal heller ikke smides
ud. Der er plads til dem, der er muligheder for
dem, og vi har brug for dem. Derfor en beskæftigelsesgaranti, derfor reglerne og rammerne om
seniorjob.

(136)
Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
138861;name_party;":
Tak for svaret. Jeg er meget, meget glad for, at
fru Jytte Andersen har det her meget optimistiske syn - og det kan vi jo kun dele - på, hvilke
muligheder der er, hvis vi griber arbejdsmarkedspolitikken korrekt an.
Men det er bare sjovt: Det hænger jo ikke
sammen. For hvis det virkelig lykkes at skabe et
arbejdsmarked, hvor mennesker ikke bliver
nedslidte, hvor der stort set ikke er nogen arbejdsløse, og hvor der er plads til de ældre - de
vil gerne blive, og så går de jo ikke på efterløn hvorfor er det så nødvendigt at forringe efterlønsbetingelserne? Hvis folk ikke blive nedslidte
- hvis man tror på det - så ved vi jo, at så bliver
de længere på arbejdsmarkedet.
Jeg beklager, men det hænger bare ikke sammen.";Jørgen Arbo-Bæhr
139592;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
139630;name_party;":
Altså, jeg tror sådan set, at regler betyder noget
for folks adfærd. Og vi ved, at folk lever betydelig længere i årene fremover - det gælder alle
grupper, sådan som vi har været inde på før. Jeg
erkender, at der med hensyn til levetid er en meget stor ulighed mellem de forskellige grupper,
men alle lever faktisk længere. Og hvis de ikke
lever længere, ja, så laver vi jo ikke om på reglerne, vel?
Men de lever faktisk længere, forhåbentlig
fordi de får et bedre arbejdsmiljø, og det er derfor, vi laver reglerne om. Hvis der bliver flere i
Danmark, der har brug for ældreomsorg, og det
ved vi jo - vi har en forsørgelsesforpligtelse, en
omsorgsforpligtelse, som vil stige - og hvis vi
skal gøre det godt nok, er det nødvendigt, at der
sker et positivt bidrag til udvikling af arbejdsstyrken. Og det er det her et eksempel på: ved at
ændre på reglerne giver vi vores bidrag til en
positiv udvikling.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
140566;name_party;":
En positiv udvikling af arbejdsstyrken er sådan
noget, der foregår frivilligt ved positive incitamenter. Det, Socialdemokraterne har lagt stemmer til her, er jo en negativ udvidelse af arbejdsstyrken, hvor man siger: De grupper, som ikke

1081

har andre muligheder, tvinger vi til at blive nogle ekstra år på arbejdsmarkedet.
Jeg er sådan set glad for fru Jytte Andersens
ærlighed: hun medgiver jo i indlægget, at Socialdemokraterne ønskede en efterlønsalder på 62
år, men faktisk har accepteret en på 63 år, for indekseringen betyder jo, at vi - ifølge det, fru Jytte Andersen siger i sin ordførertale - i år 2025
kan sige: Ud fra de oplysninger, vi har i dag, vil
efterlønsalderen i 2025 være 63 år, og så stiger
den til 66 år. Pensionsalderen hæves jo tilsvarende til 71 år. Og det synes jeg man skal være ærlig
og sige er en følge af det, Socialdemokraterne
har lagt stemmer til, at al den ekstra tid, vi lever,
skal bruges til arbejde.
Men når vi nu ved, at de, der har det hårde
fysiske og psykiske arbejde, ikke lever lige så
lang tid som højtlønnede, veluddannede, er det
faktisk en negativ udvidelse af arbejdsstyrken,
fordi det rammer de dårligst stillede hårdest.
Det bliver kassedamen, sygeplejersken, jord- og
betonarbejderen, som kommer til at betale for
det her.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
141884;name_party;":
Jeg havde indtryk af ud fra den debat, vi havde i
fredags, at noget af det, som SF er optaget af og som vi også er meget optaget af - er, at arbejdsmiljøindsatsen primært rettes mod de
grupper, som bliver nedslidte. Det er altså 3 mia.
kr., vi snakker om. Vi har 12-13 år til en benhård
indsats netop for de grupper.
Der må jeg sige, at jeg faktisk er så optimistisk, at jeg tror på, at vi vil stå i en situation med
et bedre arbejdsmiljø. Forhåbentlig vil der også
være et fagligt pres for et bedre arbejdsmiljø og
dermed mindre nedslidning. Det vil sige, at også
de grupper - kassedamer, sygehjælpere, politibetjente, fængselsbetjente - som i dag har et
hårdt arbejdsmiljø, vil have kræfter til en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Og vi
vedstår, at alderen for efterløn sættes op til 62 år,
og kun hvis gennemsnitslevealderen hæves over
en 2-årig periode, vil der ske en opjustering på 112
år, og den vil så stige til 63 år.
Men det er jo under forudsætning af, at gennemsnitslevealderen stiger, og det hænger efter
vores bedste overbevisning og ud fra alle erfaringer sammen med, hvordan man bliver behandlet på arbejdsmarkedet, og vi tror altså på,
at en massiv arbejdsmiljøindsats virker.

1082

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
143182;name_party;":
Ja, det gør det. Hvis man bruger midlerne rigtigt
til en forebyggende indsats, virker det. Men det
er jo ikke det, det her lovforslag går ud på. Det
her lovforslag går alene ud på, at man hæver efterlønsalderen, og ud fra de oplysninger, vi har,
ved vi, at indekseringen kommer i funktion, og
sådan er det. Det er jo også derfor, det er skrevet
ind i lovforslaget: det er selvfølgelig, fordi det er
en del af virkeligheden, at man indekserer tilbagetrækningsalderen.";Ole Sohn
143660;Time;"Det, jeg ikke forstår, er: Hvis det nu viser sig,
at den massive indsats, som Socialdemokraterne
og SF gerne vil bidrage til, men som vi mener
kræver mange flere midler end dem, der er afsat
i velfærdsforliget - det kan komme siden hen ikke hjælper, at der ikke sker den forbedring af
forholdene for de dårligst stillede, altså dem, der
har det hårde fysiske og mentale arbejde, jamen
så er vi jo i den situation, at man pr. automatik
har hævet efterlønsalderen, uden at man har set,
om det virker.
Det er jo en lidt omvendt rækkefølge at gøre
det i, for vi ved, at efterlønsalderen bliver hævet,
men vi ved ikke, om den positive indsats virker.
Den indsats, vi ydede i 1990'erne, hvor vi også
lavede en stor indsats, betød ikke en tilstrækkelig forbedring af de hårde fysiske jobs vilkår.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
144488;name_party;":
Vi mødes jo i Folketinget hvert år, ikke sandt?
Og det gør vi i 12-13 år, før der overhovedet er
tale om, at der sker nogen ændringer. Altså, jeg
tror faktisk på talens kraft, og jeg tror på den politiske kamp også for arbejdsmiljøet. Vi skal
selvfølgelig sørge for, at lige præcis de, der hår
det hårdeste arbejdsmiljø, både fysisk og psykisk, får det bedre, så deres levealder også stiger,
så det ikke kun er, jeg ved ikke hvad for en gruppe højtlønnede, vi kan nævne. Det er jo gennemsnit, vi taler om.
Hvis det ikke skulle ske, mon dog så ikke vi
vil få diskussioner om det og om, hvor man skal
kanalisere arbejdsmiljøindsatsen hen. Det vil jeg
bidrage til, ja, jeg gør det ikke så mange år endnu, men det ved jeg at hr. Ole Sohn og andre vil
gøre.
Så det er ikke rigtigt at sige, at det her lovforslag er enkeltstående. Nej, for os hænger det her
lovforslag og dets virkninger meget nøje sam-

men med en meget målrettet, en meget bevidst
og en meget dyr arbejdsmiljøindsats.";Jytte Andersen
145504;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og dermed bliver den næste ordfører hr. Bent
Bøgsted.";Poul Nødgaard
145626;name_party;":
Det, vi er i gang med at behandle, er som omtalt
fire lovforslag, der er en væsentlig del af velfærdsforliget. Det gælder forhøjelse af efterlønsalderen og folkepensionsalderen. Efterlønsalderen hæves gradvis til 62 år fra 2019 til 2022,
mens folkepensionsalderen hæves fra 65 år til 67
år fra 2024 og frem mod 2027. Det sker for at
tage højde for en stigende gennemsnitslevealder, og at der bliver færre på arbejdsmarkedet,
hvilket betyder, at vi alle må være med til at yde
en ekstra indsats for at bevare vores velfærd.
Dansk Folkeparti havde helst set, at der ikke
skete noget med efterlønnen, men da vi kunne
se, at et massivt flertal gik ind for en ændring af
efterlønnen og nogle helst så den helt afskaffet,
kom vi med vores udspil, der skulle sikre efterlønnen, stort set som vi kender den i dag.
Dansk Folkeparti foreslog en 5-årig efterløn
fra 62 år til 67 år og med en så lang overgangsordning som muligt. Det resultat, vi nu står
med, var så det, der blev enighed om, nemlig 5
års efterløn med en overgangsordning på 121h
år. Den bliver så indeksreguleret, i takt med at
levealderen eventuelt vil fortsætte med at stige,
men det skal vedtages ved lov til den tid og sker
ikke helt pr. automatik, som mange tror.
Der bliver en længere bidragsperiode og en
fortrydelsesordning for dem, der ikke har fået
meldt sig til efterlønsordningen, så de kan tilmelde sig senest 15 år før efterlønsalderen, men
til en lavere efterløn, som er nedsat i forhold til
det antal år, et medlem mangler at indbetale for.
Der laves et lempeligere fradrag, der betyder,
at man kan beholde en større del af det, man tjener ved siden af efterlønnen, når man har en lav
timeløn, i stedet for som nu, hvor det er time til
time, uanset hvor stor timelønnen er. Det er en
klar forbedring.
Samtidig tilpasses skattebegunstiget pensionsopsparing til den nye efterløns- og pensionsalder.";Bent Bøgsted
147506;Time;"Ligeledes ændres der på dagpengeretten til
de 55-59-årige. Den forlængede dagpengeret ophæves, da der samtidig indføres lov om senior-

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
job, som betyder, at hvis man mister dagpengeretten, får man tilbud om seniorjob, således at
man ikke ryger ud af systemet.
Den kortere dagpengeperiode for de over 60årige, fjernes samtidig. Det betyder, at dagpengeperioden bliver ens for alle, nemlig 4 år, en
forbedring, der betyder, at de ældre ikke diskrimineres på dagpenge.
Der indføres en særlig løntilskudsordning for
de over 55-årige for at forbedre deres muligheder for job, og det supplerer den eksisterende
løntilskudsordning.
Der laves også en afskaffelse af fritagelsen for
aktivering af de 58-59-årige, som skal ses i sammenhæng med seniorjobordningen og de øvrige
muligheder for at få 58-59-årige i job samt flytning af efterlønsalderen.
Derudover indeholder forslaget elementer,
der er uden for velfærdsreformen såsom automatisk udstedelse af efterlønsbevis, hvilket er
meget positivt.
Det bliver også sådan, at det er a-kasserne,
der har kompetencen til at give tilladelse til drift
af selvstændig virksomhed inden for 400 timer
pr. år, og der bliver regelfastsættelse af den eksisterende suspensionsordning ved selvstændig
virksomhed som hovedbeskæftigelse og justering af reglerne om tilbagebetaling af indbetalte
efterlønsbidrag.
Det er for alle fire forslag fornuftige justeringer.
Desuden behandler vi samtidig lov om udfasning af delpension, og det skal ses i sammenhæng med de fremsatte forslag om ændring af
lov om arbejdsløshedsforsikring og lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats.
Efter bestemmelsen kunne personer, der var
fyldt 60 år den 1. juli 1999 få delpension til det
67. år. Forslaget er en følge af, at nedsættelsen af
pensionsalderen fra 67 år til 65 år nu er indfaset,
og derfor er den lov blevet sløjfet.
Desuden indeholder lovforslaget en ændring
af fleksydelsesloven, så fleksydelsesalderen forhøjes sideløbende med efterlønsalderen, så de
svarer til hinanden.
Dansk Folkeparti er ikke med i fleksydelsesforliget, men vi kan fuldt ud bakke op om de tiltag og ændringer, der sker i lov om fleksydelse.
Som helhed er velfærdsreformen en - hvad
skal man sige? - meget omfattende og betydningsfuld lov for fremtiden, og der er ikke andet
at sige, end at Dansk Folkeparti, da vi jo er en
del af velfærdsforliget, selvfølgelig bakker op
om de forslag, vi behandler her i dag.

1083";Kl. 15.35
149994;title_name;":
Ja tak. Så er der nogle bemærkninger, nogle
spørgsmål. Det første kommer fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150135;name_party;":
Apropos den debat, vi havde tidligere med Venstres ordfører om den her automatiske regulering af efterlønsalderen, hvor der i 2015 første
gang skal vedtages en regulering i takt med
middellevetiden, kunne jeg egentlig godt tænke
mig at vide, om Dansk Folkeparti stadig væk
mener, at en sådan regulering ikke er vedtaget
pr. automatik, men kræver en fornyet politisk
drøftelse, altså om ikke det forslag, der ligger,
indebærer, at det skal vedtages automatisk som
følge af bestemmelserne i lovforslaget, og hvis
man ikke støtter en kommende regulering, vil
det være det samme som at træde ud af forliget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
150777;name_party;":
Jeg tror, jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at
der er så mange hvis'er i det her spil, og det er så
uhyggelig svært at spå om fremtiden. Hvem ved
noget om, hvem der sidder i Folketinget om 15
år og skal vedtage en stigning i efterlønsalderen? Det er ikke sikkert, at nogen af os gør det.
Hvem ved, hvad der er flertal for? Det kan være,
at flertallet om 15-20 år helt har droppet den her
lov.
Men når det så er sagt, har vi jo den opfattelse, at der ikke er den hundredeprocentsautomatik i lovforslaget, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr giver udtryk for, for hvis der var en hundredeprocentsautomatik i lovforslaget, skulle det ikke
vedtages ved lov.";Bent Bøgsted
151436;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
151477;name_party;":
Nu er det her jo lidt mere alvorligt end bare sådan nogle parlamentarisk tekniske spørgsmål,
for det står nøje præciseret i lovforslaget, hvordan man vil lave den automatiske regulering
første gang i 2015. Og der er det, jeg bare undrer
mig lidt over, hvordan Dansk Folkeparti kan
støtte et lovforslag, hvor der er skrevet ind,
hvordan den automatiske regulering skal laves,
når man tidligere har sagt, at det kommer an på
en politisk drøftelse.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bent Bøgsted
i, at det er svært at spå - og især om fremtiden.

1084

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

Problemet er, at det her lovforslag og hele velfærdsaftalen er baseret på, at nogle har spået om
fremtiden, nærmere bestemt om fremtiden i
2040, og med hr. Bent Bøgsteds bemærkninger
falder hele grundlaget for velfærdsaftalen, eller
rettere sagt velfærdsforringelserne, på gulvet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
152395;name_party;":
Jamen altså, jeg må sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr,
at som jeg opfatter det, er det stadig væk gældende, at en stigning i efterlønsalderen skal vedtages ved lov.";Bent Bøgsted
152591;title_name;":
Det var svaret. Så er det hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
152665;name_party;":
Lad os tage lovforslaget - det er godt nok omfattende, men alligevel - og se på, hvad der står om
den her indeksering, som vi snakker så meget
om, og som jo selvfølgelig er et kernepunkt, fordi det ikke har været offentligt diskuteret forud
for indgåelsen af velfærdsforliget. Dengang diskuterede man efterlønsalderen, og SF og Dansk
Folkeparti havde en fælles opfattelse af, at den
skulle være 60 år som i dag, fordi vi ikke kunne
se andet, end at hvis man hævede den, ville man
ramme de lavtlønnede med det hårde fysiske arbejde. Socialdemokraterne ville gå med til 62 år,
og regeringen sagde 63 år.
Nu har vi så lovforslaget, og der kan man se,
at regeringen kom igennem med sine 63 år fra
2025. Men derudover er der indekseringen, og i
det afsnit, der står om indekseringen, står der, at
efterlønsalderen skal stige fra 63 år, 64 år, 65 år
og op til 66 år - det er det længste, vi kan se ud i
fremtiden nu - og der står der ikke en eneste
gang ordet hvis. Det er skrevet ind som en fuldstændig klokkeklar præmis i lovforslaget: Indekseringen er gældende.
Så er det rigtigt, at man ud fra nogle lovtekniske, juridiske grunde over for befolkningen skal
omsætte denne automatik til et lovforslag. Det
er ren kosmetik: det er en automatik.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153943;name_party;":
Jeg synes, det må jo være uhyggelig svært for en
politiker at stå og bedømme, hvad vores kommende folketingskollegaer, vores afløsere, eller
hvad det nu bliver, skal vedtage om 10-15 år. Og
derfor mener jeg stadig væk, at det godt kan væ-

re, der er indbygget en indeksregulering i det,
men den skal stadig væk vedtages ved lov.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
154307;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bent Bøgsted:
Det er svært for os at vurdere, hvad politikere
vedtager i det her Ting om 10, 15 eller 20 år. Det
er heller ikke det, vi skal tage stilling til.
Vi skal tage stilling til, hvad det er, politikere i
dette Folketing, denne regering, støttet af Dansk
Folkeparti og Socialdemokraterne, har foreslået.
Det er det, vi skal tage stilling til. Og hr. Bent
Bøgsted har foreslået, at der skal være en automatisk indeksering for efterlønnen. Altså, hr.
Bent Bøgsteds opfattelse er, at man skal være 66
år, hvis man vil have efterløn i 2040. Det står der
her.
Jeg tager ikke stilling til, om hr. Bent Bøgsteds
efterfølger om 10, 15, 20 år finder på at sige: Det
var da en tosset beslutning, hr. Bent Bøgsted var
med til at træffe, den laver jeg om. Nej, jeg tager
stilling til det, hr. Bent Bøgsted sammen med regeringen har foreslået, og der står det sort på
hvidt, at Dansk Folkeparti løber fra sit klokkeklare løfte til vælgerne om ikke at hæve efterlønsalderen til nu ikke bare 62 år, men også at
indføre en indeksering, som gør, at vi med sikkerhed ved, at den ender på 66 år. Det er det,
Dansk Folkeparti har sagt ja til på trods af det,
man har lovet vælgerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
155548;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, at der er så meget at tilføje,
for jeg synes, at jeg har givet udtryk for den opfattelse, som Dansk Folkeparti har af det.";Bent Bøgsted
155706;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
155745;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted var ikke så særlig begejstret i
sin tale. Det kan man egentlig godt forstå. Det er
jo ikke Dansk Folkeparti, der har fået fortrydelsesordningen igennem, det er heller ikke Dansk
Folkeparti, der har sørget for, at der nu kommer
seniorjob, eller at vi får flere voksenlærlingepladser. Dansk Folkeparti har heller ikke sørget
for, at vi får en forebyggelsesfond på 3 mia. kr.,
eller at der kommer mange flere midler til hele
arbejdsmiljøområdet. Det var vi nogle andre der
stillede krav om.
Jeg er sådan set lidt interesseret i at finde ud
af, om Dansk Folkeparti stadig væk står ved af-

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
talen. Så jeg vil spørge meget præcist og konkret. Det er en 100 sider stor aftale, og på side 10
i aftalen står der:
»Fra 2025 indekseres aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet med udgangspunkt i restlevetiden for 60-årige, således at den forventede
periode med efterløn og folkepension er omkring 191h år på længere sigt.«
Står Dansk Folkeparti stadig væk ved den del
af velfærdsaftalen? Eller står man på talerstolen
i dag og melder sig ud af velfærdsforliget?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
156904;name_party;":
Der er ikke noget med, at vi melder os ud af velfærdsforliget.
Hr. Thomas Adelskov er jo så begejstret for at
få efterlønsalderen til at stige og måske få den
helt væk. Det er det, hr. Thomas Adelskov giver
udtryk for: at efterlønsalderen bare skal stige og
stige. Det er egentlig det, hr. Thomas Adelskov
står og siger her. Jeg synes, hr. Thomas Adelskov
skulle få afklaret med beskæftigelsesministeren,
hvordan det helt nøjagtigt er, og det kunne jeg
foreslå at vi gør i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning). ,";Bent Bøgsted
157436;name_party;":
Jeg har ikke behov for noget udvalgsarbejde for
at forholde mig til, om jeg står ved en aftale,
hvor der ligger noget på skrift.
Vi hørte tidligere hr. Jens Vibjerg fra Venstre
sige: Der er en klar indeksering, det ligger i aftalen. Det står vi også ved at der gør. Så kan vi altid diskutere, om vi synes, at det er den bedste
måde at gøre det på osv. Men der ligger en klar
indeksering i aftalen: velfærdsaftalen fra juni
måned er på 100 sider, og på side 10 står der:
»Fra 2025 indekseres aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet med udgangspunkt i restlevetiden for 60-årige, således at den forventede
periode med efterløn og folkepension er omkring 191h år på længere sigt.«
Jeg spørger bare hr. Bent Bøgsted: Vil Dansk
Folkeparti leve op til den del af aftalen, eller træder de ud? Det vil gøre det meget lettere for os
andre, hvis Dansk Folkeparti træder ud, det skal
jeg ærligt indrømme. Og det er sådan bare der,
jeg leder efter jasvaret.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
158423;name_party;":
Jamen altså, det ville også gøre det meget lettere
for Dansk Folkeparti, hvis Socialdemokratiet

1085

trådte ud af alle de forlig, vi har indgået sammen. Det er så sådan, det er.
Jeg forholder mig til det, der står i lovforslaget: at det skal vedtages ved lov til den tid.";Bent Bøgsted
158732;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
(Jytte Andersen (S): Jo.) Nå, men så skal man lige
markere. Det havde jeg ikke set.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158904;name_party;":
Jeg synes stadig væk, det står uklart.
Hr. Bent Bøgsted siger på den ene side, at
man jo ikke kan vide, hvad medlemmer af Folketinget om 10-15 år træffer beslutning om. Nu
er det jo sådan, at det er partier, der indgår aftaler, og det er partier, der holder aftaler, og det
åbne spørgsmål, som står og svæver i luften for
mig, er: Holder Dansk Folkeparti sin aftale om
fremtidens velfærd, eller holder Dansk Folkeparti ikke aftalen?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
159375;name_party;":
Jeg forstår spørgsmålet på den måde, at fru Jytte
Andersen vil have, jeg skal stå og sige, at jeg
støtter Socialdemokratiet i, at efterlønsalderen
bare skal stige og stige. For det er det, fru Jytte
Andersen og hr. Thomas Adelskov tidligere gav
udtryk for.
Det eneste, jeg siger, er, at skal der ske en stigning, skal det selvfølgelig vedtages ved lov. Det
er det, der står i lovforslaget, og det er det, jeg
forholder mig til.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
159842;name_party;":
Det, jeg forsøger at få Dansk Folkepartis ordfører til at svare på, er, om man holder en aftale,
hvori det indgår, at der i år 2025 vil kunne ske en
stigning af efterlønsalderen, såfremt den gennemsnitlige levealder er hævet over en 2-årig
periode. Det er sådan set det, der er blevet aftalt.
Og så er der blevet aftalt en procedure for, hvordan det skal ske, og det er ved lovgivning. Det
er jo i virkeligheden teknik.
Men det, der ikke er teknik, det, der er politik,
er, om de partier, man har indgået aftalen med,
vedstår sig indholdet af den aftale. Gør Dansk
Folkeparti det, eller gør de det ikke?

1086

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
160542;name_party;":
Jamen fru Jytte Andersen, vi er med i en aftale,
og den står vi ved. Vi har forskellige opfattelser
af, hvordan det skal tolkes, og det er det, jeg har
givet udtryk for. Som jeg hører fru Jytte Andersen sige det, sker det pr. automatik, og jeg siger,
at det står i lovforslaget, at det skal vedtages ved
lov. Det er det, der er forskellen på vores opfattelse.";Bent Bøgsted
160913;Time;;Kl. 15.50
160947;title_name;":
Ja tak. Nu tror jeg ikke, der er flere spørgsmål.
Tak til hr. Bøgsted. Næste ordfører er hr. Jakob
Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
161085;name_party;":
Det er en kendt sag, at danskerne lever længere:
det er en kendt og meget positiv sag. Det er en
kendt sag, at om 12, 13, 14 år krydser kurverne
med hensyn til arbejdsudbud for dem, der er på
arbejdsmarkedet, og dem, der ikke er på arbejdsmarkedet. Altså, det er en kendt sag, at der
er store årgange, der træder ud, og der er små
årgange, der træder ind. Det burde derfor også
være en kendt sag, at man er nødt til at tage bestik af den situation og justere den situation. Det
svarer nemlig til, at man vælger at gå ned på
halv tid og sætte sit forbrug op, hvis ikke vi gør
noget ved det.
Alligevel har det her lovforslag, som både jeg
og Det Konservative Folkeparti er meget, meget
glade for, haft en utrolig svær fødsel. Mit parti
har startet med at diskutere behovet for velfærdsreformer, ikke for at genere nogen, men for
at sikre et solidt fundament under vores fremtidige velfærd.
Det er også en kendt sag, at der er partier her
i Folketinget, som i dag er med i aftalen, der sagt sådan lidt småpopulært - måske har syntes,
at vi haft helt plim i låget. Jeg kan se, at hr. Thomas Adelskov nikker. Alligevel har vi fået en
velfærdskommission, der har modnet den her
sag meget godt og grundigt, og til sidst er der
158 mandater i Folketinget, svarende til alle Folketingets partier bortset fra SF og Enhedslisten,
der har indset, at det er pinedød nødvendigt, at
vi gør noget på tilbagetrækningsområdet. I al
beskedenhed betragter vi det som en kæmpe
konservativ sejr, at der nu er så mange mandater, der har indset det, som vi har talt om i så
mange år. Det er jeg meget glad for at der er 158
mandater bag ved.

Løsningen her er ikke just, som jeg har talt for
at den skulle være, når vi har diskuteret efterløn,
men jeg har også altid tilføjet, at vi Konservative
ikke er religiøse - for os er det resultatet, der tæller. Og nu får vi altså en aftale, der peger 10, 20,
30 år ud i fremtiden og sikrer vores velfærdssamfund. Det er vi fantastisk glade for, og vi er
også glade for at se, at der kommer et resultat,
som sikrer alle befolkningsgrupper.
Hvad er det så, aftalen indeholder? Jo, den
har to hovedoverskrifter, kan man sige. Der er
noget med senere tilbagetrækning, og så er der
også noget, der hedder styrkede jobmuligheder
for ældre.
Lad os kigge på den senere tilbagetrækning.
Der justerer vi altså efterlønsalderen, og vi justerer den løbende, sådan at der er en gennemsnitlig ens pensionstid, ca. 19Vz år, til danskerne også i den tid, der kommer, hvor vi har længere
levetid. Vi laver udfasning af delpensionen, en
lille lov, som ikke er særlig meget brugt i dag:
den omfatter ca. 300 mennesker. Vi laver en justering af fleksydelsen for de ældre, og i morgen
vil socialordføreme behandle forslaget om den
tilsvarende konsekvensrettelse på området for
pensionsloven.
Så er der den del af lovforslaget, der vedrører,
hvordan man sikrer styrkede jobmuligheder for
de ældre, og der er jeg glad for at se, at vi nu
prøver at komme væk fra den der fastlåsning i,
at ældre er en stor homogen gruppe, som ikke er
forskellige fra hinanden, mens alle unge er forskellige fra hinanden. Sandheden er, at alle mulige grupper mennesker i Danmark er forskellige fra hinanden, og derfor er det fint, at vi nu
indfører ens behandling for de 58-59-årige, så
den bliver som den behandling, man giver f.eks.
39-40-årige.
Samtidig med at man dropper den forlængede dagpengeperiode og betragter ældre som en
ressource på samme måde som alle mulige andre, laver vi en forbedret mulighed for seniorjob, hvor kommunerne er forpligtet til at finde et
kvalificeret og indholdsrigt seniorjob.
Endelig har vi indført en fortrydelsesordning
for de mange mennesker, der ikke er kommet på
muligheden for efterløn i de år, hvor man tænkte: Nej, det kan jeg godt undvære. Der kan man
altså få samlet op på de 15 år, man ikke nåede at
være med på, i kraft af en fortrydelsesordning.
Også en god nyskabelse for dem, der måtte have
det behov.";Jakob Axel Nielsen
165026;Time;"Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
Og endelig: Når vi nu mener, at folk skal arbejde længere, synes jeg, det er helt naturligt, at
vi også begynder at tale arbejdsmiljø. Hvordan
forbedrer man arbejdsmiljøet, sådan at vi også
kan gå rundt på vores arbejdsmarked og have et
godt seniorliv og have et godt liv, når vi kommer
hjem fra arbejde? Det gør man ved at forbedre
arbejdsmiljøet, så vi undgår psykisk nedslidning, så vi undgår fysisk nedslidning, og så vi
sætter ind over for livsstilssygdomme. Der afsættes 3 mia. kr., som skal fordeles efter principper, så vi ved, vi får noget ny viden om det over
de næste 10 år.
Alt i alt må jeg sige, at fra en konservativ
synsvinkel er vi utrolig godt tilfredse med, at en
så bred forsamling i Folketinget har vist den
nødvendige ansvarlighed til at sikre det her velfærdssamfund, vi holder af.
Lad mig slutte af med at sige, at når man anerkender, at vi bliver ældre, når man anerkender, at der kommer store årgange ud af arbejdsmarkedet og små ind, ja, så forstår jeg ikke de
partier, der ikke vil være med til at løse problemet. Det opfatter jeg rent faktisk som en eller anden form for rationel egoisme i nuet, hvor man
ikke er parat til at kigge fremad, til at sikre alle.";Kl. 15.55
166298;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgsmål, og det første
kommer fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166421;name_party;":
Jeg har egentlig ikke tænkt mig at gå ind i hr. Jakob Axel Nielsens fremtidsvisioner om, at det
hele skal afskaffes osv. Det ved vi jo godt er konservativ politik, og så er det jo godt, at De Konservative ikke har så mange mandater bag sig
alligevel.
Jeg skal bare spørge hr. Jakob Axel Nielsen:
Man kan læse i velfærdsaftalen om indeksering,
f.eks. på side 10, hvor der står:
»Fra 2025 indekseres aldersgrænserne i tilbagetrækningssystemet med udgangspunkt i restlevetiden for 60-årige, således at den forventede
periode med efterløn og folkepension er omkring 191h år på længere sigt.«
Kan hr. Jakob Axel Nielsen på nogen som
helst måde udlægge det på samme måde som
Dansk Folkeparti: at det kan tolkes, at det er noget, man skal snakke om, når man kommer længere frem? Eller er der indgået en fast aftale om,
at hvis levetiden stiger, sker der også en indeksering af efterløns- og pensionsalderen?

1087

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
167373;name_party;":
Jeg vil gerne sige, hvad der er min klare opfattelse af det her, og det er, at forligspartierne er bundet 20, 25, 30 år ud i fremtiden af den her aftale.
Derfor er hr. Thomas Adelskovs indledende bemærkning om Det Konservative Folkepartis intentioner om afskaffelse af efterlønnen sådan
fuldstændig malplaceret, for nu er det den her
aftale, det gælder.
For så vidt angår indekseringsproblematikken, er det vores klare opfattelse, at der er lavet
en aftale, der gør, at vi skal regulere fratrædelsestidspunktet fra arbejdsmarkedet - det gælder
både efterløn og folkepension - med den forlængede levetid, sådan at man i gennemsnit har de
her 191h år som pensionist.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
168078;name_party;":
Hvis man så som Dansk Folkeparti ikke er enig
i, at der ligger en indeksering i aftalen - nu citerede jeg fra den før, og jeg synes ikke, der er nogen grund til, jeg gør det igen, for jeg er ret sikker på, at hr. Jakob Axel Nielsen i modsætning
til hr. Bent Bøgsted rent faktisk godt kunne forstå det, jeg læste op, og har noteret sig det - vil
jeg spørge: Hvad mener så Det Konservative
Folkeparti? Er Dansk Folkeparti så uden for aftalen, når de ikke står ved den del, eller er de
med i aftalen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
168620;name_party;":
Det her med indeksering af aftalen er noget, vi
skal tage stilling til om 10-12 år, så der er rigelig
tid til at finde en fælles forståelse af, hvordan en
aftale skal tolkes.
Jeg kan kun sige, hvordan Det Konservative
Folkeparti mener den skal tolkes, og det er, at
der er indgået en aftale om, at vi indekserer i
takt med den stigende levealder.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
169001;name_party;":
Det er sådan set en fortsættelse af spørgsmålet
om indeksering, som jeg mener bør optage os
meget, for det er jo en af de ting, som ikke har
været fremme i den offentlige debat, og som er
blevet puttet ind under forhandlingerne. Ja, det
er desværre sådan, virkeligheden er: Vi har diskuteret, om efterlønsalderen skulle være 60, 62
eller 63 år, og regeringen kom så igennem med

1088

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

sit forslag om de 63 i realiteternes verden, men
så puttede man indekseringen på.
Mit spørgsmål er: Synes hr. Jakob Axel Nielsen, at vi i et af verdens rigeste lande er i en situation, hvor vi er nødt til at sige til de folk, som
har arbejdet med de hårde fysiske og mentale
job: I skal bare vide, at hvert sekund, I lever længere, skal gå til arbejde? Det er ikke noget med,
at vi skal diskutere: Jamen skal vi bruge bare en
tredjedel til ekstra fri tid og to tredjedele til arbejde? Nej, alt skal gå til arbejde. Det er den melding, man giver til hjemmehjælperen, sygeplejersken, kassedamen, jord- og betonarbejderen: I
skal vide, at lever I længere, så er det ud på arbejdsmarkedet hele tiden, ikke noget med, at I
får lidt ekstra tid til at nyde et otium og en aktiv
tredje alder.";Ole Sohn
170233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
170276;name_party;":
Jeg er ikke enig med hr. Ole Sohn i, at der er noget, der er blevet puttet ind en sen nattetime.
Det er noget, der har været talt utrolig meget
om, og det er rent faktisk også noget, befolkningen har interesseret sig for, efter Velfærdskommissionen har talt, efter regeringen spillede ud,
og også efter de her forhandlinger. Der har været talt meget om det her, og jeg har ikke dårlig
samvittighed over manglende folkelig debat.
Så vil jeg gå til spørgsmålet om, hvorvidt man
kan have dårlig samvittighed over, at der ikke
går noget til ekstra fritid. Det, der er min vægtskål, min lakmusprøve, er, at jeg synes, at det er
helt o.k., at man får 19Vi års pensionisttilværelse,
uanset hvilken type job man har, så længe man
er sund og rask. Men de, der ikke er sunde og
raske, skal have lov til at træde ud af arbejdsmarkedet som nedslidte. Det er dem, velfærdssamfundet skal gribe, og det uanset om man er
nedslidt som advokat, sygeplejerske, fængselsbetjent eller jord- og betonarbejder. Men vi skal i
øvrigt søge at undgå, at ret mange bliver nedslidte, og det er så derfor, vi har etableret forebyggelsesfonden, så vi får en massiv arbejdsmiljømæssig indsats.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
171472;name_party;":
Jamen det er muligt, at hr. Jakob Axel Nielsen
har siddet i forhandlinger så mange timer bag
de lukkede døre, at han har den opfattelse, at
man har diskuteret indeksering i offentligheden.
Det tror jeg simpelt hen ikke. Jeg tror simpelt

hen ikke, der er ret mange, der ved, at efterlønsalderen pr. automatik stiger til 63, 64, 65 og 66 år,
og at man samtidig har besluttet, at pensionsalderen stiger fra 65 til 66, 67, 68, 69, 70 og 71 år.
Det har man besluttet.
Der er spørgsmålet bare: Hvorfor er det ikke
en offentlig debat værdig at sige, at vi er et af
verdens rigeste lande, vi har mulighed for at
sige til dem, der har de hårdeste job, at de ikke
skal knokles ned i en sådan grad, at de skal have
førtidspension, før de kan gå fra arbejdsmarkedet, men at det, at de har slidt og slæbt og haft
de hårde job, betyder, at de har en ret til med oprejst pande at have en aktiv tredje alder, og at
det ikke kun skal være de vellønnede, der har
det? Den beslutning fratager man en række borgere. Man siger: Hvis I lever længere, så er det
ud på arbejdsmarkedet et hundrede procent,
ikke noget med en fordeling mellem arbejde og
fritid.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
172653;name_party;":
I virkeligheden har jeg i bund og grund lidt
svært ved at forstå, hvorfor hr. Ole Sohn gør
spørgsmålet om indeksering til sådan et kardinalpunkt om en tyv, der kommer om natten.
For det første kan jeg ikke anerkende, at det
er et princip. Men det er velkendt, at mit eget
parti og Det Radikale Venstre talte om at afskaffe
efterlønnen i en eller anden form og gøre det til
en seniorydelse. Det er velkendt, at der var partier, som er gået med i aftalen, og som mente,
der slet ingenting skulle ske. Det er velkendt, at
regeringens udspil var 63 år, og det er velkendt,
at det er endt på 62 år med en indeksering. Det
er der altså 158 mandater, der har stået bag, det
er der fem partier der har været med til at forhandle: det synes jeg ikke er forkert.
Dertil kommer for det andet, at aftalen først
begynder at få sin virkning om 12-13 år. Det vil
sige, at der altså kommer en del folketingsvalg,
og hvis ikke vælgerne bryder sig om det, vi har
aftalt, får de mulighed for at fortælle det. Det synes jeg er en fair måde at lave lovgivning på.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
173738;name_party;":
Jeg kan jo egentlig godt forstå, at hr. Jakob Axel
Nielsen er en glad mand, for der er jo ingen tvivl
om, at de her efterlønsforringelser er virkelig
god, gammeldags konservativ klassepolitik, så
man nærmest får tårer i øjnene af det.

(137)
Tirsdag den 14. november 2006 (L 59 L 60 m.fl.)
Jeg bliver alligevel nødt til at anholde det, for
det kan jo være, at hr. Jakob Axel Nielsen i virkeligheden har misforstået noget. Når han f.eks.
snakker om en ens tilbagetrækningsalder eller
om en pensionisttilværelse på 19Vi år for alle
danskere, er det jo ikke rigtigt, for der er jo forskel i levealder. Vil hr. Jakob Axel Nielsen ikke
give mig ret i, at de, der har de hårdeste job, de
mest nedslidende job, har kortere tid til at nyde
deres pensionisttilværelse end dem, der har de
gode, de højtuddannede jöb? Og vil hr. Jakob
Axel Nielsen ikke også give mig ret i, at denne
forskel vokser?
Det betyder, at jo flere år, der går, jo kortere
tid får de kortuddannede glæde af deres pensionisttilværelse, og jo længere tid får de langtuddannede til at nyde deres pensionisttilværelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
174829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
174872;name_party;":
For lige at starte med at kommentere den indledende bemærkning, hr. Jørgen Arbo-Bæhr kom
med, vil jeg sige, at det aldrig nogen sinde har
været et mål for Det Konservative Folkeparti at
foretage nogen forringelser. Tværtimod har hele
den øvelse, vi laver nu, til formål at sikre, at der
også er et velfærdssamfund i fremtiden, at det
ikke bryder sammen, så vi har et velfærdssamfund for de mange. Det er det, jeg synes hr. Jørgen Arbo-Bæhr burde skrive sig bag øret, og det
er i virkeligheden derfor, jeg har beskyldt hr. Jørgen Arbo-Bæhrs parti og det andet parti, der
ikke er med i velfærdsaftalen, for at være det, jeg
kalder rationelle egoister, som tænker meget
kortsigtet, nu og her, frem for også at kigge på,
hvad der er bæredygtigt i fremtiden.
Så er det jo rigtigt nok, at de 191h år drejer sig
om en gennemsnitsbetragtning. Sådan må det
nødvendigvis være. Vi kan jo ikke vide - heldigvis vil jeg næsten sige - hvornår livet slutter.
Men det er sådan, at der er stigende levealder
for alle danskere, også for dem med de hårdeste
job, og vi skulle gerne have levealderen for dem
med de hårdeste job til at blive endnu længere:
det er faktisk det, vi bruger 3 mia. kr. på.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
176095;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jacob Axel Nielsen, at jeg beklager meget at skulle sige det, men hvis det er
sådan, at middellevetiden vokser med et vist antal år, betyder det, sådan som vi kender udviklingen i dag, og som man stort set kan regne ud

1089

det også vil være i fremtiden, at forskellene vokser.
Det vil sige, at hvis der er nogle, der får mere
end de 19Vi år, er der nogle, der får kortere tid det ved vi. Det betyder reelt, at der i virkeligheden på grund af den her indeksering bliver kortere og kortere tid for de hårdtarbejdende, kortuddannede eller ufaglærte mennesker - kassedamen, hjemmehjælperen osv. - fra de er holdt
op med at arbejde, og til de dør. Det er med kirurgisk præcision, at det er lykkedes at ramme
lige præcis de mest hårdtarbejdende grupper
hårdest, så de får det ringere i fremtiden, end de
har det i dag, uanset at det er et spørgsmål om,
at middellevetiden vokser.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
177037;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr: Det kan
ikke ærgre mig, at danskerne lever længere, og
at alle danskere lever længere. Selv om der er
nogle grupper, der kommer til at leve endnu
længere end andre, ærgrer det mig ikke, så længe alle får en længere levetid. Men jeg anerkender, at man kan sætte hegn om nogle grupper,
som ikke får så stor en andel af den forlængede
levetid, men som dog får en andel, de får også
forlænget levetid. Det er derfor, vi skal satse
massivt på arbejdsmiljø og de 3 mia. kr. og livsstilssygdomme og bekæmpelse af fedme og alkoholforbrug for at sikre, at alle grupper får
medløb med hensyn til den forlængede levetid,
som vi, i hvert fald hvis vi kigger i statistikkerne
i dag, må formode kommer i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
177815;name_party;":
Nu er vi sådan lidt derhenne, hvor Enhedslisten
og SF prøver at male det der skræmmebillede,
som jeg reflekterede over i min tale, af, at for
dem, der nærmest er nedslidte i dag, er efterlønsalderen lige om et øjeblik 65 år.
Som jeg har læst lovforslaget, er det sådan, at
hvis man skulle forestille sig en efterlønsalder
på, lad os sige 64 år, vil det komme til at vedrøre
de unge mennesker på arbejdsmarkedet, der i
dag er 35 år. Jeg vil gerne spørge hr. Jakob Nielsen: Er det ikke hr. Jakob Nielsens indtryk, at
lige præcis de grupper, de 30-35-40-årige mennesker på arbejdsmarkedet, ofte har en god uddannelse, stiller nogle meget præcise krav til,
hvad de vil finde sig i, og i øvrigt meget gerne
vil have mulighed for en fleksibilitet i deres arbejdsliv både nu og i fremtiden? Det er det bille-

1090

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

de, jeg møder. Det er altså unge menneskers arbejdsmarked i år 2030, vi her taler om.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
178805;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Jytte Andersen bringer det
her spørgsmål op. Nu var der flere spørgsmål i
det, men jeg er helt enig i, at det, unge mennesker efterspørger, er indflydelse på eget arbejde:
det er, at man får mulighed for selv at planlægge: det er, at man får mulighed for selv at bestemme, om man kan gå tidligt hjem en dag: det
er, at man har mulighed for selv at sige, at nu arbejder man meget, fordi man ikke har nogen
børn: og det er, at man har mulighed for at sige,
at nu går man lidt ned i tid, fordi nu har man
små børn.
Og for at tale om indeksering vil jeg sige, at
det da nok er rigtigt, at SF og Enhedslisten maler
et skræmmebillede om, at nedslidningen er lige
om hjørnet. Det er først om 12 år, vi har en efterlønsalder på 62 år. Og hvis man skal følge fru
Jytte Andersens eksempel på, hvornår efterlønsalderen er 64 år, som jo forudsætter en forlænget
levetid - det må vi huske på - skal den reguleres
et halvt år hvert andet år. Det vil sige, at for at
den kan stige yderligere 2 år, skal der gå 8 år fra
år 2019, hvor det her træder i kraft. Det vil sige,
at vi skal frem til år 2027, inden den er oppe på
64 år. Der kan nå at ske rigtig meget inden da, og
vi kan nå at få lavet meget forbedret arbejdsmiljø inden da.";Jakob Axel Nielsen
180091;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger.
Vi går videre i ordførerrækken. Den næste
ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
180282;name_party;":
Med den førstebehandling, som vi i dag er i
gang med, er vi også i gang med at omsætte velfærdsaftalen fra i sommer til lov. Velfærdsaftalen
er alt i alt et fornemt eksempel på, at danske politikere på tværs af partiskel evner at tænke ud
over næste valgdato og forberede Danmark på
en fremtid, hvor der bliver stadig flere ældre og
stadig større ønsker om bedre velfærd.
Uanset det politiske klima i Danmark i øvrigt
tror jeg, at mange europæiske regeringschefer
ville ønske sig en tilsvarende ansvarlighed i deres landes parlamenter. I hvert tilfælde kan vi
konstatere, at Danmark er det europæiske land,

der møder bedst forberedt til fremtidens økonomitime.
Jeg vil dog gerne understrege, at vi i Det Radikale Venstre helst havde set mere ambitiøse
velfærdsreformer, når det gælder tilbagetrækning, med afskaffelse af efterlønnen og indførelse af en seniorpension til de nedslidte. Sammen
med en skattereform, en dagpengereform og
bedre integration ville vi på den måde have løftet den store udfordring, det er at skaffe i størrelsesordenen 210.000 flere mennesker til arbejdsstyrken inden år 2040.
Her få måneder efter, at velfærdsaftalen blev
indgået, kan vi desuden konstatere, at en ny befolkningsprognose viser, at levealderen stiger
mere, end vi vidste om, da aftalen blev indgået.
Det er positivt, men det gør den demografiske
udfordring endnu større. Derfor må velfærdsaftalen ikke blive et stoppested, behovet for reformer varer ved.
Selv om velfærdsforliget ikke møder udfordringen til fulde, er vi med i aftalen, fordi den
samlet trækker i den rigtige retning. Alene forslagene om højere tilbagetrækningsalder regner
vi med vil udvide arbejdsstyrken med 85.000
personer i år 2025 og medføre mindre udgifter
til efterløn og andre udgifter i milliardklassen.
Det er nu ikke alt i de forslag, vi behandler i
dag, som peger i den rigtige retning. Eksempelvis er det problematisk, at vi indfører lige så
mange nye særregler for ældre. Her tænker jeg
på seniorjob og højere løntilskud til de personer,
der er over 55 år, som vi afskaffer - der er tale
om undtagelserne om aktivering for de 58-59årige og den kortere dagpengeperiode for de 60årige. På den måde risikerer vi at cementere en
opfattelse af, at ældre ansatte kræver lidt mere
end andre ansatte, at de er lidt mere besværlige
og måske derfor lidt mindre attraktive som arbejdskraft. Vi vil i Det Radikale Venstre navnlig
følge indførelsen af seniorjob nøje for at sikre os,
at det ikke kommer til at skævvride arbejdsmarkedet for ældre i retning af, at mange flere får
støttede job snarere end arbejde på almindelige
vilkår.
Vi er også bekymrede over, at man med den
ene hånd foretager helt nødvendige opstramninger i efterlønsordningen for at gøre den mindre
attraktiv og hæve tilbagetrækningsalderen i takt
med, at danskere lever længere, mens man med
den anden hånd gør efterlønsordningen mere
attraktiv ved at indføre en mere lempelig modregning i efterlønnen for de første 30.000 kr. i
indtjening. Den beslutning kan kun retfærdiggø-

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
res, fordi 30.000-kroners-reglen tilgodeser de lavestlønnede, men den risikerer at koste dyrt i
antallet af mennesker, der nu vil vælge efterlønnen til frem for at blive i jobbet.";Elisabeth Geday
183533;Time;"Jeg synes også, det er helt mærkeligt, at vi
indfører en fortrydelsesordning, der betyder, at
vellønnede og raske mennesker som mig selv nu
igen kan vælge efterlønnen til, selv om jeg eksempelvis valgte den fra for 6 år siden.
Vi beklager, at delpensionen, som vi jo også
afskaffer med lovforslaget, ikke blev den succes,
som vi havde håbet på. Det var Det Radikale
Venstre, der var primus motor i dens indførelse,
og tankegangen var den rigtige, nemlig at lave
en gradvis overgang mellem fuldt arbejde og
fuld pension. Men ordningen har åbenbart været for kompliceret og er ikke blevet brugt, og
derfor er det fair nok, at den nu bliver afskaffet.
Endelig er der ændringerne i fleksydelsen,
som vi også skal behandle i dag. Vi synes, de er i
orden. Fleksydelsesreglerne skal følge efterlønsreglerne, men vi er kede af, at man ikke på samme måde lod reglerne for ledighedsydelse, som
er fleksjobbernes dagpenge, følge reglerne for
dagpenge, så 60-årige på ledighedsydelse ikke
fremover bliver presset på efterløn eller fleksydelse, som det jo hedder, når man er fleksjobber.
Velfærdsaftalen løser ikke hele fremtidens
udfordring med mangel på arbejdskraft, navnlig
på den korte bane kommer vi til at mangle arbejdskraft. Det ser vi jo allerede i dag, hvor mange virksomheder må sige nej til ordrer, fordi de
simpelt hen ikke kan få folk til at udføre ordrerne.
Jeg tror også, man kommer til at skulle lave
flere velfærdsaftaler inden for de kommende 1015 år, og kan i hvert fald bebude, at vi fra Det
Radikale Venstre står klar med mere ambitiøse
forslag til velfærdsreformer, når den tid kommer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
185171;name_party;":
Nu ved jeg jo godt, at det er De Radikales mål
helt at få afskaffet efterlønnen, men alligevel
kunne jeg godt tænke mig at spørge De Radikales ordfører, hvad De Radikale egentlig vil gøre
ved konsekvenserne af det her med, at man fjerner den forlængede dagpengeret i kombination
med den højere efterlønsalder. For det vil jo meget, meget nøjagtigt ramme lige præcis de kortuddannede og i allerhøjeste udstrækning de

1091

kvindelige kortuddannede, da kvinderne er
overrepræsenteret både i den gruppe, der har
glæde af den forlængede dagpengeret, og i den
gruppe, der i dag går på efterløn, når man er
mellem 60 og 62 år.
Hvad vil man gøre for de mennesker, som i
første omgang vil falde ud af dagpengesystemet, og som derefter som konsekvens af det ikke
vil have ret til efterløn overhovedet? Hvordan
vil man prøve at sikre de her mennesker i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
186067;name_party;":
Det er jo dejligt at kunne give Enhedslistens ordfører et helt præcist svar. De mennesker, der mister deres dagpengeret i den alder, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr peger på, får ret til et seniorjob.
Så de mennesker går altså fra en situation, hvor
de må gå passivt på dagpenge, til en situation,
hvor de har retten til at indtræde i et arbejde i en
kommune på helt almindelige, ordinære vilkår.
Så de får altså ret til at komme i et seniorjob.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
186548;name_party;":
Det er fantastisk interessant, for problemet er jo
for det første, at der er lagt et loft over antallet af
seniorjob på 1.500, og at man i dag ser, at den
gruppe, vi snakker om, ligger på et sted mellem
5.000 og 7.000 mennesker, så det er altså kun en
tredjedel af dem, vi snakker om.
Det andet er, at man ikke optjener dagpengeret i seniorjobbene. Så en stor del af dem vil falde ud af dagpengesystemet, inden de får ret til
efterløn. Derfor løser det ikke problemet. Der
må være andre ting, der kan løse det problem,
jeg har nævnt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
187123;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har simpelt hen ikke ret i
sine betragtninger. Hvis man er 60 år og mister
sin dagpengeret eller 58 år og mister sin dagpengeret, har man en ret til at få et seniorjob, og det
seniorjob kan man bevare til den dag, man går
på efterløn. Hvis seniorjobbet forsvinder af den
ene eller den anden grund, fordi kommunen
omprioriterer sine ressourcer, har man ret til at
få tilbudt et andet seniorjob: sådan har vi fået
det indføjet i velfærdsaftalen. Så den situation,
hvor folk bliver presset ud eller ryger ud og mister retten til efterløn, vil simpelt hen ikke opstå.

1092

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

Der kan jo altid være, hvad skal man sige,
undtagelsestilfælde, hvor der vil herske tvivl.
Hvis der er det, må vi tage det op i kredsen af
partier bag velfærdsaftalen og få det rettet til, for
det har ikke været tanken, at folk skulle miste efterlønsretten, fordi vi afkortede dagpengeperioden.";Elisabeth Geday
188072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
188105;name_party;":
Der er sådan set bare et enkelt lille spørgsmål,
som jeg vil finde svaret på. Hvem har fortalt sig:
er det fru Jytte Andersen, eller er det fru Elisabeth Geday? For Socialdemokraterne taler om
seniorjobbene som ordinære job på almindelige
vilkår, og Det Radikale Venstre taler om dem
som støttede job. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at vide, hvem der har ret.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
188509;name_party;":
Jamen det har vi begge to, for sagen er jo, at den
enkelte seniorjobber bliver aflønnet på ordinære
vilkår, og at den kommune, der opretter seniorjobbene, får støtte til at oprette jobbene i form af
et tilskud fra staten, så det er støttede job på ordinære vilkår.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
188808;name_party;":
Det kunne jeg have sagt mig selv. Når man spørger en radikal, får man jo ikke et enkelt svar.
Men i princippet må man vel så sige, at enhver offentligt ansat er i støttet job, fordi alle
kommunernes lønninger bliver betalt med den
støtte, kommunerne får fra staten som bloktilskud, plus selvfølgelig med egne skatteindtægter. Jeg synes altså, det er lidt vigtigt at få slået
fast, at der er tale om, at det trods alt er job på
ordinære vilkår.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
189293;name_party;":
Det er et job, hvor man bliver lønnet efter overenskomsten, men det er støttet i den forstand, at
man ikke optjener dagpengeret, mens man er i
seniorjob, og det er støttet i den forstand, at
kommunen får refunderet lønudgifterne til det
konkrete job hos staten. Det gør man jo ikke helt
på samme ukomplicerede facon, når det gælder
alle mulige andre kommunale job, hvor det jo er
sandt nok, at man får det refunderet via bloktilskuddene, men det er jo lidt mindre direkte end

her, hvor man direkte får tilskud til det enkelte
seniorjob.";Elisabeth Geday
189875;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Ole Sohn som ordfører.";Niels Helveg Petersen
189985;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at knytte an til fru Elisabeth Gedays ordførertale, hvor jeg med hensyn
til alt andet end den konkrete stillingtagen til
lovforslaget, som jeg grundlæggende er dybt
uenig i, vil sige, at fru Elisabeth Geday var inde
på nogle meget centrale temaer, som er nødvendige at forholde sig til.
Det er netop den demografiske udfordring,
som kræver mange flere reformer både på kort
sigt og på lang sigt. For en af de ting, som går
igen i Folketingets debatter, er, at der ikke er nogen i dette Folketing, som ikke anerkender, at vi
står over for en demografisk udfordring. Der bliver flere og flere ældre, og vi lever også gennemsnitligt i længere og længere tid, der bliver færre
unge, som kommer ind på arbejdsmarkedet, og
det stiller nogle store krav. Det gør det på kort
sigt, fordi vi er i en situation, hvor vi er tæt på at
nå en overophedning af økonomien.
Vi har over 100.000 arbejdsløse, men vi har
ikke 100.000 arbejdsløse, der er klar til at gå ind i
de job, man efterspørger til, og her har regeringen skabt et stort problem ved ikke at udvise
rettidig omhu. For hvad er problemet? Det er, at
man ikke har sørget for at give den ledige arbejdskraft den nødvendige omskoling, opkvalificering og efteruddannelse, som gør, at de har
de kvalifikationer, som efterspørges.
Derfor er vi kommet i en situation, hvor der
er en helt tåbelig debat. Arbejdsgiverne siger på
den ene side berettiget, at de har job, de ikke kan
få besat, og på den anden side bruger de det desværre også sekunderet af regeringen - til at
skælde ud på de arbejdsløse, som ikke tager jobbene. Nej, det gør de ikke, for de er ikke kvalificeret til dem. Var de kvalificeret til dem, fik de
jobbene. Derfor er det en udfordring, som ikke
er løst på kort sigt.
På lang sigt står vi over for meget store udfordringer, og der har Det Radikale Venstre ret i, at
der er behov for flere reformer. Der er behov for
reformer, der er behov for en massiv satsning,
også en meget større satsning end den, der ligger i den aktuelle velfærdsaftale, nemlig investeringer i uddannelse og forskning. En stor del af
de midler, der kommer fra velfærdsaftalen, bli-

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
ver jo bare brugt til at lukke nogle huller og rette
op på nogle nedskæringer, som regeringen har
gennemført indtil videre, med. Det er selvfølgelig bedre end ingenting, men der er ikke den
nødvendige investering.";Ole Sohn
192402;Time;"Vi er nødt til at lave en massiv skattereform,
men ikke efter den radikale model, som i den
grad er asocial og forgylder dem, der i forvejen
har de høje indkomster, og som ud over med efterlønsindgrebet også med skattepolitikken
rammer de dårligste indkomster. Der er brug for
en skattereform, som kan være med til at skabe
grundlaget for fremtidens velfærdssamfund.
Jeg vil godt lige indledningsvis sige, at det er
helt afgørende at få slået fast, at der er behov for
disse reformer. SF har den opfattelse, at vi skal
gøre meget for at få udvidet arbejdsstyrken på
flere leder. Vi skal sikre en bedre vejledning og
rådgivning af unge i deres studievalg og en bedre støtte til dem, som har valgt, så man undgår
det massive fravalg eksempelvis på de tekniske
skoler og undgår en række af de frafald, der sker
på universiteterne og andre videregående uddannelser, sådan at man får unge hurtigere igennem - ikke ved at straffe dem for at vælge forkert, men ved at rådgive dem bedre. Det er den
ene vej.
Den anden vej er, at vi skal blive bedre til at få
den del af arbejdsstyrken, som ikke er inde på
arbejdsmarkedet, trukket derind. Det er den
massive indsats med omskoling og efteruddannelse og det er den massive integrationsindsats,
som vi skal have udviklet, sådan at vi får flere
ind på arbejdsmarkedet. Det er noget, der også
kan ske relativt hurtigt, men det er nødvendigt.
Den tredje vej er, at vi også skal forsøge at sikre, at folk kan blive længere tid på arbejdsmarkedet, i takt med at vi lever længere. Det kan ske
ved en massiv satsning på arbejdsmiljø og forebyggelse, altså både ved forebyggelse i forbindelse med arbejdsmiljøet, ved forebyggelse i forbindelse med den personlige sundhed og ved
forebyggelse i forbindelse med den måde, vi
indretter arbejdspladserne på.
Det er den måde, man kunne løfte opgaven
på. Det var i øvrigt også den tilgang, SF havde,
da vi blev inviteret til det første møde i velfærdsforhandlingerne, hvor vi sagde: Vi er med
på at løfte den Opgave, fordi vi mener, at det er
nødvendigt. Vi har faktisk oven i købet som det
første parti i oppositionen for flere år siden
fremlagt en alternativ 2010-plan, som netop pegede på nødvendigheden af reformer for at kun-

1093

ne imødekomme de demografiske udfordringer,
man stod over for.
Vi blev bare mødt af en anden dagsorden énd
den, vi troede vi skulle forhandle på baggrund
af. Vi troede, vi skulle forhandle fremtidens udfordringer, men vi blev stillet over for en indgangsbillet, som hed: Hvis I ikke er med til at
sige ja til at skære i efterlønnen og forhøje pensionsalderen, bliver I ikke inviteret til flere møder.
Og alle vores gode argumenter for at sige, at
man kunne løfte opgaven på en anderledes,
mere konstruktiv og positiv måde, som ikke
ramte de dårligst stillede, blev verfet af bordet,
og vi blev ikke inviteret siden.
Derfor er det selvfølgelig lidt skuffende, at
Socialdemokraterne blev hængende og sagde, at
det mest interessante var at få lov til at være
med til at forringe efterlønnen og forhøje pensionsalderen. Det var slet ikke nødvendigt. For
hvad er det, der sker, når man laver et indgreb
som det, vi er vidne til her? Hvem er det, man
rammer? Er det en som mig, som har en god
pensionsordning, som har selvpensioneringsopsparingsordning ved siden af, og som i kraft af
regeringens skattestop og boligpolitik har fået 3
mio. kr. i friværdi igennem de sidste 10 år? Næ,
for min skyld kan man fjerne efterlønsordningen: jeg skal nok klare mig.
Men hvem kan ikke klare sig? Hvis jeg nu
ikke var kommet i Folketinget og ikke havde lavet alt det, jeg lavede og i stedet skulle have været jord- og betonarbejder, ja, så kan jeg godt
love jer, at hvis jeg ikke havde været førtidspensionist i dag, ville jeg have set frem til at kunne
få efterløn som 60-årig, for så havde jeg været
nedslidt. Og så havde jeg ikke haft mulighed for
at sige: Jeg tager da lige 1, 2, 3, 4 eller 5 år mere.
Det er jo den situation, vi er i i dag. Det er derfor,
vi ikke ser en jord- og betonarbejder på 60 år i
aktiv tjeneste: det er derfor, vi ikke ser en sygeplejerske eller en hjemmehjælper, for de er slidt
op.
Og på en mærkværdig måde er det sådan, at
samfundet er indrettet sådan, at de, der har det
hårdeste fysisk belastende arbejde, også er de,
som vi giver den dårligste løn og dermed de
færreste valgmuligheder. Det er dem, som et
flertal i Folketinget nu lovgiver omkring og siger: I, der har de erhverv, skal blive længere, I
får ingen valgmuligheder, I må tage de ekstra år:
først hæver vi efterlønsalderen til 62 år, så lægger vi indekseringen ind, som der står i lovforslaget, hvor efterlønsalderen skal stige til 66 år,
og hvor pensionsalderen tilsvarende skal stige

1094

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

til 71 år - og det uden et eneste hvis. Det lægger
man ind.";Kl. 16.25
197208;Time;"Så er der en ting, der ikke har været nævnt i
debatten, som jeg også synes er værd at få med.
Det er, at når man nu hæver efterlønsalderen i
første omgang til 62 år, så skal man jo også være
ærlig og sige til de folk, som i dag er tvunget til
at gå på efterløn som 60-årige - dem, som ikke
har overskud til at blive ved, til de er 62 år, og
dermed undgå den skrappe modregning på
eventuel pensionsopsparing eller lignende - at
de jo tilsvarende flytter med.
Så ikke nok med det. Man siger til dem, der i
dag er tvunget til at gå på efterløn som 60-årige,
at hvis det var sket, når den nye ordning træder
i kraft, skulle de have ventet til det 62. år, og så
ville de fra 62 år til 64 år blive ramt af den hårde
modregning. Og tilsvarende, når de bliver 63 år,
bliver det fra 63 år til 65 år.
Det synes jeg man skylder at sige til befolkningen, til sygeplejersken, til hjemmehjælperen,
at det er konsekvensen af indgrebet. Modregningen følger tilsvarende med.
Måske er det gået op for den opmærksomme
lytter og seer, at SF ikke kan støtte det af regeringen fremsatte lovforslag.
Men jeg vil godt lige knytte et par enkelte andre bemærkninger til det. Noget, vi vil komme
lidt tilbage til under udvalgsarbejdet, er spørgsmålet om modregningsmodellen, som jeg anerkender er bedre end den, vi har i dag. Vi mener
ikke, at det er en god idé at fjerne dagpengegarantien for de 55-årige og opefter, men så er seniorjobbene alt andet lige bedre end ingenting.
Vi har også nogle forslag til, hvordan man kan
forbedre dem.
Så vil jeg godt afslutningsvis lige komme
med et par enkelte bemærkninger om fleksydelsesordningen, som jo også er et af de lovforslag,
som behandles her. Man kan sige, at der har SF
udvist svaghed i forhandlingerne, fordi vi jo er
en del af førtidspensionsforliget og dermed også
med i kredsen omkring fleksydelsesrefusionen.
Vi kunne have nedlagt veto og dermed forhindret, at det blev sat i kraft på den her side af
et folketingsvalg. Men jeg har den opfattelse, at
der skal være en rimelig parallelitet mellem efterlønsordningen og fleksydelsesordningen.
Derfor har vi fra SF's side, på trods af at vi er en
del af forliget, accepteret ikke at nedlægge veto,
men at flertallet kan gennemføre forringelserne
af fleksydelsesordningen parallelt med forringelserne i efterlønsordningen. Vi stemmer selv-

følgelig imod det, men accepterer, at det bliver
kørt igennem. Man kan sige, at det er den form
for kompromis, vi har lavet internt, netop fordi
vi er en del af førtidspensionsforligskredsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
199760;name_party;":
Jeg forstår, hr. Ole Sohn mener, at der skal laves
meget store arbejdsmiljøindsatser for at undgå,
at der sker nedslidning på arbejdsmarkedet. Jeg
ved, at det også er noget, der optager hr. Ole
Sohn meget: han har været fagforeningsformand og sådan noget. Men er det ikke lige nøjagtigt det, vi gør, når vi afsætter 3 mia. kr. til
det?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
200130;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet, for så får jeg også
lejlighed til lige at svare hr. Jens Vibjerg på det
der med arbejdsmiljøindsatsen, som jo er vigtig.
Vi havde en debat om, hvor meget beton vi har
arbejdet med hver især. Der vil jeg godt anerkende, at jeg er ret sikker på, at hr. Jens Vibjerg
har kørt mere møg, end jeg har, men jeg har til
gengæld kørt mere beton, end han har. Og begge
dele er noget, der er nedslidende.
Derfor er det nødvendigt med en massiv indsats på arbejdsmiljøområdet. Jeg anerkender også, at der her i forhold til, hvad der er foregået
under regeringens levetid indtil nu, ligger en
styrkelse af indsatsen på arbejdsmiljøområdet.
Men en stor del af det er jo desværre blot en genopbygning, altså en råden bod på de nedskæringer på arbejdsmiljøindsatsen, som den her regering har lavet. Det bliver så genoprettet. Det er
også bedre end ingenting, men jeg vil bare gøre
opmærksom på, at det langt fra er nok til at sikre
de nødvendige investeringer i forebyggelse på
arbejdspladserne, som er nødvendige, for at
man kan blive længere tid på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201255;name_party;":
Nu mener jeg faktisk, at hr. Ole Sohn er et både
velbegavet og sympatisk menneske, der interesserer sig for det samfund, vi lever i, og også interesserer sig for dem, der er på arbejdsmarkedet
nu, og dem, som måtte komme der i fremtiden.
Når nu hr. Ole Sohn anerkender, at der er så
mange mennesker, der træder ud af arbejdsmarkedet, og så tilsvarende få, der træder ind på arbejdsmarkedet, så bliver man, når nu hr. Ole
Sohn ikke vil være med til at løse problemet,

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)
nødt til at spørge: Hvad er det så for nogle job,
der ikke skal besættes i fremtiden? Er det hjemmehjælperne, der skal være færre af? Er det færre politibetjente? Er det færre skolelærere? For
der er altså nogle, der træder ud af arbejdsmarkedet, nogle, der skal pensioneres, og hr. Ole
Sohn vil ikke være med til at løse problemet.";Jakob Axel Nielsen
202117;Time;"Så jeg spørger bare: Hvad er det for nogle job,
hr. Ole Sohn mener skal bortfalde?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
202233;name_party;":
Jeg er lidt skuffet over, at hr. Jakob Axel Nielsen
har været ude under min ordfører tale, hvor jeg
faktisk gjorde meget ud af at forklare de udfordringer, vi stod over for, både på kort sigt og på
lang sigt.
Det, at der bliver mangel på hjemmehjælpere,
social- og sundhedsassistenter, er jo ikke noget,
der først sker om 121h år eller om 15 år. Det problem har vi i dag. Der er ubesatte stillinger i ældresektoren i dag, og det problem vokser dag
for dag for dag. Det kan overhovedet ikke vente
på virkningerne af det her indgreb, tværtimod,
der er man nødt til at tænke hurtigt. Vi er nødt
til at sørge for, at omsorgssektoren får en højere
status, bl.a. i form af en bedre løn og eventuelt
autorisation på en sådan måde, at man kan tiltrække ny arbejdskraft. Så kan man selvfølgelig
spørge: Hvor skal man tiltrække den fra? Det
skal vi bl.a. gøre ved at få de over 100.000, vi
ikke har inde på arbejdsmarkedet, inddraget, få
en bedre integration. Det er vi nødt til.
Derfor vil jeg godt slutte af med at sige, at jeg
mener, at fru Jytte Andersen trods alt kom med
noget positivt, som jeg gerne vil kvittere for. Det
var forslaget om at nedsætte en seniortænketank, for vi har alle sammen en forpligtelse til at
medvirke til at sikre, at vi kan løse den udfordring, vi står over for, både på kort og på lang
sigt, og den deltager SF gerne i.";Ole Sohn
203621;title_name;":
Tak til ordføreren og til spørgeren. Den næste
ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
203725;name_party;":
Jeg vil godt starte med at rette en misforståelse,
for samtlige ordførere her, sidst fru Elisabeth
Geday og hr. Ole Sohn, har snakket om, at der er
brug for flere reformer. Den misforståelse, som
det bygger på, er, at de lovforslag, vi diskuterer i
dag, er udtryk for en reform.

1095

Min opfattelse af reformer er, at reformer er
til for at forbedre tilværelsen for mennesker. Det,
vi har at gøre med i dag, er lovforslag, der forringer tilværelsen for mennesker. Så at kalde det
for en reform mener jeg er at bruge det danske
sprog forkert.
Vores kritik af de lovforslag, vi behandler her,
skal forstås på baggrund af vores overordnede
kritik af hele tankegangen bag forligspartiernes
forringelser fra juni. Ønsket om flere ældre på
arbejdsmarkedet angribes jo fuldstændig bagvendt i stedet for at skabe et arbejdsmarked,
hvor det er muligt for såvel unge som ældre at
begå sig og have et job, som de er glade for. Vi
ved jo, at såvel unge som ældre ønsker at have
en tilknytning til arbejdsmarkedet og gå på arbejde, hvis det er muligt og de helbredsmæssigt
er i stand til det.
Så vælger forligspartierne altså at tvinge
mennesker ved at hæve tilbagetrækningsalderen og ved at skærpe reglerne for ret til ydelser. I
stedet for ordinære job skal de ældre tage til takke med løntilskudsjob, der ikke giver mulighed
for optjening af dagpenge. Hele ånden bag forslagene fremgår faktisk af begrundelsen for at
fjerne den forlængede dagpengeret i bemærkningerne til lovforslag nr. L 59, hvor der står:
Man skal ikke længere kunne trække sig tilbage på dagpenge som 55-årig.
Hvis nu beskæftigelsesministeren havde en
kontakt til de mennesker i a-kasserne, som bliver ofre for arbejdsgivernes mangel på vilje til at
ansætte folk i aldersgruppen fra 55 år til 59 år, så
ville han næppe lægge navn til den slags stemplinger af ældre arbejdsløse som en form for snyltere, der bruger dagpengene til en selvvalgt tidligere tilbagetrækning.
Faktisk er det sådan, at det sammen med efterlønsforringelserne med en nærmest kirurgisk
præcision er lykkedes at ramme dem med de
hårdeste job på arbejdsmarkedet. Først risikerer
de at miste dagpengeretten, og derefter risikerer
de at miste retten til efterløn.
Vi har jo i andre sammenhænge lagt øre til
forligspartiernes i nogen grad selvros om, at de
så sandelig med forebyggelsesfonden lægger op
til at ændre arbejdsmarkedet fundamentalt, så
nedslidning begrænses til nærmest ingenting.
Men igen bliver vi altså nødt til at fremhæve, at
den siddende regering sammen med De Radikale, sammen med Dansk Folkeparti jo nærmest
har smadret den forebyggende indsats på arbejdsmiljøområdet, som var igangsat med BSTsystemet og især med den beslutning om ud-

1096

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

bygning af BST, så det omfattede hele arbejdsmarkedet, som vi fik gennemført under den tidligere regering.";Jørgen Arbo-Bæhr
206587;Time;"Vi havde et system, hvor arbejdsgiverne var
med til at finansiere forebyggelsen og havde en
interesse i at mindske nedslidningen og forbedre arbejdsmiljøet: nu får vi en rent skattefinansieret forebyggelse af langt mindre omfang end
den, vi havde i forvejen, og i hvert fald delvis
kan man snakke om et tilskud til erhvervslivet.
Det er jo sådan, at en vigtig årsag til såvel fysisk nedslidning som stress er for meget arbejde
og for stort arbejdspres. Det er sammen med arbejdsgivernes manglende hengivenhed for det
grå guld hovedårsagen til, at ældre ikke bliver
på arbejdsmarkedet. Enten kan de ikke komme
ind, eller også er det så hårdt, at de må søge ud.
Antallet af anmeldte arbejdsbetingede lidelser er
stigende, og antallet af anmeldte arbejdsbetingede psykiske lidelser er næste firdoblet siden
2000.
Ugebrevet A4 har på baggrund af en undersøgelse af 2.000 danskere konkluderet, at en
tredjedel af arbejdsstyrken føler sig mere stressede end for et år siden, at næsten halvdelen siger, at arbejdet er blevet hårdere, at næsten en
tredjedel arbejder flere timer, og at næsten lige
så mange som dem har besvær med at få lov til
at afspadsere og afholde fridage. 12 pet. er holdt
op eller overvejer at holde op på jobbet. Ingen af
de her ting tyder på, at arbejdsmarkedet skulle
være blevet mere tilgængeligt for de ældre.
Men det er jo ikke nedslidning, forligspartierne vil gøre op med. Tværtimod risikerer vi, når
efterlønsalderen gradvis sættes op, så den er
ikke 62 år, men gradvis stiger til 66 år i 2040, under forudsætning af at den nuværende stigning i
levealderen fortsætter, at flere og flere bliver
slidt ned i længere og længere tid på arbejdsmarkedet. Den fremskrivning, man har vedtaget
med det her forlig, betyder reelt, at de med de
hårdeste job kommer til at arbejde en stadig
større del af deres liv og får færre og færre år,
hvor de kan nyde deres tilværelse, efter at de er
holdt op med at arbejde. Det er i sandhed klassepolitik, så det basker.
Det er jo sådan, at den fremskrivning, som
man har lagt frem i det her lovforslag, kan man
kun komme uden om ved at melde sig helt ud af
forliget. Forligspartierne har bundet sig til, at
man vil lade efterlønsalderen stige ikke til 62 år,
men videre til 63, 64, 65, 66 år.

Ikke blot er det problematisk, at den ekstra
tid, hele stigningen i levealder medfører, tvangsmæssigt skal tilbringes på arbejdsmarkedet undtagen selvfølgelig hvis man er rig nok til
bare at forlade det, når det passer en. Det er dobbelt problematisk, fordi vi kan se, at stigningen i
levealder har så voldsom social slagside. Levealderen for de dårligst uddannede - specialarbejdere, rengøringspersonale og hjemmehjælpere stiger langt mindre end levealderen for højere
funktionærer og direktører. Faktisk er levealderen for de lavest uddannede kvinder stort set
stagnerende. Samtidig kan vi se, at det i høj grad
er de grupper, der benytter sig af den tidlige efterløn med pensionsfradrag og lavere efterlønssats. Det gør de jo ikke, fordi de absolut vil have
mindre at leve af. Det gør de, fordi de er nedslidte.
Samtidig bliver det endda sværere og dyrere
at opnå ret til efterløn, fordi man hæver antallet
af år, hvor der skal betales efterlønsbidrag fra nu
25 år til 30 år i fremtiden.
Den stigning i efterlønsalderen er asocial, den
vender den tunge ende nedad, og de velstillede
forlader alligevel arbejdsmarkedet, når de har
lyst, fordi de har råd.";Kl. 16.40
210002;Time;"Der er al mulig grund til at forvente, at den
yderligere hævelse af efterlønsalderen vil tvinge
flere på førtidspension. Med fjernelsen af den
forlængede dagpengeret skal de ældre ledige
presses ud i job, der ikke findes. Det problem
har man så foreslået at løse ved aktivering af de
58-59-årige, ved flere løntilskudsjob og ved de
såkaldte seniorjob.
Med hensyn til løntilskudsjob ved vi jo, at de
uanset lovgivningen medfører, at antallet af ordinære job mindskes, og at de i øvrigt vil blive
brugt til at presse lønnen for de ordinære job.
Hvad angår de såkaldte seniorjob, er det jo
præciseret, at de skal forbeholdes dem, der rammes af fjernelsen af den forlængede dagpengeret, og at der skal være tale om en reel merbeskæftigelse i kommunen. Det kan Enhedslisten
godt støtte, men i forslaget udelades alligevel
retten til at genoptjene dagpenge i de her job,
selv om de kaldes ordinære job.
Det betyder, at der, når man lægger et loft
over seniorjobbene på de her 1.500 seniorjob, vil
være nogen, der alligevel mister dagpengeretten. Beskæftigelsesministeren har selv aktuelt
anslået antallet af dem, der bliver ramt af fjernelsen af den forlængede dagpengeret, til ca. 4.000.
LO har i en undersøgelse anslået tallet til ca.

(138)
Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.H.)
7.000.1 alle tilfælde er det langt flere end dem,
man har en plan om at tilbyde et seniorjob.
Endelig er der ikke nogen garanti. Der er jo
ikke nogen sanktioner over for kommunerne,
hvis de ikke opretter det nødvendige antal seniorjob. Så seniorjobordningen er et lille plaster
på det store åbne sår, som man efterlader ved at
afskaffe den forlængede dagpengeret.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten ikke kan støtte de lovforslag, der ligger her,
bortset fra at vi selvfølgelig støtter lovforslaget
om oprettelsen af 1.500 seniorjob, fordi det er et
lille plaster og bedre end ingenting.";Kl. 16.45
211931;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, de fire
lovforslag har fået her i Tinget i dag. Lovforslagene udmønter jo, som det er fremgået af debatten, en del af aftalen om velfærdsreformen, som
regeringen før sommerferien indgik med Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre. Med det brede forlig om velfærdsreformen har et stort flertal her i Folketingssalen
vist vilje til at foretage ændringer, så vi kan sikre
fremtidens velstand og velfærd og investeringer
i fremtiden.
De fremsatte lovforslag bidrager til, at vi også
fremover kan bevare velfærdssamfundet, hvor
balancen og sammenhængskraften skal fastholdes. Samtidig medvirker de til en stigning i arbejdsstyrken, både på kort sigt og på lang sigt,
og det er positivt for os alle, ikke mindst for de
kommende generationer.
Tiltagene i de fire lovforslag kan inddeles i to
hovedemner: Det ene er en senere og mere fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet, og
det andet er styrkede jobmuligheder for de ældre. Danskerne lever længere og længere, og
færre bliver fysisk nedslidte. Det er en positiv
udvikling. Forslagene om en senere tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet betyder, at den længere levetid fører til flere aktive år på arbejdsmarkedet. Det er nødvendigt, hvis vi skal sikre balance mellem gode tilbagetrækningsmuligheder
for nedslidte og finansiering af det danske velfærdssamfund, når vi bliver stadig flere ældre.
Justeringerne af efterløns- og fleksydelsesalderen sker med et langt varsel, så den enkelte
har god tid til at indrette sig, og perioden med

1097

ydelse bliver den samme som nu, da folkepensionsalderen bliver hævet tilsvarende. Efterlønsog fleksydelsesordningen målrettes desuden i
højere grad personer med mange år på arbejdsmarkedet. Herunder indføres der jo en fortrydelsesordning for personer, som i første omgang
har fravalgt efterlønsordningen.
Lavtlønnede har ofte kun en begrænset økonomisk gevinst ved at arbejde i perioden med
efterløn eller fleksydelse, og for at øge deres incitament til at arbejde indføres der er et lempeligere fradrag for arbejdsindkomst på op til 30.000
kr. pr. år, og endelig udfases deltidspensionsordningen gradvis.
Vi har også fremover brug for de lidt ældre på
arbejdsmarkedet, og der skal være lige vilkår for
alle. En række særregler for de lidt ældre ledige
ophæves derfor, så de fremover i hovedtræk har
samme rettigheder og pligter som andre ledige.";Niels Helveg Petersen
214463;Time;"For personer over 55 år kan det dog være
vanskeligt at komme ind på arbejdsmarkedet
igen, når de først er blevet ledige, og forslaget
om en særlig tilskudsordning vil gøre det mere
attraktivt for private virksomheder at ansætte
dem. Herved får de ledige en chance for at komme ind på de private virksomheder, og erfaringerne viser, at det er den bedste måde at få de ledige i job på.
Hertil kommer så forslaget om seniorjob, der
sikrer beskæftigelse til de ældre forsikrede ledige, som ikke længere har forlænget dagpengeret.
Jeg er enig med fru Jytte Andersen i, at vi skal
sikre, at der også er job til de ældre på arbejdsmarkedet. Jeg har i de senere år arbejdet meget
med det paradoks, at ældre lønmodtagere, der
har mistet deres arbejde, har svært ved at komme tilbage igen i et job. Derudover er der
spørgsmålet om at sikre, at de ældre medarbejdere motiveres til at blive et år eller to længere
på arbejdsmarkedet ved en hensigtsmæssig seniorpolitik og ved senioraftaler på arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt kvittere for forslaget om, at vi politisk lægger hovederne i blød på det her område. Det er vigtigt, at vi gør, hvad vi kan for at
skabe et arbejdsmarked for ældre og for seniorer, og det forslag vil jeg arbejde videre med.
Jeg vil slutte med at takke forligspartierne for
forhandlingerne frem til lovforslagets fremsættelse, og jeg ser frem til samarbejdet under den
videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.

1098

Tirsdag den 14. november 2006 (L 59, L 60 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
215977;name_party;":
Nu har der jo igennem dagen været en del polemik om den her indeksering. Socialdemokraterne har en opfattelse, Dansk Folkeparti en anden,
og jeg har så min, efter at jeg har læst lovforslaget. Men det kan være, ministeren kan slå en
ting fast: Når en indeksering skrives ind i loven,
er det så, fordi det er meningen, at man skal bruge indekseringen, eller er det meningen, at den
bare sådan er til pynt, og at man skal diskutere
den frit fra leveren ad åre? Er der en indeksering
i loven, eller er der ikke en indeksering i loven?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det, jeg glæder mig over ved den debat, vi har
haft her i dag, er jo, at alle partier står bag aftalen, og det er selvfølgelig også forventeligt, at
man står ved de aftaler, man har indgået. Det
har vi jo fået bekræftet af alle ordførere fra de
partier, der deltager i forliget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
216893;name_party;":
Ja, det er selvfølgelig altid rart, at man som minister kan konstatere, at de, man har lavet en aftale med, står inde for den.
Men forligspartierne mener jo åbenlyst noget
forskelligt om indholdet. Så tænkte jeg, at den,
man så går til, vel må være ministeren, som er
ansvarlig på området. Ministeren må, når der i
lovforslaget står, at der er en indeksering og det
er beskrevet, hvordan den fungerer, kunne sige
til Folketinget, om det så er ensbetydende med,
at indekseringen er en del af lovforslaget, og at
den virker, eller om det er noget, man ikke skal
tage alvorligt, sådan som Dansk Folkeparti mener.
Jeg mener altså, at det da er lidt vigtigt for
borgerne at vide, om den er der, eller om den
ikke er der.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for hr. Ole Sohns meget fantastiske
engagement i det her spørgsmål om, hvorvidt
forligspartierne står bag ved aftalen. Men som
hr. Ole Sohn jo har hørt, står alle bag ved aftalen
og har bekræftet, at den vil blive gennemført.
Det er jo sådan set det vigtigste.

Så hvis hr. Ole Sohn skulle have været med
og haft indflydelse på det her, skulle hr. Ole
Sohn jo have været en del af forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
218130;name_party;":
Jeg synes, at vi har behov for at få præciseret: Er
det sådan, at hvis vi vedtager L 59, eller rettere
sagt hvis et flertal vedtager L 59, så har vi dermed i det her Folketing besluttet, at efterlønsalderen automatisk skal reguleres ved en lov i
2015 på baggrund af en stigning i levealderen,
hvis der er den her stigning i levealderen? Er det
en del af det, det bliver vedtaget med det lovforslag?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det kan jeg bekræfte. Det skal reguleres ved
lov.";Jørgen Arbo-Bæhr
218665;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
218706;name_party;":
Nu var det ikke lige det, jeg spurgte om. Jeg
spurgte, om lovforslag nr. L 59 betyder, at det
hermed er vedtaget, at efterlønsalderen i 2015
skal reguleres, hvis det er sådan, at middellevetiden er steget. Er det det, der bliver vedtaget
med lovforslag nr. L 59?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det er rigtigt, at det skal vedtages ved lov,
som der står i forliget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
219154;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige tak for, at ministeren tager så positivt imod min idé, og at alle partier - forhåbentlig - spiller positivt med.
Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg kan
forstå, at ministeren glæder sig over, at alle partier står bag forliget, og det kan jeg godt forstå.
Men det kom jo frem i forbindelse med hr. Bent
Bøgsteds besvarelse, at der er grund til en yderligere præcisering. Er ministeren helt sikker på,
at alle har den samme fortolkning af aftalen og
den samme fortolkning af indekseringen af efterlønsalderen? Hvis ministeren ikke er helt sikker på det, hvilke initiativer vil ministeren så tage?

Tirsdag den 14. november 2006 (L 61)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For regeringen og for mig er det da helt afgørende, at de partier, der står bag aftalen, bekræfter,
at de lever op til aftalen. Og det er jo det, jeg har
hørt fra alle ordførere fra de partier, der står bag
ved aftalen, så det er jeg sådan set ikke bekymret
for.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
220198;name_party;":
Jamen det var sådan set ikke særlig tydeligt i
forbindelse med hr. Bent Bøgsteds besvarelse,
for han sagde: Ja, vi står bag aftalen, men man
ved jo aldrig, hvem der kommer efter os, og
hvordan de forholder sig til udmøntningen og
fortolkningen af den indeksering.
Der synes jeg faktisk, det vil være tilfredsstillende her at få at vide af ministeren, at ministeren går ud fra, at en opbakning til aftalen også er
ensbetydende med, at forligspartierne er enige i
fortolkningen af indeksering.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da helt klart den forventning, jeg har.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jytte Andersen
220950;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Forhøjelse af aldersgrænsen for aftaler
om fratræden).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/11 2006).

1099

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
221486;name_party;":
Som det er de fleste bekendt, indgik regeringspartierne, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre i sommer en aftale om
fremtidens velfærd. I den forbindelse blev det
også aftalt, at aldersgrænsen i forskelsbehandlingsloven ændres fra 65 til 70 år, og at den pligtige afgangsalder for tjenestemænd søges hævet.
Dette lovforslag udmønter denne del af velfærdsaftalen. Formålet er at forhindre, at lønmodtagere på arbejdsmarkedet på baggrund af
en individuel overenskomst forhindres i at fortsætte i deres job, alene fordi de er fyldt 65. Ligeledes vil kollektive overenskomster fremover
skulle tage højde herfor og sikre, at der ikke aldersdiskrimineres mod personer, som er under
70 år.
Vigtigt er det for os i Venstre at fastslå, at vi
har brug for alle, som har kræfter, evner og lyst
til at bidrage længere tid på arbejdsmarkedet,
end tilfældet er i dag.
Grænsen på 65 år er ikke tidssvarende og afspejler ikke den ressource, som mange i slutningen af 60'erne er i besiddelse af.
I en tid, hvor der er brug for arbejdskraft, og
hvor vi i høj grad også har brug for den erfarne
medarbejders kompetencer, forekommer det
helt uhensigtsmæssigt, at de skal tvinges bort
fra deres job alene på grund af en tradition eller
firkantede regler.
Lovforslaget, vi behandler i dag, respekterer
endvidere de særlige bestemmelser, der gælder
for kollektive aftaler, der var gældende den 28.
september 2004, da forbuddet mod forskelsbehandling på grund af alder blev gennemført.
Men det fastslås dog i forslaget, at aldersgrænsen i disse aftaler kan hæves med henblik på en
fastsættelse af en højere aldersgrænse for pligtmæssig fratræden end den, der i dag er gældende i aftalerne.
Under hensyntagen til disse bestemmelser er
det i velfærdsaftalen også besluttet, at regeringen skal forhandle med de involverede tjenestemandsorganisationer om at forhøje den pligtige
fratrædelsesalder, hvilket selvfølgelig skal ske
under hensyn til, at der med dette lovforslags
vedtagelse ikke er hjemmel til at pålægge tjenestemændene en sådan forhøjelse.";Tina Nedergaard
223547;Time;"1100

Tirsdag den 14. november 2006 (L 61)

Venstre støtter forslaget, som vi finder er et
vigtigt bidrag til en individuel og personlig tilgang til spørgsmålet om en medarbejders tilbagetræden fra arbejdsmarkedet, hvor såvel arbejdsgiver som lønmodtager kan tage hensyn til
jobbets karakter og medarbejderens ønsker og
behov uden at være begrænset af en meget lavt
fastsat tilbagetrækningsalder.";Kl. 17.00
223989;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jytte Andersen.";Niels Helveg Petersen
224071;name_party;":
Jeg ved, at ministeren har fået et brev fra en herre. Brevet er også sendt rundt til ordførerne, og
jeg vil tillade mig at citere fra det brev, fordi det
faktisk meget godt illustrer, hvorfor det her forslag er et nødvendigt og godt forslag:
Jeg har været ansat hos en it-virksomhed siden 1982, og jeg bliver 65 år til næste år. Jeg synes godt om mit job, og ledelsen i virksomheden
. synes godt om mig. Jeg har over for afdelingslederen udtrykt mine ønsker om at fortsætte med
at arbejde, indtil-jeg bliver 67 år, hvilket han er
helt indforstået med.
Jævnfør nuværende overenskomster mellem
virksomhederne og vedkommendes fagforening
er pensionsalderen 65 år. Han fortsætter herefter:
Jeg er nu blevet informeret om, at jeg skal fratræde min stilling senest den 30. november 2007,
med den begrundelse at mit ansættelsesforhold
ophører, i forbindelse med at jeg når pensionsalderen, og det er så i øvrigt i en tid, hvor den pågældende virksomhed mangler arbejdskraft.
Det er jo tosset, for det betyder jo, at folk, der
gerne vil være på arbejdsmarkedet, og virksomheder, der gerne vil have, at medarbejderne bliver der, ikke har mulighed for det. Det er baggrunden for, at vi støtter det her forslag.
Vi synes, det er et godt forslag. Vi synes også,
det er godt, at der er tænkt over, at arbejdsmarkedets parter skal have en chance for at lave aftalerne om, men det er jo et udtryk for en aldersdiskriminerende regel, som vi nu fjerner. Dermed bidrager vi også til, at arbejdsmarkedet kan
udvikle sig mere fleksibelt, og sikrer en mere
gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Så
vi støtter forslaget.";Jytte Andersen
225721;title_name;":
:Tak. Den næste ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
225787;name_party;":
Forslaget er en del af velfærdsforliget, og det er
et godt forslag. Det går ganske enkelt ud på, at
der fremover ikke kan aftales pligtmæssig fratræden i individuelle aftaler før det halvfjerdsindstyvende år.
Ligeledes får det betydning for, hvad der kan
aftales i kollektive overenskomster, så det fremover ikke kan aftales, at lønmodtagere skal fratræde før det halvfjerdsindstyvende år.
Forslaget skal også ses i lyset af, at levealderen er stigende, og at mange gerne vil blive længere på arbejdsmarkedet end til efterlønsalderen.
Det gøres også gældende i lovforslaget, at
pligtmæssig fratræden på grund af alder i gældende kollektive overenskomster først kan ændres, når den gældende overenskomst kan opsiges.
Dansk Folkeparti støtter det her forslag, der
fjerner en, hvad skal man sige, diskrimination
på grund af alder.";Bent Bøgsted
226659;title_name;":
Så er det hr. Jakob Axel Nielsen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
226731;name_party;":
Jeg har som arbejdsmarkedsordfører også modtaget det brev, som fru Jytte Andersen læste op.
Det demonstrer i virkeligheden i al sin enkelhed, hvor pip det er, at vi tvinger nogle mennesker, der har en god arbejdsevne og har lyst til at
arbejde, ud af arbejdsmarkedet, blot fordi de når
en vis alder.
Nej, det skal selvfølgelig være sådan, at folk,
der gerne vil og kan, også skal have lov. Vi har
himmelråbende meget brug for alle gode kræfter. Så jeg synes, det er dejligt, når borgerne retter henvendelse til os med sådan nogle meget illustrative problemstillinger. Og så er det også
utrolig dejligt, når man, så kort tid efter at man
har modtaget sådan et brev, er i stand til at kunne førstebehandle et lovforslag, der imødekommer den problemstilling.
Vi har brug for alle gode kræfter ude på arbejdsmarkedet, og de, der kan og vil, skal ikke
bremses af tekniske handelshindringer, havde
jeg nær sagt. Tak.";Jakob Axel Nielsen
227686;title_name;":
Fru Elisabeth Geday er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
227736;Time;Tirsdag den 14. november 2006 (L 61);Kl. 17.05
227796;name_party;":
Forslaget her er jo igen en del af velfærdsaftalen.
I Det Radikale Venstre mener vi ikke, at mennesker automatisk på grund af alder skal tvinges
til at sige deres stilling op. Derfor havde vi principielt helst set grænserne for pligtmæssig fratræden helt afskaffet.
Alder opleves individuelt, men helt generelt
kan man jo sige, at en 70-årig i dag er lige så
frisk på ånd og krop, som en 60-årig var det for
10-20 år siden. Alene af den grund er det helt på
sin plads at hæve aldersgrænsen for pligtmæssig fratræden til 70 år.
Historisk er aldersgrænserne sat ind for at
sikre sig, at der blev plads til de unge på arbejdsmarkedet. Det problem har vi ikke just i fremtiden. Her gælder det om at holde fast på alle de
ældre, der har lyst og evner til at arbejde. Visse
arbejdsgivere vil kritisere forslaget for, at de indimellem har svært ved at komme af med en ældre medarbejder, som måske er gået i stå på jobbet. Til det er der bare at sige: Prøv med ledelse.
Hvis man som arbejdsgiver behandler de ansatte ens med hensyn til personaleudvikling og
tilbud om efteruddannelse, uanset om personen
er 25, 45 eller 65 år gammel, så er der intet til
hinder for, at den 65-årige er mindst lige så værdifuld for virksomheden som personen på 25 eller 45 år.
Forslaget her vil under alle omstændigheder
tillade, at der opretholdes aldersgrænser i kontrakter og kollektive overenskomster der, hvor
det er fysisk begrundet som f.eks. i balletkorpset
eller i flyvevåbnet.
Samlet set synes vi, at det her forslag bevæger
sig i den rigtige retning med højere aldersgrænser. Vi havde helst set dem helt afskaffet, men
det her er et skridt i den rigtige retning.";Elisabeth Geday
229459;name_party;":
Uden at det skal misforstås eller blive misforstået, eller uden at det skal opfattes som et udtryk
for, at jeg er sat i min egen sag, vil jeg sige, at SF
synes, at den her del af velfærdsforliget er meget
fornuftig, altså det, at man hæver aldersgrænserne, for der er ikke megen rimelighed i, at man
skematisk har nogle aldersgrænser for, hvornår
man må være i et job.
Der kan være nogle objektive kriterier, som i
visse situationer kan gøre det fornuftigt med aldersgrænser, og jeg formoder også, at den mulighed opretholdes, men spørgsmålet er, om
man overhovedet behøver at have en aldersgrænse. Der er jeg sådan set lidt enig med fru

1101

Elisabeth Geday i, at fordi man nu tilfældigvis er
70lh år eller 71 år, er det jo ikke sikkert, at man er
en dårligere arbejdskraft, end hvis man var 69lh
år.
Alt andet lige er det her et skridt i den rigtige
retning - at man bevæger sig op - og det synes
jeg er positivt. Så synes jeg, vi skal drøfte, om
man skal have en grænse. Det kan der være nogle argumenter for, men jeg synes bestemt også,
der kan være argumenter for, at man helt fjerner
den og siger, at alder ikke er noget, der er aktuelt
på arbejdsmarkedet, men derimod at man kan
sit job, og at man er kvalificeret til det, uanset
om man er 30 år eller 71 år. Det er det ene, jeg vil
sige.
Det andet er, at jeg også synes, det er fint, at
man ikke sætter det i gang pr. 1. januar 2007,
men 2008, sådan at man har en mulighed for i
overenskomster at forhandle sig til rette, for det
er jo altid sådan, at man i forbindelse med en
overenskomst har givet og taget. Derfor er det
også rimeligt, at man får tid til at forhandle sig
til rette om at fjerne de aldersregler, der måtte
være.
Dog ved jeg ikke helt, om den 1. januar 2008
omfatter alle overenskomster, eller om man skal
lave en eller anden form for overgangsbestemmelse. Jeg har ikke helt tjek på, om alle får forhandlet det inden da, men det synes jeg er noget
af det, man må se på i udvalgsarbejdet, sådan at
vi på den ene side giver et klart signal om, at vi
vil af med aldersdiskriminerende regler, og på
den anden side respekterer, at man kan forhandle sig til rette via de gældende overenskomster.";Ole Sohn
231650;name_party;":
Der er jo blevet sagt både kloge og i og for sig
også meget interessante ting i denne debat.
Jeg bemærkede, at De Radikales ordfører
konstaterede, at alder føles forskelligt af forskellige mennesker. Det er jeg fuldstændig enig i.
Det er jo også derfor, det er forfærdelig mærkværdigt at lave nogle regler, der tvinger mennesker til at blive på arbejdsmarkedet, ud fra en eller anden gennemsnitsbetragtning om, hvordan
man har det i en vis alder. Det er derfor, det er
fuldstændig forkert at hæve efterlønsalderen,
for det er forskelligt, hvordan mennesker påvirkes af alderen.";Jørgen Arbo-Bæhr
232239;Time;"Det er til gengæld meget fornuftigt, at man
vil give folk, der har det godt i en høj alder, mulighed for at vælge af egen fri vilje, hvor længe
de vil blive på arbejdsmarkedet. Forslaget er

1102

Tirsdag den 14. november 2006 (L 61)

godt, fordi det giver folk ret til at vælge, hvor
længe de vil arbejde. Vi skal afskaffe diskriminationen, når det gælder om at give folk mulighed
for at blive længere, hvis de selv vil det, men det
er fuldstændig forkert, at man vil tvinge nogle
ældre til at blive længere på arbejdsmarkedet,
end de selv vil.
Det er ikke nogen begrundelse for at afskaffe
diskrimination, at vi står i en bestemt situation,
for uanset mangel på arbejdskraft eller ikke
mangel på arbejdskraft er diskrimination forkastelig og skal afskaffes. Derfor kan Enhedslisten,
fuldstændig uafhængigt af hvad vi mener om
forligspartiemes tvang over for nogle ældre,
selvfølgelig gå ind for at afskaffe tvang over for
andre ældre, og derfor støtter vi forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den behandling, lovforslaget har fået i Folketinget i dag.
Med forslaget om ændring af forskelsbehandlingsloven hæves aldersgrænsen for, hvornår
det kan aftales, at en lønmodtager skal fratræde
på grund af alder, med 5 år, altså fra 65 til 70 år.
Det sikres, at de lønmodtagere, der er i stand til
det, får mulighed for at fortsætte med at arbejde,
også efter at de har nået folkepensionsalderen.
Jeg synes, det er et meget vigtigt signal, der sendes med denne del af tilbagetrækningspakken,
for det afgørende skal ikke være, at en person
når en bestemt alder: det afgørende skal være,
om den pågældende føler, at han kan fortsætte
arbejdet.
Møntet på dem uden for dette hus, der er kritiske over for ændringen, vil jeg blot minde om,
at vores udfordring er at sørge for, at så mange

som muligt fortsætter med at arbejde så længe
som muligt, og jeg håber, at denne lille ændring
kan motivere både lønmodtagere og arbejdsgivere til det.
Jeg vil gerne takke Tingets partier for behand- <'lingen af forslaget her i dag, og jeg ser frem til
samarbejdet under den videre behandling af forslaget i Arbejdsmarkedsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.10
234542;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
234766;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 15. november 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.14";Niels Helveg Petersen
