split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 29. november 2006 (D)

25. m ø d e

1703

Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Kontanthjælpssatsen til unge under
25 år med visse alvorlige psykiske lidelser).
(Lovforslag nr. L 91).";
255;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ventetid for kræftpatienter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/11 2006).
3) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til fødevareministeren [om landdistrikterne og udviklingen i landbruget].
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og lov om aktiv socialpolitik. (Indvandringsprøve, integrationseksamen, opholdstilladelse med
henblik på at søge beskæftigelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 93).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Opsætning af rottespærrer i spildevandssystemer).
(Lovforslag nr. L 92).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1460;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om Forebyggelsesfonden.
(Lovforslag nr. L 89).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Justering af screening, rådgivning og smileyordningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 90).

Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for at nedbringe pesticidrester i dansk
frugt og grønt.
(Beslutningsforslag nr. B 50).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Jørgen Winther (V) og Helle Sjelle (KF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren
(Lars Løkke Rasmussen):
»Hvad kan ministeren oplyse om status på
dansk kræftbehandling?«
(Forespørgsel nr. F 25).

1704

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1013
1) Til justitsministeren af:";Formanden
2395;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det hele tiden har
været tilsigtet at nedlægge arresten på Mors i
forbindelse med den nye politi- og retsreform,
og hvis ikke, er det så med den nye struktur tilsigtet at styrke Thy og Mors ved at udbygge arresten til 70-80 indsatte?«
Skriftlig begrundelse
Der er ingen tvivl om, at såvel politireform som
retsreform ramte områderne Thy og Mors. En
nyopstået konsekvens af reformerne er, at der er
skabt usikkerhed om arresten på Mors.
I Morsø Folkeblad den 22. november d.å.
kunne man læse, at politidirektør Jens Kaasgaard mener, at politireformen bringer arresten
på Mors i fare, fordi tanken med de kommende
arresthuse er, at der skal være plads til 70-80
indsatte.";Ole Vagn Christensen
3120;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at såvel politireform som
retsreform sammen med nogle andre tiltag har
fjernet en hel del statslige arbejdspladser fra områderne. Og nu har jeg forstået på de artikler,
der har været i aviserne, at der er lagt op til, at
arresten også skal fjernes, for man har sagt, at
den fremtid, der ligger for arrester, er, at de skal
kunne rumme 70-80 personer. Jeg vil gerne høre
ministerens mening herom. Hvilke tanker er
der? Og har det her altid ligget i kortene i forbindelse med politi- og retsreformen?";Ole Vagn Christensen
3677;title_name;":
Jeg vil sige, forhåbentlig til hr. Ole Vagn Christensens beroligelse, at det jo ikke altid er alt,
hvad der står i aviserne, man skal tage for gode
varer.
For så vidt angår arresthuset i Nykøbing
Mors, er det et af kriminalforsorgens mindste arresthuse med en kapacitet på 13 pladser. Arresthuset i Nykøbing Mors er samtidig det eneste

arresthus i den gamle Thisted Politikreds, og
alene af den grund kan jeg med sikkerhed sige,
at der ingen aktuelle planer er om at nedlægge
arresthuset i Nykøbing Mors.
Hertil kommer også, at kapacitetssituationen
i kriminalforsorgen, hvor varetægtstallet gennem de seneste par år har været meget højt, gør,
at der er behov for samtlige pladser i kriminalforsorgens institutioner. Og varetægtstallet i
2006 har været en del højere end forventet, og
det forventes også at fortsætte ind i 2007.
Jeg tror, at hr. Ole Vagn Christensen tænker
tilbage på en analyse tilbage fra 1998, dengang
hr. Ole Vagn Christensens parti havde regeringsmagten. Da blev der nemlig lavet en analyse om
kriminalforsorgens bygninger, og her anbefalede man at etablere nogle regionale arresthuse i
overensstemmelse med politiets regionsopdeling.";Lene Espersen
4846;Time;"Der er altså ikke nogen aktuelle planer om at
føre den rapport ud i livet. Der er lavet to meget
store og meget fine flerårsaftaler på kriminalforsorgens område, siden den rapport forelå, og ingen af dem er begyndt at pille ved den nuværende arresthusstruktur.
Så jeg kan berolige hr. Ole Vagn Christensen
med, at der ingen planer er om en nedlæggelse
eller for den sags skyld en udvidelse af arresthuset i Nykøbing Mors. Det vil fortsat blive ved at
være der og blive brugt, og, må man nok også sige, være rimelig fyldt op i mange år fremover.";Kl. 13.05
5416;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet, men angående det med at
drage 1998 ind kan jeg sige, at der også dengang
var tanker om en politireform, og da reagerede
området meget stærkt. Den daværende politimester var med i det kor, der gjorde opmærksom på, hvad det her kunne få af konsekvenser.
Men da så den nuværende justitsminister overtog ledelsen, blev tonen en lidt anden, og derfor
endte det med, at vi jo blev ret reduceret på de to
områder.
Men når jeg alligevel vil stille spørgsmålet
her, er det, fordi justitsministeren jo er bekendt
med, at der er 110 km til de nærmeste domstole,
hvis ikke det afdelingskontor, der bliver i Thisted, får nogle kvaliteter, så man også kan fremstilles for en dommer i Thisted. Ellers bliver der
110 km fra arresten i Nykøbing til den nærmeste
domstol, og det bliver der også den anden vej.
Så kan vi frygte, at der nok kommer et forslag

(214)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
om nedlæggelse med begrundelsen: Det kan vi
ikke leve med.";Ole Vagn Christensen
6462;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at vi har
lavet en fantastisk god politi- og arrestkredsreform. Det har vi bl.a. gjort sammen med Socialdemokratiet, og jeg har været utrolig glad for de
bidrag, der er kommet fra Socialdemokratiet i
den lovgivningsproces, vi var igennem. Vi kan
være meget stolte af det, og de mennesker, der
bor på Mors, de mennesker, der bor i Thy, bliver
glade for den her reform. Den vil give et mere
synligt politi. Det er også noget, borgerne har efterspurgt i den del af landet.
Man har også ønsket, at der skulle være en
mere effektiv behandling ved domstolene. Det
får man nu. Og ja, alle steder i landet betyder
bl.a. sammenlægningen af retskredsene, at den
ene gang i ens liv, hvor man gennemsnitligt skal
besøge en retsbygning, får man måske nogle få
kilometer længere. Til gengæld får man en bedre, mere velkvalificeret og hurtigere behandling,
og jeg synes, at det er et utrolig flot stykke arbejde, der er gjort, og jeg er glad for den opbakning, der har været i Folketinget til det.
Så jeg synes ikke, at der er nogen grund til at
gå ind i en fornyet diskussion om en reform, der
er fuldt ud i gang med at blive rullet ud. Jeg vil
sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg har givet
et fuldstændig krystalklart svar i dag på, hvad
status er for arresthuset i Nykøbing Mors, og det
håber jeg hr. Ole Vagn Christensen er glad for.";Lene Espersen
7860;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med, at der ikke sker noget
med arresten. Men jeg er ikke så tilfreds med det
der med de få kilometer. For 110 km er altså en
betragtelig afstand for at kunne blive fremstillet
for en dommer, og hvis man køres fra arresten
og til dommeren og igen tilbage til arresten, så
er det altså 220 km, man bliver udsat for. Så kunne jeg meget nemt se, at der var nogle, der sagde: Det der er det rene galimatias, og derfor er
der ikke nogen grund til at bevare den arrest.
Jeg er ikke helt beroliget, men det kunne jeg
måske blive, hvis jeg kunne få lidt at vide om,
hvorvidt det der afdelingskontor også skal have
med retssager at gøre.";Ole Vagn Christensen
8546;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, hvad
der muligvis ikke er hr. Ole Vagn Christensen

1705

bekendt, at vi lige har indgået en ny og stor flerårsaftale på politiets område og en fantastisk
god finanslovaftale. I den forbindelse er det bl.a.
aftalt, at man skal fortsætte, og der er afsat penge til at lave flere forsøg med videoafhøring. Det
er netop med henblik på at undgå lange og i
princippet meget tidskrævende transporter alene af den grund, at man skal have fristforlængelse.
Vi forsøger via den nye teknologi at undgå, at
tiltalte, der skal bringes til og fra en arrestbygning, skal blive det i et unødigt omfang, hvis
man kan klare det via en videoafhøring. Det er
en af de mulige løsninger, når vores vejnet og infrastruktur er sådan, at der er lange afstande.
Der er meningen jo, at vi af hensyn til at bruge
tiden mest rationelt kan benytte os af videoafhøring. Det, som hr. Ole Vagn Christensen vel
egentlig helt grundlæggende spørger til, er, om
der er nogen muligheder for at undgå, at man
skal igennem de lange transporter hver gang.
Det er vi i fuld gang med, og finansloven indeholder bl.a. efter aftale med Dansk Folkeparti
også ekstra midler til det.";Lene Espersen
9737;Time;;Kl. 13.10
9749;title_name;Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
9823;name_party;":
Da jeg hørte om politi- og retsreformen og om
det, man var nået frem til, var jeg sådan set tilfreds. Men når der skabes tvivl, er jeg selvfølgelig nødt til at sige, at vi i området er meget opmærksomme på, hvad der bliver givet af signaler. Det kan jeg altså ikke få noget svar på i dag,
men det kan være, at det kommer senere: hvad
der ligger i det der afdelingskontor, og hvordan
det kan klare de retssager, der er i området, hvor
det er beliggende.
Jeg kan se på danmarkskortet, hvor mange kilometer der er mellem Viborg, Holstebro og
Herning. Jeg tænker på, hvor langt der er oppe
fra os og ned til de retter. Det er det, som medfører, at der er sket en skævvridning af Danmark.
Derfor er jeg meget glad for det svar, som vi fik
om brug af video, at det muligvis er den måde,
hvorpå det afdelingskontor kan indgå. Men det
må vi vende tilbage til.
Foreløbig har jeg fået et klart svar på, at arresten bliver.

1706

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)";Ole Vagn Christensen
10815;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg da
aldrig kunne drømme om at sende hr. Ole Vagn
Christensen hjem til vores fælles valgområde
med uafklarede spørgsmål om tilstandene.
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen: Det,
der har været grundlaget for spørgsmålet i dag,
er der svaret fuldstændig krystalklart på, og jeg
kan svare lige så krystalklart, hvad angår afdelingskontoret. Det følger til punkt og prikke det,
vi har aftalt, og det, som fremgår af lovforslaget.
Så det har Socialdemokraterne selv sagt ja til.
Det bliver helt klart inden for de rammer, også
hvad angår det afdelingskontor, der kommer til
at ligge i Thisted. Det vil sige, at de opgaver,
som vi har redegjort for i forbindelse med behandlingen af forslaget om politireform og retsreform, også er dem, man vil se blive udmøntet i
praksis. Så hr. Ole Vagn Christensen kan trygt
tage hjem og sige, at alt er, som det er aftalt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1050
2) Til finansministeren af:";Lene Espersen
11825;name_party;":
»Er ministeren enig i, at tildeling af C02-kvoter
er en form for statsstøtte, at der derfor bør ske
en ligelig fordeling af kvoter mellem kvotebelagte sektorer (virksomheder og energiselskaber), og at det vil være uforsvarligt, hvis nogle
sektorer får yderligere statsstøtte, f.eks. afgiftslettelser?«";Anne Grete Holmsgaard
12155;name_party;":
Vi kan jo alle sammen konstatere, at finansministeren er blevet en meget stærk part i energiforhandlinger og forhandlinger om kvotetildelinger, og derfor har jeg stillet det her spørgsmål,
hvor jeg straks skal beklage, at der er røget et
»stram« ud. Der skulle selvfølgelig have stået
»at der derfor bør ske en stram og ligelig fordeling af kvoter«. Men jeg går ud fra, at finansministeren eller hans embedsmænd nok har regnet
ud, at det under alle omstændigheder var det,
jeg mente.
Jeg synes, det er vigtigt at få en diskussion
med finansministeren om hans holdning til kvotefordeling og også om de ting, der er poppet op
med mellemrum, hvor i hvert tilfælde en enkelt
minister har sagt, at han så syntes, at man skulle

kompensere med afgiftslettelser, hvilket jeg naturligvis er helt uenig i.";Anne Grete Holmsgaard
12986;title_name;":
Nu ved jeg ikke, om spørgetiden er det rigtige
forum for en grundig diskussion om temaet allokering og kvoter, men jeg kan forsøge at svare
på spørgsmålet, som det er stillet, og gøre opmærksom på, at vi sidder og arbejder med allokeringsprojektet, altså med et kvotesystem, og
det er ikke afsluttet.
Det, der er med vores kvotesystem, er jo, at
det i hvert fald i kvotedirektivet er slået fast, at
man skal sikre en omkostningseffektiv reduktionsindsats. Det vil sige, at der bliver sat pris på
hvert ton CO2, der udledes i virksomhederne,
og at der endvidere højst må bortauktioneres 10
pet. af kvoterne. Resten skal uddeles, hvis de
uddeles som gratis kvoter. Det er jo sådan, at
alle andre EU-lande uddeler gratis kvoter til
virksomhederne, og derfor vil vi i lighed med
andre lande uddele en vis mængde gratiskvoter
til virksomhederne i Danmark. Kvoterne vil ikke
dække hele behovet, og virksomhederne vil derfor skulle effektivisere eller købe kvoter.
Der spørges til statsstøtteregler, og det er
selvfølgelig sådan, at så længe kvotetildeling
sker inden for direktivets rammer, er det i overensstemmelse med traktatens statsstøtteregler.
Så kan man spørge, hvad det så er, der er forudsætningen. Det er, at der skal være tale om objektive og gennemsigtige kriterier vedrørende
tildelingen. Der skal tages hensyn til det potentiale, man har, når det gælder det tekniske og
økonomiske i de enkelte kvoteomfattede sektorer. Selvfølgelig vil vi følge dette kvotedirektiv.";Thor Pedersen
14472;Time;"Den gældende regulering hindrer ikke, at der
tildeles efter forskellige kriterier mellem sektorerne, og det var der også tale om i den kvotetildeling, der fandt sted og finder sted i perioden
2005-2007.
Når det gælder afgiftslettelser og statsstøtte,
som der også spørges til, blev afgifterne jo indført med det formål at reducere udledning af
CO2, og siden da er EU's kvotesystem indført.
Det kan være relevant at overveje sammenhængen mellem C02-afgifterne og -kvotesystemet,
og dette skal naturligvis også vurderes i forhold
til EU's energibeskatningsdirektiv og de omtalte
statsstøtteregler.";Kl. 13.15
15095;name_party;":
Tak for svaret.

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Jeg forstår det sådan, at det også er finansministerens holdning, at der ikke er én sektor, der
skal gå helt uden for det her, men at der skal tildeles kvoter. Men jeg fik ikke rigtig noget svar
på, om ministeren mener, at det er mest fornuftigt at have en ligelig fordeling, altså naturligvis
baseret på COTudslip, eller om det er ministerens holdning at have en skævdeling af kvoterne. Det synes jeg faktisk er vigtigt at vide.
Så nævnte ministeren også selv, at man jo har
mulighed for at sælge en del af kvoterne i den
periode, det handler om, nemlig 2008-2012. Jeg
vil gerne høre, om ministeren er enig med mig i,
at det faktisk er et problem, at det ikke er alle
kvoterne, man kan sætte til salg, altså sådan at
det samme ville gælde i de andre EU-lande, fordi man på den måde ville få en meget bedre afspejling af COTudslip, hvis det var kvoterne i
almindelighed, altså hundrede procent, der
skulle sælges.";Anne Grete Holmsgaard
16096;title_name;":
Nu ved jeg ikke, hvad min mening egentlig er
om det arbejde, som pågår, for der er jo tale om
at afveje alle hensynene, og det indgår ikke, at
der skal være ligebehandling. Selve kvotedirektivet har ikke den præmis, at der skal være ligebehandling. Det siger faktisk det modsatte, i og
med at man skal tage hensyn til det potentiale,
både det økonomiske potentiale og de tekniske
muligheder man har i forskellige sektorer. Derfor har de andre EU-lande jo heller ikke tildelt
ud fra en lige procentsats.
De eneste, der tildeler ud fra en lige procentsats, er faktisk de nuværende nye medlemmer,
som var i den tidligere Østblok, for de har alle
sammen hundrede procent kvotetildeling, så de
kan aflevere det hele gratis.
Hvor meget man i givet fald kan sælge, det jo
selvfølgelig bundet af direktivet, nemlig maksimalt 10 pct. ved en auktion. Så beder jeg bare
om, at spørgeren også afventer, at man finder
den balance.
Det er en vurdering af, hvad det egentlig er
for et potentiale, der er i forskellige sektorer. Der
er en liste, som man i givet fald kan udlevere.
Den viser, hvordan de andre lande har fordelt
det, og at der ikke er tale om lige fordeling. Der
har man også hensynet til, hvad man har mulighed for at gøre i bestemte sektorer for at gøre det
mest omkostningseffektivt. Det har selvfølgelig
baggrund i, at man ikke på forhånd skal nedlægge arbejdspladser et sted, hvis man kan nå målet

1707

om C02-reduktion mere hensigtsmæssigt ved at
omallokere.";Thor Pedersen
17575;title_name;"Nu har finansministeren brugt sin talekvote. Så
er det fru Anne Grete Holmsgaard.";Formanden
17683;name_party;":
Den var da ellers ikke særlig stram.
Men jeg kan godt høre, at jeg ikke får finansministeren til at gå ind i selve den nationale allokeringsplan, som endnu ikke er sendt frem til
drøftelse. Men jeg mener godt, at finansministeren kan forholde sig til spørgsmålet om salg af
eller auktionering af kvoter. Er ministeren ikke
enig i, at det ville være mere hensigtsmæssigt,
hvis vi i EU arbejder os frem til, at samtlige kvoter skal sælges? At man ikke uddeler gratis kvoter, men at man derimod sælger kvoterne, bortauktionerer dem. Det ville da harmonere langt
bedre med det, ministeren startede med at sige,
at det sådan set også skulle fungere som en form
for C02-skat på europæisk plan.";Anne Grete Holmsgaard
18405;title_name;":
Det er rigtigt, at der er kvoter på taletid, som formanden siger, for det er i virkeligheden CO2, vi
sender ud, når vi fører luften den vej rundt.
Må jeg lige sige, at det, der er den danske udfordring, også er den balance, vi har i Danmark
mellem COTafgifter og C02-kvoter. For selvfølgelig kan vi sige, at hvis vi løser hele begrænsningen af C02-udslippet gennem kvoter, altså
underforstået, at det er her, man under alle omstændigheder skal betale for C02-udslip, så skal
vi jo ikke på samme tidspunkt også som i dag
have COTafgifter, for så er det reelt en dobbeltbeskatning. Så den balance, der er mellem C02kvoter og det samlede afgiftssystem, indgår
også i overvejelserne.
Men det er rigtigt, at man selvfølgelig helt
matematisk kan sikre sig, at alle de, der overhovedet sender C02 ud, også skal have en kvoteadgang for egentlig at gøre det - eller en anden
skattemæssig belastning.";Thor Pedersen
19309;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
19379;Time;;Kl. 13.20
19406;name_party;":
Jeg har to spørgsmål. Det ene handler om det
med at auktionere kvoter. Jeg synes faktisk, det

1708

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

er vigtigt at få at vide, om finansministeren på
det principielle plan - nu snakker vi ikke den
nationale allokeringsplan her og nu - er enig i,
at det ville være mere hensigtsmæssigt, hvis
man bortauktionerede samtlige kvoter, altså at
man som energiselskab eller stor virksomhed
betalte for at få en udslipstilladelse. Jeg synes
faktisk, det er ret vigtigt at vide, om finansministeren er enig i, at det ville være en bedre ordning end den, der findes i øjeblikket.
Det andet handler om afgifter: Jeg går ud fra,
at finansministeren er enig i, at sådan som kvotesystemet fungerer i dag i EU, er det ikke godt
og tæt nok - hvis man skal sige det på den måde
- til, at det kan erstatte afgifter.";Anne Grete Holmsgaard
20274;title_name;":
Det er nok rigtigt. Men omvendt skal vi også
undgå dobbeltregulering, at der altså i virkeligheden er nogle brancher, der får en dobbeltregulering i forhold til andre brancher.
Men til det principielle spørgsmål om, hvad
der kan bortauktioneres, og hvor mange kvoter
man i givet fald skal have, vil jeg sige, at der
også ligger det hensyn, at man er i konkurrence.
Det er jo meget godt at sige, at man har en
løsning i Danmark, men vilkårene for de virksomheder i Danmark, der konkurrerer med andre virksomheder, må også afspejle de vilkår,
det øvrige EU tildeler virksomhederne, således
at der er en ensartet konkurrencesituation - eller
at vi mest muligt tilstræber en ensartet konkurrencesituation. Ellers er der jo bare tale om, at
man måske pr. definition nedlægger danske arbejdspladser, og det, der ligger i direktivet, er jo
ikke, at man - om jeg så må sige - blot skal afspejle et særligt princip i det enkelte land, men
at man både fokuserer på, hvilke vilkår der er i
andre lande, og på, hvor potentialet til at reducere er, hvilket jo kan være meget forskelligt i
forskellige brancher, økonomisk og teknisk.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1042
3) Til beskæftigelsesministeren af:";Thor Pedersen
21496;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor han mener, at
det skovarbejde, som Skov- og Naturstyrelsen
har udliciteret til et polsk firma, er omfattet af
udstationeringsdirektivet, når det har vist sig, at
det pågældende firma ikke kan dokumentere, at

deres såkaldte medarbejdere opholder sig lovligt her i landet?«";Bjarne Laustsen
21824;name_party;":
Sidste tirsdag havde vi en drøftelse her i salen,
og jeg var lidt målløs over at høre, at beskæftigelsesministeren mener, at der er tale om en udstationering, når Skov- og Naturstyrelsen har
udliciteret et arbejde til et polsk firma, hvis ry og
omdømme og i det hele taget beskaffenhed og
eksistens er mere end tvivlsom.
Derfor vil jeg gerne høre, hvor ministeren har
det fra, at der er tale om en udstationering, og
om han vil redegøre for de betingelser, der er
forudsætningen for, at man rent faktisk kan
være udstationeret i Danmark og eventuelt blive
lønnet med hjemlandsløn.
Nu er det jo sådan, at Skov- og Naturstyrelsen har sagt, at de skal aflønnes efter danske forhold, og det er så spørgsmålet, om det bliver dokumenteret. Men vi har jo eksempler på kontrakter, der siger, at de kun skal aflønnes med 50
euro om dagen, altså 35 kr. i timen, og det må
være under det mål, som man selv har sat i kontrakten.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har bedt Integrationsministeriet om en udtalelse, idet det tilkommer Udlændingeservice at
vurdere, hvilke opholdsretlige regler der finder
anvendelse i den konkrete sag.
Udlændingeservice kan ikke på det foreliggende grundlag udtale sig om de opholdsretlige
spørgsmål i den konkrete sag, og jeg skal derfor
undlade at forholde mig til, om de pågældende
medarbejdere opholder sig lovligt her i landet.
Det må i givet fald afklares gennem de procedurer, vi har for afklaring af sådanne spørgsmål.
Men jeg vil godt understrege, at det er vigtigt,
at vi skelner mellem på den ene side arbejdstagere fra EU-8, der ansættes i danske virksomheder, og på den anden side ansatte, der arbejder
for en udenlandsk virksomhed i Danmark som
led i en levering af en tjenesteydelse.
En arbejdstager fra EU-8, der ansættes i en
dansk virksomhed, er omfattet af den danske
overgangsordning og skal derfor have opholdsog arbejdstilladelse. Derimod kan udenlandske
virksomheder, der skal levere en tjenesteydelse
til Danmark, udstationere virksomhedens ansatte uden krav om opholds- og arbejdstilladelse.
Ved udstationering til Danmark finder den
danske udstationeringslov anvendelse. Det vil

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
sige, at en virksomhed skal overholde de danske
regler om arbejdsmiljø, arbejdstid, ferie og ligebehandling. Udstationeringsdirektivet giver
også adgang til at stille krav om en ordentlig
løn. I Danmark har vi som bekendt valgt, at
spørgsmålet om løn ikke reguleres gennem lovgivning, men gennem forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter, og det gælder også for
udenlandske virksomheder, der opererer i Danmark.";Bjarne Laustsen
24433;Time;;Kl. 13.25
24453;name_party;":
For det første synes jeg, det ville klæde beskæftigelsesministeren at trække det svar tilbage, som
han gav i sidste uge, hvor han helt skråsikkert
sagde, at der er tale om udstationering. Det er jo
urigtige oplysninger, når man ikke i dag kan verificere, at det rent faktisk er tilfældet. Så det vil
jeg godt bede beskæftigelsesministeren om.
Dernæst vil jeg gerne spørge, om det ikke er
underligt, at en statslig virksomhed laver en
kontrakt med et udenlandsk firma og ikke påser,
at de her ting bliver overholdt. Tilsyneladende
er hverken Beskæftigelsesministeriet, Udlændingeservice eller Miljøministeriet klar over, om
reglerne i forbindelse med den kontrakt, man
har udliciteret her, bliver overholdt. For man har
jo en kontrakt for de polske arbejdere, der siger,
at de skal have 50 euro om dagen, og det ligger
langt, langt under standarden, og så er der de
usle forhold.
Der har Arbejdstilsynet som den eneste myndighed været inde og sige, at man ikke vil finde
sig i, at det foregår. Men alle de andre myndigheder har efter min mening svigtet i den her sag,
og det må beskæftigelsesministeren forholde sig
til.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil meget gerne have, at vi har juraen på
plads i de her sager, for det er jo indviklede sager. Spørgsmålet drejer sig om, hvorvidt det er
en udstationering eller det ikke er en udstationering. Der kan jeg jo så sige, at en ansat i en udenlandsk virksomhed er omfattet af udstationeringsreglerne, når følgende betingelser er opfyldt:
For det første, at de ansatte er fast beskæftigede i den udstationerende virksomhed: for det
andet, at den ansatte opholder sig lovligt i virksomhedslandet og der har ret til at arbejde: for
det tredje, at den ansatte opfylder udlændinge-

1709

lovens regler om indrejse og ophold, det vil sige,
at man er visumfri eller er meddelt visum eller
opholdstilladelse: for det fjerde, at den ansatte
har mulighed for at vende tilbage til hjem- eller
virksomhedslandet, når arbejdet er udført, og
har til hensigt at gøre dette. Hvis de ansatte er
EU-statsborgere, vil de altid have mulighed for
at vende tilbage til dette land.
Statsborgere fra EU-8, der udstationeres af et
vikarbureau for at udføre vikar arbejde her i landet, skal have opholds- og arbejdstilladelse, fordi udstationeringen har til formål at bringe arbejdstagere ind på arbejdsmarkedet.
Udlændingeservice foretager efter anmodning fra politiet en vurdering i de konkrete sager
om illegalt arbejde, om der er tale om arbejdstagere, der er omfattet af den danske overgangsordning, eller om der er tale om ansatte, der er
omfattet af udstationeringsreglerne.";Bjarne Laustsen
27103;name_party;":
Det var en lang gang sniksnak. Det, det simpelt
hen handler om her, er, om de folk var ansat af
det polske firma, og det var de ikke. Den regel er
brudt allerede fra starten af, og derfor kan der
ikke være tale om udstationering. Det er ren og
skær vikarformidling, plat og svindel fra en
danskers og en tyskers side, som har lokket de
folk herop for at arbejde på vilkår, der ligger
langt fra det, som Skov-og Naturstyrelsen selv
har skrevet i deres kontrakt at de skal have.
Der må de myndigheder, der har skrevet den
her kontrakt, da sørge for, at den bliver overholdt. Punkt et er altså, at de aldrig har været
ansat i den virksomhed. Derfor må myndighederne da skride ind her: det har man gjort i andre tilfælde. Jeg synes da, man må håndhæve
reglerne. Jeg synes bestemt, det er en skærpende
omstændighed, at det er en statsvirksomhed,
der har udliciteret arbejdet.
Alt det her arbejde - det er skovarbejde, arbejde med pyntegrønt, alt muligt andet - foregår
jo på en unfair måde, fordi der hverken foregår
afregning af løn, skat eller noget som helst andet, og jeg synes, det er på tide, at regeringen og
myndighederne skrider ind i den her sag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo høre på hr. Bjarne Laustsen, at vi kan
spare masser af penge til domstole, politi og alt,
muligt andet, for de her ting har hr. Bjarne
Laustsen klaret i en håndevending. Så der er da
et stort potentiale, når der kommer en socialde-

1710

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

mokratisk regering til næste gang, for så kan
man jo bare have hr. Bjarne Laustsen til at afklare de her ting.
Det, der gælder, er, at statslige myndigheder i
kontrakter med private leverandører har en forpligtelse til at indsætte en såkaldt arbejdsklausul. Forpligtelsen følger af ILO's konvention nr.
94 fra 1949 om arbejdsklausuler i offentlige kontrakter.
Arbejdsklausulen indebærer, at private leverandører skal sikre de ansatte en løn, arbejdstid
og andre arbejdsvilkår, som ikke er mindre gunstige end dem, der gælder for arbejde af samme
art inden for vedkommende fag eller industri på
den egn, hvor arbejdet udføres.
Konventionen er gennemført senest ved cirkulære nr. 115 af 27. juni 1990 fra Beskæftigelsesministeriet. Som følge heraf har alle statslige
myndigheder pligt til at indsætte arbejdsklausuler i offentlige kontrakter, og det er de enkelte
myndigheder, der skal sørge for, at cirkulæret
bliver fulgt.
Mig bekendt er Skov- og Naturstyrelsen i øjeblikket ved at undersøge, om kontraktens bestemmelser er opfyldt, og det er jo i fuld overensstemmelse med reglerne.";Bjarne Laustsen
29689;Time;"ge kræfter på at sikre, at udstationeringslovens
betingelser bliver opfyldt, f.eks. at virksomheden har en lovlig økonomisk aktivitet i hjemlandet, at den ikke er oprettet for at omgå de danske regler osv.
I den gruppe af partier, der står bag østaftalen, arbejder vi hele tiden med de her spørgsmål, og vi prøver hele tiden at få samlet reglerne
op. Derfor drøfter vi jo også, hvilke oplysninger
vi kan få. Vi har jo indført anmeldelsespligt til
skattemyndighederne, SKAT i Sønderborg: vi
registrerer de såkaldte E 101-attester, som EUborgere har med, når de har arbejde i et andet
EU-land. Så vi prøver hele tiden at være på omgangshøjde med det her.
Så har vi jo lavet netværk i alle regioner mellem politi, fagbevægelse, arbejdsgivere og offentlige myndigheder. Parallellen til det er, at
selv om det er forbudt i straffeloven at stjæle, så
begås der jo stadig tyverier i Danmark, og derfor
skal vi hele tiden sikre, at vi er på omgangshøjde
med udviklingen.";Kl. 13.30
30679;name_party;":
Jeg vil sige til ministeren, at jeg går ud fra, at vi
er enige om, at den danske model er en god model, fordi den sikrer velfærden for de danske
lønmodtagere. I forbindelse med de svar, der er
givet, efter at man har arbejdet med det i 3 uger
og gennemført tingene på en sådan måde, at
man faktisk har undergravet den danske model
og dermed velfærden, vil jeg gerne spørge, om
ministeren slet ikke føler noget ansvar over for
det. Det lyder ikke til i svarene, at man føler noget ansvar. Der kører man det over på det juridiske, men det kunne jo godt være, at der var brug
for nogle andre juridiske regler, for at man netop
i god tid kunne give informationer.";Ole Vagn Christensen
31366;name_party;":
I den fjernsynsudsendelse, der blev sendt i sidste uge, redegjorde man jo for, hvor nemt det var
at få en forhåndsaftale, hvor nemt det var at oprette et kontor, og det, vi har oplevet med skovarbejderne i Thy og ligeså i det øvrige Nordjylland, har jo været, at man faktisk er gået ud på
gaden og har fundet dem den 13., 14. og 15. oktober og så ansat dem den 18. oktober.
Giver det slet ikke ministeren nogen grund til
at overveje, om der findes andre muligheder for
at give klar og tydelig information, det vil sige at
oplyse om de der SE-numre, som man jo skal have, hvis man har arbejde - som ministeren siger
- i sit hjemland? Sådan er det jo, når vi ansætter
folk i fleksjob, så er der også dér nogle regler for,
at man her inddrager organisationerne, fordi
man netop vil sikre, at den danske model ikke
undergraves af danskere. Kunne det ikke være
noget, man også kunne overveje i forbindelse
med den udenlandske arbejdskraft?
Der er mange spørgsmål, som folk ikke rigtig
forstår at ministeren forholder sig til, som han
gør.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige til hr. Ole Vagn Christensen, at vi
bruger mange kræfter på at sikre, at overgangsordningen for opholds- og arbejdstilladelse efterleves af danske virksomheder. Vi bruger man-

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at vi jo
også har en omgåelsesgruppe, hvor fagbevægelsen sammen med Beskæftigelsesministeriet, Integrationsministeriet og Udlændingeservice ar-";Ole Vagn Christensen
32895;title_name;"Så har jeg indtegnet to medspørgere, først hr.
Ole Vagn Christensen.

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
bejder med de her ting. Så der er et vidt forgrenet samarbejde på det her punkt.
Jeg tror, jeg ved alle lejligheder har givet udtryk for, at vi skal gøre alt, hvad vi kan for at finde folk, der omgår de her regler, og der skal slås
hårdt ned på dem, der omgår dem.
Der var en fjernsynsudsendelse i sidste uge,
hvor der også var eksempler på, hvordan man
omgår de her regler. Der skal vi selvfølgelig
være fuldt slagkraftige og gribe ind over for de
der ting, for vi vil ikke have den danske model
ødelagt, hvor vi så kunne risikere at få et A-hold
og et B-hold blandt medarbejderne: fordi der
kom nogle underbetalte udlændinge og udførte
job her.";Formanden
33657;Time;"Så det er en topprioritet for os. Men jeg vil
bare sige, at rent praktisk kan vi jo nok ikke have
en statslig medarbejder stående i samtlige skove
i landet, så det forudsætter jo nok, at der kommer nogle indberetninger om mærkelige arbejdstider, som der jo også er kommet i den her
sag.";Kl. 13.35
33956;title_name;Så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.;Formanden
34021;name_party;":
De sidste sager, vi har set i det sidste stykke tid,
dokumenterer jo i hvert fald, at der er tale om et
større problem. Og Socialdemokratiets opfattelse er, at en af måderne at få løst noget af det her
på simpelt hen er at øge kontrollen. For der er jo
øjensynligt ikke nogen tvivl om, at der er en
manglende kontrol af de virksomheder, som udstationerer. Det kan både være Told og Skats,
udlændingemyndighedernes, politiets og sådan
set også Arbejdstilsynets opgave at komme ud
og kontrollere.
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren, om han ikke er enig i, at en øget indsats, en
øget kontrol og måske en mere systematisk kontrol af de udstationerende virksomheder ville
kunne være med til at dæmme op for en del af
det problem og løse en del af de situationer, som
vi står med.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, nu vil jeg jo nødig foregribe de drøftelser, vi
har i forligskredsen bag østaftalenog drøftelserne med arbejdsmarkedets parter i den omgåelsesgruppe, som vi har kørende parallelt, men
man kunne f.eks. forestille sig indførelse af en

1711

mere udbredt anmeldepligt over for udenlandske tjenesteydere, og oplysningerne ville dermed kunne give et bedre overblik over omfanget af udstationerede personer i Danmark.
Men som sagt er det jo noget, vi har på dagsordenen i vores forligskreds og i omgåelsesgruppen, hvor arbejdsmarkedets parter deltager, og jeg synes, at vi hele tiden skal være på
forkant med denne udvikling.";Thomas Adelskov
35506;name_party;":
Jeg synes også, der er grund til, at man får kigget noget nærmere på det og simpelt hen mere
systematisk går til de her virksomheder og kontrollerer dem. Det kan være udlændingemyndighederne, der skal ind og kontrollere, om der
rent faktisk er tale om en reelt udstationerende
virksomhed, eller om der tale om en fupvirksomhed.
Et andet spørgsmål, jeg synes der rejser sig,
handler om den særlige forpligtelse, som statslige institutioner har. Der ville jeg egentlig gerne
spørge, om der i regeringen er nogen overvejelser om, at man laver en særlig meddelelse til
statslige institutioner om at efterleve det EF-direktiv, der siger, at der for udstationerede skal
gælde lokale lønninger og arbejdsforhold, altså
svarende til danske forhold, og at man kontrollerer, at de, der eventuelt vinder et udbud i forhold til en statslig institution, også overholder
de her regler og altså ikke snyder og udnytter
udenlandsk arbejdskraft.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Men nu er det mig bekendt sådan, at der i denne
kontrakt med det firma, der udfører opgaverne,
er en klausul om, at det skal være under danske
lønforhold, det foregår. Så man kan sige, at kravet om danske lønforhold jo er opfyldt fra Skovog Naturstyrelsens side. Og så må man sige, at
så er kontrollen jo Skov- og Naturstyrelsens: de
skal sikre, at det her bliver overholdt, og de skal
jo, når de bliver gjort bekendt med problemer,
gå ind og undersøge dem, og det er jo også det,
der sker i øjeblikket.";Thomas Adelskov
37004;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
37078;name_party;":
Jeg vil sige, at man må konstatere her i dag, at
beskæftigelsesministeren gav urigtige oplysnin-

1712

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

ger til Folketinget ved at påstå, at der var tale
om en udstationering, som man ikke kan dokumentere. Det vil i hvert fald, når vi får en socialdemokratisk regering, ligge mig på sinde, at
man giver rigtige oplysninger til Folketinget.
Så vil jeg sige til ministeren: Jeg synes, det er
flovt, at ingen af de instanser, jeg nævnte før, har
været inde i den her sag, før 3F meldte Skov- og
Naturstyrelsen til politiet for at få de kontrakter
udleveret. Ingen har foretaget sig noget som
helst. De eneste, der har foretaget sig noget, er
Arbejdstilsynet: det var, efter at jeg reagerede og
skrev til ministeren, og han sørgede så for, at Arbejdstilsynet kom derud. Det har de været, og
det har jeg kvitteret for, men de andre instanser
har ikke gjort noget.
SKAT udsender i dag en pressemeddelelse
om, at juletræerne skal være grønne. Ja, det er da
kønnest.
Det er ikke lykkedes politikredsen i Hobro at
rejse en eneste sag på baggrund af de her ting.
Jeg synes, det er flovt, for i den kontrakt, der
er indgået, har man ikke sikret sig imod den situation, at nogle kan stå med de kontrakter i
hånden, der siger, at de skal have 50 euro. Det
opfylder jo ikke betingelserne. Man kunne have
gjort noget for uger siden, men der foretog man
sig ikke noget. Jeg synes, det er flovt for en statslig virksomhed, som har udliciteret arbejde til
det firma, der har haft folk ansat på de vilkår.
Jeg skammer mig.";Bjarne Laustsen
38630;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi skal selvfølgelig altid sikre os, at reglerne bliver overholdt. SKAT og Arbejdstilsynet udfører
jævnligt uanmeldte kontrolaktioner for at sikre
håndhævelsen af skattereglerne og reglerne for
arbejdsmiljø, og oven i det kommer jo den daglige kontrol.
Politiet har i de sidste måneder arbejdet intensivt med at forbedre indsatsen mod illegalt
arbejde. F.eks. har 330 betjente været på efteruddannelse i at håndtere sager vedrørende illegalt
arbejde, der er blevet udarbejdet en særlig manual i samarbejde med de relevante myndigheder, som har hjulpet politiet i det konkrete efterforskningsarbejde, og dertil kommer, at illegalt
arbejde vil være et prioriteret indsatsområde i
de kommende år som led i flerårsaftalen for politiet og anklagemyndigheden for perioden
2007-2010.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan bekræfte, at jeg har modtaget en henvendelse fra Frederikshavn Kommune med ønske om at genforhandle vilkårene for kommunens overtagelse af havnen. Det er sådan set det,
jeg bliver spurgt om, og jeg kan oplyse, at i dag
har jeg bedt mit ministersekretariat om at kontakte Frederikshavn Kommune, så vi kan få et
møde om sagen. Jeg har bedt om at få mødet så
hurtigt som muligt allerede i næste uge, så vi
kan få afklaret sagen. Jeg ved ikke, om det kan
lade sig gøre, men det vil i hvert fald blive forsøgt.
Hvad angår spørgsmålet om genforhandling,
fremgår det af aftalen om overdragelse af Frederikshavn Havn, at der kan åbnes for genforhandling, hvis gods- og passagerertaksterne
over Storebælt og Øresundsforbindelsen nedsættes væsentligt inden udgangen af 2005 og det
ud fra en helhedsvurdering indebærer en rela-

Spm. nr. S 889
4) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 13.40
40444;name_party;":
»Hvornår agter ministeren at mødes med Frederikshavn Kommune og Frederikshavn Havn om
den genforhandlingsklausul, der er indføjet i aftalen om overtagelse af Frederikshavn Havn,
idet brotaksterne er nedsat, hvilket har betydet
mindre transport på og dermed færre indtægter
til havnen?«";Bjarne Laustsen
40751;name_party;":
Jeg har ønsket at få transport- og energiministerens vurdering af den politiske aftale, der blev
indgået, da statshavnen blev solgt til Frederikshavn Kommune. I aftalens punkt 10 står der, at
der er enighed mellem parterne om, at hvis brotaksterne bliver sat ned og det bl.a. medfører en
dårligere indtjening på ruterne til Frederikshavn, skal der ske en genforhandling af prisen.
Jeg ønsker sådan set, at man fra regeringens
side lever op til det, der står i aftalen om, at forholdene skal vurderes. Det er klart, at der skal
foreligge dokumentation fra Frederikshavn
Havn, rederierne og Transport- og Energiministeriet, men først og fremmest mener jeg, at der
bør finde et møde sted, så man kan leve op til aftalen om salget af havnen.

(215)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
tivt større negativ effekt for godsomsætningen i
Frederikshavn Havn. Det kan imidlertid ikke
konstateres, at Frederikshavn Havn har haft tilbagegang i godsomsætningen fra 2001 til 2005.
Godsomsætningen er tværtimod steget med 5
pct. i denne periode, og det glæder mig selvfølgelig utrolig meget på havnens vegne, for det er
jo en vældig god havn.
På den baggrund finder jeg ikke, at der er
grundlag for at indlede genforhandlinger med
Frederikshavn Kommune. Men jeg tager naturligvis et møde, så de kan høre min argumentation, for det er nok den mest praktiske måde at
gribe sagen an på.";Bjarne Laustsen
42141;name_party;":
Jeg takker for et meget kontant svar, men jeg vil
alligevel gerne høre, om mødet skal finde sted
her, og om ministeren deltager i det.
Der er jo indgået en politisk aftale mellem
den daværende trafikminister og Frederikshavn
Kommune om købet af havnen, og det er jo en
ret stor sag, også når man ser på antallet af arbejdspladser. Det er jo klart, at hvis man ændrer
forholdene i regionen og ændrer taksterne, giver
det sig udslag på en eller anden måde, og jeg er
sikker på, at Frederikshavn Havn og Frederikshavn Kommune er i stand til at dokumentere, at
der overføres mindre godsmængder på ruterne.
Derfor ser jeg frem til det møde. Jeg er glad
for at have fået tilsagn om det i dag, og det gør
mig selvfølgelig også glad på regionens vegne,
at regeringen anerkender, at aftalen skal genforhandles, hvis det kan dokumenteres, at der er
sket en omsætningsnedgang på godssiden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har bekræftet over for hr. Bjarne Laustsen, at
vi holder et møde, så hurtigt som det er muligt,
og jeg deltager naturligvis selv i mødet: det siger
sig selv.
Jeg deler ikke den opfattelse, at havnen har
lidt skade af takstnedsættelserne, men det må
jeg jo forklare Frederikshavn Kommune og Frederikshavn Havn. Det er det, jeg vil forsøge på
mødet, det er det, der bliver emnet for diskussionen, og så må vi se, hvem der trækker det
længste strå.";Bjarne Laustsen
43531;Time;;Kl. 13.45
43551;name_party;":
Jeg takker, og jeg ser frem til, at mødet finder
sted i en god og fordragelig tone.

1713

Det har på mange områder været ganske udmærket, at statshavnene er blevet solgt til kommunerne, og at de har fået frie rammer. Men
hvordan og hvorledes udviklingen ville blive,
var der jo ingen, der kunne se på daværende
tidspunkt, og netop derfor fik man indføjet en
genforhandlingsklausul. Nu er det så op til parterne at blive enige om betalingsspørgsmålet, og
jeg er sikker på, at Frederikshavn Havn er i
stand til at fremlægge den nødvendige dokumentation for, at der er basis for at foretage en
genforhandling af køb- og salgsbetingelserne tilbage fra 2001.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg deler ikke den opfattelse, men det er jo nøjagtig det, jeg skal diskutere med Frederikshavn
Kommune.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 706
5) Til transport- og energiministeren af:";Bjarne Laustsen
44465;name_party;":
»Hvornår kan industrien, energisektoren, forskningsverdenen, beslutningstagerne og befolkningen i almindelighed forvente, at regeringen
og energiforligspartierne har afsluttet forhandlingerne om »Energistrategi 2025«?«
Skriftlig begrundelse
Ved behandlingen af regeringens energipolitiske
redegørelse i foråret 2006 vedtog et flertal af Folketingets medlemmer, at: »Folketinget tager
Energipolitisk Redegørelse 2006 til efterretning
og noterer sig med tilfredshed, at de politiske
drøftelser om opfølgning på regeringens »Energistrategi 2025« er godt i gang.« (Forslag til vedtagelse nr. V 76).
Siden er særligt statsministeren og regeringspartiernes miljø- eller energiordførere kommet
med bud på nogle målsætninger eller pejlemærker for en kommende energistrategi, der gav det
indtryk, at regeringen i løbet af forholdsvis kort
tid ville lægge sig fast på en endelig strategi for
de næste 20 års energipolitik i enighed med den
politiske kreds, der til daglig omtales energiforligspartierne.

1714

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

Det har ikke været muligt at få statsministeren til at uddybe sine udtalelser vedrørende
målsætninger eller pejlemærker på energiområdet, og da processen nu har løbet i snart to et
halvt år, og landet har været uden en langsigtet
energistrategi i fem år, er det påtrængende med
en afklaring.";Per Clausen
45813;name_party;":
Det er jo sådan, at netop i denne periode føres
der en masse drøftelser og diskussioner om
Danmarks fremtidige energipolitik, og derfor
synes jeg måske, det er meget passende at spørge transportministeren, hvordan det går med de
forhandlinger.
Jeg synes, det er et passende tidspunkt at
spørge om det, for den 19. maj - altså for over et
halvt år siden - sagde transportministeren her i
Folketingssalen, at der var god gang i drøftelserne om en aftale, og enten samme dag eller dagen
efter vedtog et flertal i Folketinget, at drøftelserne gik godt. Men når drøftelserne gik godt allerede i maj, hvad er så forklaringen på, at der
ikke foreligger et resultat nu?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som det utvivlsomt er hr. Per Clausen bekendt,
er energipolitikken i det sidste års tid blevet en
af de mest opgraderede former for politik, vi
har. Man kan sige, at gennem mange år var energipolitik noget, man lavede med venstre hånd,
og der skete ikke så meget på området. Men
bare de sidste par år er der jo sket kolossalt meget på området, specielt i forbindelse med de
meget høje priser på olie og gas, og samtidig er
der på internationalt plan opstået meget stor interesse for energipolitikken, spørgsmålet om forsyningssikkerhed osv.
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at jeg ser meget
store udfordringer i energipolitikken, ikke
mindst når vi diskuterer forsyningssikkerhed.
Det kræver handling på både nationalt og internationalt plan, og i regeringen ser vi det som en
meget vigtig opgave at finde det rette svar på de
udfordringer, som er meget, meget store. Det
tror jeg er en af de ting, hr. Per Clausen og jeg er
enige om.
Der er tale om udfordringer, som kræver meget langsigtet planlægning og også meget betydelige investeringer. Derfor skal de løsninger, vi
finder frem til, være særdeles velovervejede, og
jeg kan røbe for hr. Per Clausen, at hver eneste
dag bruger jeg meget af min tid i ministeriet på

at forberede nøjagtig disse forhold. Det er kommet til udtryk ved, at regeringen i oktober måned fremlagde en aftale med en meget, meget
bred kreds af Folketingets partier- ja, vistnok
alle Folketingets partier undtaget hr. Per Clausens parti - og aftalepartiernes udspil til debatten i EU om en samlet energipolitik.
Det næste skridt er at få fastlagt de langsigtede planer for de nationale mål og de nationale
virkemidler., Som jeg har lovet flere gange og
også har udtalt til pressen, er det noget, vi arbejder intenst på at blive færdige med, så det kan
fremlægges inden årets udgang, altså inden for
de næste 33 dage.";Per Clausen
48381;name_party;":
Jeg må forstå transportministerens svar på den
måde, at der ikke foregik nogen drøftelser med
andre partier den 19. maj, og at årsagen til det
var, at regeringen ikke havde sit udspil klar. Nu
står vi her et halvt år efter, og der er altså ikke
kommet et udspil fra regeringen med nogle konkrete bud på, hvordan Danmarks energipolitik
skal se ud i fremtiden.
Det er et meget, meget vigtigt område - det er
jeg enig med ministeren i - men det er jo til skade for forbrugerne, det er til skade for miljøet,
det er til skade for Danmarks energipolitik og
klimapolitik, og det er jo i virkeligheden også til
skade for energiforsyningsvirksomhederne, at
vi mangler at få klare svar på, hvad målsætningerne er, og hvad det er for nogle midler, som regeringen og de partier, den eventuelt skal samarbejde med, vil gøre brug af i fremtiden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan sige, at det oplæg, som vi fremkommer
med inden årets udgang, har været diskuteret i
flere faser i regeringen og blandt regeringspartiernes ordførere. Når det ikke er fremkommet
tidligere, skyldes det, at der næsten konstant
kommer nyt på markedet, både nationalt og internationalt. Det er derfor, vi er blevet ved med
at forberede os grundigt, men vi kommer med et
meget grundigt udspil inden årets udgang: det
kan jeg bekræfte endnu en gang.";Per Clausen
49727;Time;;Kl. 13.50
49744;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er lidt underligt, at transportministeren nu siger, at der hele tiden kommer nye ting frem, som skal med i planen og i
aftalen. Det forstår jeg faktisk ikke, for indtil nu

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
har jeg haft opfattelsen af, at transportministerens og regeringens politik er at fremlægge nogle rammebetingelser for udviklingen af energipolitikken i fremtiden, og så kan man eventuelt
diskutere, hvordan målsætningerne skal være.
Hvad er det for noget nyt, der hele tiden kommer frem, og som gør, at regeringen ikke er i
stand til at komme med et udspil til rammebetingelser og med nogle bud på, hvilke midler
man vil anvende, og hvilke mål man har for
fremtiden? Det synes jeg faktisk er meget, meget
svært at forstå.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Hr. Per Clausen må jo være og er naturligvis
også bekendt med, at der konstant sker noget på
området. Senest skete der noget i oktober måned, hvor vi kom med et EU-indspil, der på
mange måder blev vel modtaget, og som der var
meget stort behov for. Men når vi kommer med
et EU-indspil, som vi havde forberedt ganske
grundigt, er vi jo nødt til at afstemme det nogenlunde med det udspil, vi selv skal komme med
senere, og det er altså det arbejde, der foregår på
regeringsniveau og blandt regeringspartiernes
energiordførere i øjeblikket.";Per Clausen
51101;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
51179;name_party;":
Jeg har nogle spørgsmål til processen.
Bliver det udspil, regeringen arbejder med,
afhandlet med Dansk Folkeparti, inden det går
videre til de andre energiordførere? Det er det
ene, jeg gerne vil have at vide. Det andet, jeg
gerne vil have at vide, er: Har regeringen tænkt
sig først at sende det til energiordførerne eller
først at sende det til pressen?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Angående selve processen kan jeg sige, at vi
lægger udspillet åbent frem for alle Folketingets
partier. Jeg har ikke for vane - det mener jeg
ikke fru Anne Grete Holmsgaard har kunnet
tage mig i - først at lægge tingene frem for pressen, for det synes jeg ikke er den rigtige måde.
Men det er klart, at regeringspartierne naturligvis har løbende drøftelser med Dansk Folkeparti på alle niveauer, også på transport- og
energiområdet, for Dansk Folkeparti er jo vores

1715

regeringsgrundlag. Der træffes overhovedet
ikke aftaler med Dansk Folkeparti, men jeg drøfter løbende tingene med Dansk Folkepartis ordfører, naturligvis også dette oplæg. Men der er
ikke noget, vi skal være enige om på forhånd, vi
drøfter tingene.";Anne Grete Holmsgaard
52335;name_party;":
Ministeren siger på den ene side, at alt bliver
lagt åbent frem for alle Folketingets partier, men
på den anden side siger han - jeg kan ikke forstå
det anderledes - at det her bliver løbende drøftet med Dansk Folkeparti. Er det virkelig rigtigt,
at Dansk Folkeparti er involveret i drøftelser, inden andre partier kommer til? Og finder ministeren, at det harmonerer med en åben stil?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Enten har fru Anne Grete Holmsgaard ikke hørt
ordentligt efter, eller også har jeg udtrykt mig
klodset.
Jeg har cirka hver 14. dag møde med regeringspartiernes ordførere, og her er Dansk Folkeparti også med, for det parti er jo baggrunden
for, at regeringen kan blive siddende. Det er regeringens støtteparti, og derfor drøfter vi selvfølgelig også en masse ting med Dansk Folkeparti. Men der indgås ikke nogen som helst forhåndsaftaler med nogen. Vi lægger tingene
frem, og så tager vi diskussionen. Vi indgår ikke
forhåndsaftaler med nogen, men jeg taler naturligvis med ordførerne om, i hvilken retning vi
skal gå, inden jeg går i regeringen og får det indspil, jeg vil komme til debatten med, endeligt
bekræftet.";Anne Grete Holmsgaard
53500;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
53567;name_party;":
Så kan vi ikke give Dansk Folkeparti skylden
for, at det går så langsomt, men så må forklaringen jo være den ganske enkle - for det kan jo
ikke skyldes, at man ikke har den tekniske kompetence i Energiministeriet til at lave et forslag at man ikke kan blive enig om et udspil i regeringen og i regeringspartierne.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren er helt sikker på, at man kan nå at blive
færdig med et udspil, som regeringspartierne og
regeringen står fuldt og helt bag, i december måned. Vi skulle jo nødig være nødt til at spørge
igen om et halvt år, hvorfor ministeren snakkede

1716

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

om nogle drøftelser, der gik godt, når de ikke
var startet.";Per Clausen
54279;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har ikke til hensigt at give nogen som helst
andre end mig selv skylden, hvis vi ikke har det
udspil, som jeg har lovet hr. Per Clausen, klar,
og jeg vil i hvert fald ikke give Dansk Folkeparti
skylden for det, for det vil der ikke være nogen
rimelighed i. Vi arbejder intenst med udspillet.
Det er en større omgang, vi skal igennem, det er
kolossale ting, der står på spil, og jeg fremlægger det på regeringens vegne inden udgangen af
december måned, sådan som jeg har lovet.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.55
54851;title_name;"Inden vi går videre, skal jeg lige meddele, at
spørgsmål nr. S 1048 og S 1049, der er stillet til
indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Henrik
Sass Larsen (S), er taget tilbage efter ønske fra
spørgeren.
Spm. nr. S 709
6) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
55130;name_party;":
»Hvilke overvejelser om mål for nedbringelse af
C02-udledningen i Europa og i særdeleshed i
Danmark har regeringen gjort sig i forbindelse
med udspillet til målsætninger for andelen af
energiforsyning, der skal udgøres af vedvarende
energi i EU i år 2025?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelse for spørgsmål nr.
S 706.";Per Clausen
55481;name_party;":
Jeg er meget glad for, at statsministeren sagde
klart, at vi kan forberede os på en debat om ind-holdet af regeringens udspil i starten af det nye
år. Det ser jeg meget frem til.
Jeg har et par gange forsøgt at få statsministeren til at sige noget om målsætninger og midler i
regeringens energipolitik. Det har han altid afvist, men en enkelt ting, som man vel godt kan

inddrage, er klimapolitikken, og jeg vil gerne
spørge transportministeren, om det indgår i regeringens overvejelser om fremtidens energipolitik, at C02-udslippet skal nedsættes - det regner jeg med - og også hvor meget man vil satse
på at nedsætte det med.
Folketinget har jo haft nogle drøftelser med
Teknologirådet, og her kom det frem, at en nedsættelse på 50-60 pct. frem til 2025 i hvert fald er
teknisk og økonomisk mulig. Men spørgsmålet
er selvfølgelig, om den politiske vilje er til stede,
og det vil jeg godt høre transportministerens
svar på.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Regeringen er bevidst om, at de energipolitiske
tiltag i EU skal bidrage til at reducere udledningen af CO2 og andre miljøskadelige stoffer: det
er ingen hemmelighed.
EU skal via en ansvarlig energipolitik medvirke til en bekæmpelse af de globale klimaforandringer, bl.a. ved at fremme energieffektiviseringer og vedvarende energi. Det fremgår meget
klart af det danske indspil til EU's energidebat,
som jeg refererede til under det forrige spørgsmål.
EU's klimaforpligtelser skal opfyldes gennem
initiativer på flere forskellige områder, bl.a. gennem C02-kvotedirektivet. Det er en sag, som hører under miljøministrene, og den er derfor ikke
en direkte del af processen vedrørende en ny
energipolitik i EU. Men som sagt skal energipolitikken i EU naturligvis yde et vigtigt bidrag til
opfyldelse af EU's klimaforpligtelser.";Per Clausen
57299;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig glad for at høre, men så
vil jeg spørge ministeren, om en ansvarlig klimapolitik ikke betyder, at man skal reducere
C02-udledningen så meget, som det overhovedet er muligt med hensyntagen til teknik og
økonomi.
Når et stort ekspertpanel i Danmark med tilslutning fra de politiske partier siger, at det er
realistisk muligt at reducere med 60 pct. frem til
år 2025, burde det så ikke være målsætningen?
Og er ministeren ikke enig med mig i, at hvis
man skal føre en ansvarlig klimapolitik, forudsætter det bl.a., at man fastsætter præcise målsætninger og præcise virkemidler i sin energipolitik, hvis man skal nå målet?

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som jeg nævnte før for hr. Per Clausen, henhører
klimapolitikken og de klimapolitiske målsætninger under miljøministeren, og hendes ressort
vil jeg ikke bevæge mig ind på. Men som det
fremgår af det danske EU-energiudspil, skal
energipolitikken i EU selvfølgelig bidrage til at
opfylde de klimapolitiske målsætninger.";Per Clausen
58365;name_party;":
Jeg går ud fra, at miljøministeren og energiministeren på et eller andet tidspunkt får koordineret
deres bestræbelser på at opfylde vores klimamålsætning, men jeg vil gerne spørge ministeren: Er det ministerens opfattelse, at det er rigtigt, at hvis det skal sikres, at Danmark lever op
til sine klimapolitiske målsætninger, er det faktisk en forudsætning, at vi har en langsigtet
energiplan, der indeholder både bindende målsætninger og et klart bud på, hvilke virkemidler
der skal anvendes? Og er det et sådant udspil til
energiplan, vi kan forvente at få fra regeringen
inden årets udgang?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan forsikre hr. Per Clausen om, at der foregår en meget tæt koordinering mellem miljøministerens og mit arbejde, men jeg har ikke til
hensigt at tage ting ud af det samlede oplæg, jeg
kommer med i løbet af december, og delbehandle dem under spørgsmål til ministrene. Det er efter min mening ikke det rette forum at gøre det i.";Per Clausen
59351;Time;;Kl. 14.00
59363;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som medspørger.;Formanden
59441;name_party;":
Så kan ministeren måske oplyse, om der vil indgå et klart C02-reduktionsmål i den energiplan,
som ministeren præsenterer inden årets udgang?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det var det samme spørgsmål, som hr. Per Clausen stillede, og så får fru Anne Grete Holmsgaard også det samme svar: at jeg ikke er indstillet på at lave delforhandlinger omkring vores
energipolitik under spørgetiden i Folketinget.
Det er ikke det rette forum at gøre det i.

1717";Anne Grete Holmsgaard
59941;name_party;":
Nu prøvede jeg faktisk ikke at lokke et tal ud af
ministeren, men bare en meddelelse om, hvorvidt der vil indgå et klart forpligtende C02-reduktionsmål i den energistrategi, der vil blive
fremlagt inden årets udgang.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det vil tydeligt fremgå af det udspil, der kommer, om der vil eller ej.";Anne Grete Holmsgaard
60293;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
60360;name_party;":
Jeg kan måske godt forstå, at transportministeren ikke ret gerne vil svare ret præcist på de her
spørgsmål, formentlig fordi regeringen endnu
ikke er enig. Men kan transportministeren ikke
godt forstå, at når transportministeren står her i
Folketinget og siger, at der foregår gode drøftelser mellem partierne, og der så går over et halvt
år, og regeringen endnu ikke er færdig med sit
udspil, så er det svært at bevare optimismen, for
man kan jo få det indtryk, at selv de beskedne
ambitioner, som transportministeren har, faktisk
er svære at komme igennem med i regeringen.
Når vi står her i dag, er det jo, fordi det har taget meget, meget lang tid for regeringen at blive
færdig, og jeg synes faktisk, at transportministeren på den baggrund burde være i stand til at
løfte sløret bare en lille smule for, hvilke overvejelser man gør sig i regeringen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må sige, at hr. Per Clausen ikke behøver
være bekymret på mine vegne. Det er der ingen
grund til. Jeg skal nok komme med det udspil,
jeg har lovet. Og når vi igen vender tilbage til
det, som vi startede spørgsmålet med for et
kvarter siden, nemlig hvorfor der er et tidsforløb, så tror jeg, hr. Per Clausen i virkeligheden
godt forstår det.
Hvis vi prøver at se på, hvad der er sket i den
sidste tid, prøver at se på, hvad der sker i USA,
prøver at se på, hvad der skete i Danmark med
statsministerens fremragende åbningstale om
energipolitikken, prøver at se på, hvad der sker i
EU, prøver at se på, hvad der sker over hele verden, så er det ikke så mærkeligt, at man ikke
bare slynger nogle ting ud. Og når vi taler om
perioden frem til 2025, er det for mig meget, me-

1718

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

get vigtigere, at vi får et solidt udgangspunkt for
diskussionen, end at vi får noget, vi skal rette
næste år, fordi der for resten er sket så meget
rundtomkring i verden.
Vi ved, hvad der er sket nu, og det er det rigtige tidspunkt at komme med udspillet på. Jeg
glæder mig til at komme med det.";Per Clausen
62394;title_name;"Tak til transport- og energiministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1009
7) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Vil ministeren være med til at stoppe muligheden for, at firmaer kan give fri luksusbolig til
udvalgte ansatte til en ultralav skattesats, jf. omtalen heraf i Børsen den 22. november 2006?«";Formanden
62748;title_name;":
Indledningsvis skal jeg oplyse, at der er to regelsæt for værdiansættelse af fri bolig i ansættelsesforhold: et, der gælder for direktører, hovedaktionærer og andre, der har bestemmende indflydelse på deres egen aflønningsform, og et, der
gælder for fri bolig til andre ansatte.
Direktører, hovedaktionærer og andre, der
har bestemmende indflydelse på deres egen aflønning, beskattes efter bestemte regler, idet en
procentdel af ejendomsværdien tillægges den
skattepligtige indkomst.
Den anden gruppe af ansatte - og det er den,
spørgsmålet drejer sig om - omfatter typisk ansatte inden for hospitalsvæsenet og inden for
skov- og landbrugsvæsenet samt præster og viceværter. Det fremgår af den artikel i dagbladet
Børsen, som spørgeren henviser til, at fri bolig
lige nu er populært inden for it-branchen, men
det fremgår også, at fri bolig hører til sjældenhederne i branchen.
I Danmark har der ikke tidligere været den
store tradition for, at arbejdsgiverne stiller fri bolig til rådighed for den ansatte. Dels er der en
del administration forbundet med ordningen,
dels har det i et marked med stigende priser på
ejendomsmarkedet været attraktivt for den ansatte selv at eje boligen. Lejelovens regler spiller
også en rolle for arbejdsgivernes anvendelse af
ordningen.

Udgangspunktet for beskatningen af gruppen af almindelige ansatte er markedslejen, men
for at undgå en individuel værdiansættelse af
alle friboliger har man indført en skematisk værdiansættelse. Værdiansættelsen tog oprindelig
udgangspunkt i Finansministeriets skemasatser
for lejeboligbidrag, da der ikke var fastsat nogen
ejendomsværdi for en række af de boliger, der
traditionelt har været omfattet af bestemmelsen,
f.eks. hospitalsboliger eller medarbejderboliger
ved landbruget.";Kristian Jensen
64515;Time;"Tidligere blev satserne fastsat af Ligningsrådet, men siden november 2005 er de blevet fastsat af SKAT. De skematiske satser differentieres
efter, hvilken kommune den pågældende bolig
er beliggende i, og de skal derfor revideres på
baggrund af kommunesammenlægningerne pr.
1. januar 2007. SKAT vil derfor i den forbindelse
se på satserne og også, om satserne er de rigtige.
John Dyrby (S):
Tak for svaret. Jeg hører det sådan, at skatteministeren i virkeligheden siger, at det her er noget, der bør ses på, for de her skattesatser er nok
lidt lave - specielt for visse boliger.
Må jeg tolke svaret derhen, at vi efter den 1.
januar i virkeligheden får en revurdering af det
her regelsæt, så det mere afspejler markedsprisen på den bolig, som en ansat bor i, og som den
ansatte får stillet til rådighed, så skatteansættelsen sker i forhold til værdien af den her bolig? Er
det sådan, jeg må tolke svaret?";Kl. 14.05
65454;title_name;":
Ja - og der kunne jeg sådan set godt have endt
svaret, men jeg skal alligevel sige, at det jo er af
flere årsager. Det er både, fordi den seneste regulering af området her blev gennemført af Ligningsrådet i 1999, og også fordi kommunesammenlægningen gør, at der nu er en naturlig og
nødvendig anledning til, at vi skal have set på
det igen. Derfor har jeg sikret mig, at SKAT kigger på området for at sikre, at det bliver en leje,
der er afhængig af markedsværdien, som bliver
udgangspunktet, når vi kigger på det rent skattemæssigt.
John Dyrby (S):
Tak for det svar også. Det synes jeg er særdeles
positivt og i øvrigt særdeles fornuftigt.
Betyder det så, at man vil køre de to regelsæt,
der i virkeligheden findes, nemlig et for direktører og et for ansatte, som ministeren selv var

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
inde på, sammen til ét regelsæt, så det samme
regelsæt gælder, uanset om man er direktør eller
ansat, således at man i virkeligheden får en helt
bestemt markedspris, uanset hvilket ansættelsesforhold man så i øvrigt har?";Kristian Jensen
66533;title_name;":
Jeg mener, at intentionen bag det gældende regelsæt omkring regler for fribolig for personer,
som ikke selv kan bestemme deres løn, sådan set
i princippet er rigtig, nemlig at man tager udgangspunkt i, hvad markedslejen ville være.
Især for de personer, som bor i det, man kan kalde tjenesteboliger, f.eks. præster og andre, vil
der blive en klar vurdering af, hvad markedslejen ville være. Det mener jeg er en mere rimelig
vurdering end vurderingen i forhold til, hvad en
procentsats af ejendomsværdien er.
Derfor tror jeg på, at vi stadig væk skal have
to regelsæt, nemlig det regelsæt, der blev indført
for dem, der så at sige selv kan bestemme deres
egen lønpakke, og så det regelsæt, der skal gælde for andre, herunder nogle, der har en bolig,
som de ikke sådan decideret kan vælge fra i deres ansættelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1010
8) Til skatteministeren af:
John Dyrby (S):
»Vil ministeren være med til at stoppe muligheden for, at der via pensionsopsparingen kan finansieres f.eks. en udenlandsk feriebolig med
fradrag i topskatten, hvorefter man som ejer selv
kan benytte den udenlandske feriebolig?«";Kristian Jensen
67698;title_name;":
Jeg er blevet spurgt om, hvorvidt jeg ville være
med til at stoppe muligheden for, at man via en
pensionsordning kan finansiere f.eks. en udenlandsk feriebolig med fradrag i topskatten,
hvorefter man som ejer kan benytte den som
udenlandsk feriebolig.
Svaret er sådan ganske kort, at jeg ikke vil
ændre de gældende regler, for betaler man markedslejen for selv at leje sommerhuset, er der ingen forskel på, om man udlejer sommerhuset til
andre, om man selv lejer det til markedslejen, eller om man placerer sin pensionsopsparing i et
ejendomsaktieselskab.

1719

Man kan jo f.eks. også købe ydelser af et børsnoteret selskab, f.eks. en flyrejse hos et luftfartsselskab eller teletjenester hos et teleselskab, som
man har placeret sin pensionsopsparing i, og det
er der ikke noget odiøst eller forkert i. Derfor er
der for mig at se heller ikke noget odiøst i at leje
et sommerhus af et selskab, som man har placeret sin pensionsopsparing i, og hvor man betaler
markedslejen for at benytte sommerhuset.
Der er mulighed for, at en pensionsopsparer
sammen med i hvert fald mindst fire andre inden for de rammer, der er fastsat af Finanstilsynet, kan placere en del af pensionsopsparingen i
et unoteret selskab, der så investerer i andet,
f.eks. et sommerhus med henblik på udlejning.
Det er en almindelig erhvervsmæssig virksomhed på linje med al anden aktivitet som f.eks.
produktion af rugbrød, edb-software og advokatydelser.
Efter Finanstilsynets regler, der er fastsat i
den såkaldte puljebekendtgørelse, kan man ikke
placere sin pensionsopsparing i et selskab, der
har til formål eller som et af sine formål at give
brugsrettigheder, rabatter eller lignende i selskabet.
Hvorfor nu det? Jo, grunden er, at opsparingen skal komme pensionsopspareren til gode efter dennes pensionering. Det betyder, at brugsrettigheden ikke må nedsætte afkastet på pensionsopsparingen, og derfor er nøglen her, at den
leje, man skal betale, skal være markedslejen og
ikke må være en leje, der ligger under markedslejen, for så bryder man reglerne.";Kristian Jensen
69741;Time;"John Dyrby (S):
Tak for svaret og tak for gennemgangen.
Det er fuldstændig rigtigt, som skatteministeren siger, at det, der er problemet, jo er, at man
via sin pensionsopsparing, hvor man f.eks. har
fradrag i sin topskat, har mulighed for via et
unoteret selskab at investere i så at sige sin egen
feriebolig i udlandet, og det er rigtigt, at man så
skal betale en markedsleje. Men er det ikke rigtigt, at den markedsleje jo kanaliseres tilbage til
en selv igen via ejerskabet af den her unoterede
virksomhed?
Så selv om det er markedslejen, er det så ikke
korrekt forstået, at man i virkeligheden selv får
gavn af den, når den kommer til udbetaling, og
at man kan køre det ind i sit virksomhedsregnskab og på den måde i virkeligheden kapsle hele
systemet ind, så man bottom line får en billigere

1720

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

udenlandsk feriebolig eller - for det kunne det jo
også være - et sommerhus i Danmark?";Kl. 14.10
70704;title_name;":
Jeg er ikke enig i, at man kan lave et system,
hvor man som konsekvens får en billigere feriebolig. Det, man skal gøre, er, at man skal gå ud
og betale den markedsleje, der ville være for at
leje en tilsvarende. Så man får altså ikke nogen
rabat ved at gå ud og få en billigere bolig, når
man går ud og lejer den.
De penge, der kommer retur, den markedsleje, der kommer retur, svarer jo til, hvad man som
pensionsopsparer ville have fået i afkast, hvis
man eksempelvis havde investeret i det sommerhus, som naboen gik ud og lejede.
Det, der har været kernen i regeringens intention om at bløde op for, hvad man kan bruge
pensionsopsparingsmidler til, er, at vi skulle
lave en ubureaukratisk ordning, hvor der var
mulighed for, hvis det skete på markedslejevilkår, at investere i de aktiver, som man måtte
mene var interessante, herunder ferieboliger og
også ferieboliger i udlandet.
John Dyrby (S):
Ministeren har ret i, at det sådan set ikke er lejen, der er problemet, for der er reglerne i hvert
fald sådan nogenlunde klare. Det, der er problemet, er jo, at man via fradrag i sin topskat i virkeligheden kan få en skatterabat, der betaler den
her feriebolig - om det så er i Danmark eller i
udlandet. Og det, der er problemet, er også, at
man kan bruge den feriebolig i virksomhedsskatteordningen til at få en meget billigere feriebolig i forhold til, hvad man skulle have betalt,
hvis man havde ejet den selv helt uden for den
her pensionsordning.
Så problemet er ikke så meget lejen, problemet er, at man via pensionsordningen får et
skattefradrag, og de penge kan man så bruge til
at betale for den her bolig. Er det i virkeligheden
ikke der, problemet ligger?";Kristian Jensen
72407;title_name;":
Jeg vil komme med den indrømmelse, at da vi
lavede ordningen her, var det sådan set ikke
med henblik på at lave selskaber, der skulle
købe ferieboliger op, men derimod at få kanaliseret nogle penge over til flere vækstiværksættere, til flere iværksættere i Danmark, men hvis
ikke man skal lave et smagsdommeri, hvor jeg
eller nogle af mine embedsmænd skal sidde og
vurdere, hvilken type virksomhed der er rigtig

eller forkert at investere i, er man nødt til at stille
nogle skematiske regler op og så acceptere, at de
skematiske regler kan bruges til forskellige former for investeringer. Derfor har vi lavet en ordning, hvor man kan investere og også investere i
ferieboliger, hvis det er det, man vælger at bruge
sin pensionsopsparing til.
Man skal huske på, at når der er en pensionsopsparing, er der jo både en løbende pensionsafkastbeskatning plus en endebeskatning på det
tidspunkt, hvor man vælger at tage pengene ud
igen. Hvis det er en kapitalpension, er det en 40procents-beskatning, og hvis det er en ratepension, bliver man beskattet med den sats, der nu
engang er.
Derfor er jeg ikke enig i, at man her har lavet
en skattemaskine, der gør, at folk kan købe sig
en billigere bolig på skatteydernes regning.";Kristian Jensen
73640;title_name;"Hr. John Dyrby for et sidste spørgsmål.
John Dyrby (S):
Tak for svaret.
Jeg hører svaret således, at skatteministeren
siger, at det ikke var tanken, at ordningen skulle
kunne bruges på den her måde, men af hensyn
til enkelheden og det ubureaukratiske i den her
ordning bliver det lidt svært at vurdere. Det er
jeg sådan set enig med skatteministeren i. Det
betyder jo ikke, at man ikke nødvendigvis kunne finde en ubureaukratisk måde at gøre det her
på, for man har jo ikke tænkt det ind fra starten.
Må jeg forstå ministerens svar således, at hvis
man kunne finde en relativt enkel ordning til at
forhindre det her, så er ministeren klar til at se
på det?";Formanden
74331;title_name;":
Jeg mener, det er problematisk at begynde at
sætte sig til dommer over, hvad der er den rigtige investering for folk. Vi har lavet nogle barrierer, man skal forbi for at få lov til at bruge sin
pensionsopsparing til at investere her, nogle barrierer for at sikre, at det er sådan, at man er garanteret, at der er penge tilbage den dag, man
skal pensioneres, at man ikke kan spille hele sin
pensionering op.
Jeg tror på, at de mennesker, som bruger deres pensionsopsparing til at investere i virksomheder, herunder også virksomheder med udlejningsvirksomhed, gør det med det formål at sikre sig bedst muligt til deres egen alderdom.";Kristian Jensen
74974;Time;"(216)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Derfor er jeg sådan set af den overbevisning,
at vi skal lade folk have ansvaret for deres egne
beslutninger og egne prioriteringer, herunder
også ansvaret for, om de investerer i det korrekte, og derfor har jeg ikke nogen planer om at kigge på, om man kunne skære hjørner eller andet
af.
Så det bliver ikke fra min side, der kommer
sådanne undersøgelser i gang. Jeg skal naturligvis ikke lægge bånd på, hvad hr. John Dyrby og
Socialdemokratiet ønsker at igangsætte.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 14.15
75525;title_name;"Det næste spørgsmål, som er opført som nr. 9 på
dagsordenen, er stillet til økonomi- og erhvervsministeren, men økonomi- og erhvervsministeren er ikke nået frem. Derfor er der mulighed for
at flytte spørgsmålet, så det kommer til sidst,
hvis spørgeren er indforstået med det, ellers udgår spørgsmålet. (Karen Hækkerup (S): Det er i orden). Vi flytter det over til sidst.
Spm. nr. S 1044
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
75975;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange liv der er
gået tabt som følge af, at behandlingsgarantien
er blevet administreret på den måde, som det er
sket, hvor patienter har måttet vente så længe på
strålebehandling, at den behandling, de har
kunnet få tilbudt, ikke har kunnet helbrede dem,
men udelukkende er blevet givet med henblik
på at tilbyde patienten lindrende behandling?«";Karen Hækkerup
76371;name_party;":
Jeg vil lige først sige, at jeg forstod, at spørgsmålet til økonomi- og erhvervsministeren vil blive
besvaret efter spørgsmålene til indenrigs- og
sundhedsministeren, og jeg vil så i øvrigt opfordre ham til at få øget bevillingerne til trafikafviklingen i hovedstadsområdet - han sidder
nemlig i trafikkø. Det problem kender vi jo alle
sammen.
Jeg skal spørge om noget, der faktisk ikke er
så muntert. Jeg skal spørge til den kræftbehandlingsgaranti, som politikere - både den tidligere
SR-regering og den nuværende regering - har
givet befolkningen, en garanti for, at er man
kræftramt, får man behandling inden for 4 uger.

1721

Det har afstedkommet en stor storm i de sidste par uger, at det nu har afsløret sig, at folk
faktisk ikke bliver behandlet inden for de 4 uger.
Derudover har 77 ud af de 50 mennesker, som
har taget kontakt til Sundhedsstyrelsen, ikke engang fået noget svar på anmodningen om henvisning til behandling i udlandet eller et andet
sted, så der er altså sket nogle svigt.
Jeg vil egentlig spørge ministeren, om man
har nogle tal for, hvor mange mennesker det i alt
drejer sig om, som ikke har kunnet blive tilbudt
helbredende behandling, men i stedet for kun
har kunnet få smertelindrende behandling, fordi
systemerne i den grad har svigtet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var nok en fortalelse, at det var 77 ud af 50,
der ikke havde fået nogen besked, jeg tror, det er
50 ud af 77, rent logisk.
Til spørgsmålet her, der jo går på, hvor mange
liv der er gået tabt som følge af den måde, behandlingsgarantien har været administreret på i
Sundhedsstyrelsen, må jeg sige, at det jo er et
spørgsmål, som på ingen måde kan besvares.
For det første er det jo umuligt at sige, hvor
længe de enkelte patienter ville have ventet,
hvis ordningen havde været administreret anderledes. For det andet ville det selv med den viden være umuligt at vurdere, i hvilken udstrækning den forskel kunne tænkes at have betydet
dødsfald.
Når det så er sagt, vil jeg gerne komme med
den tilføjelse, at jeg selvfølgelig går ud fra, at de
behandlingsansvarlige læger har sikret, at de
patienter, der har ventet, er dem, der ud fra faglige kriterier bedst har kunnet tåle at vente uden
forringelse af deres helbredsprognose.
Så kan jeg nok ikke komme tættere på et svar
på et spørgsmål, som man jo i øvrigt kan gøre
sig mange tanker om hvilke motiver der gemmer sig bag. Det skal jeg ikke uddybe nærmere,
men blot komme med en opfordring til, at vi
ikke bruger denne sag til at skabe unødig frygt
og bekymring hos de patienter, der har kræft.
Jeg må sige, at spørgsmål af den karakter, der
stilles her, jo på ingen måde bidrager til at løse
nogen som helst af de problemer, som er blevet
afdækket i det sidste stykke tid, og som jeg i øvrigt sammen med den konstituerede medicinaldirektør har taget en stribe initiativer til at sikre
nu kommer op på skinner.

1722

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)";Karen Hækkerup
79325;name_party;":
Altså, der er såmænd ikke nogen motiver: der er
en oprigtig interesse i at finde ud af, hvor mange
patienter det her er gået ud over. Jeg tror, der er
mange, der ligesom mig selv har levet i en familie, hvor kræft har været en del af dagligdagen,
og som synes, det ville være rart at få at vide,
præcis hvad den her garanti har haft af konsekvenser for de patienter, som ikke er blevet behandlet, men også for dem, som heldigvis har
nået at blive behandlet, og som har fået behandling senere.
Jeg vil gerne spørge en gang til: Det er vel
ikke meningen, at man bare siger, at nu har vi så
haft en skandale, og så gør vi ikke mere ved det?
Det er vel for pokker meningen, at man vil undersøge, i hvor stort omfang den her skandale
har påvirket mennesker. Hvor mange borgere er
det, vi taler om? Det er vel ikke et politisk drilleri gerne at ville finde ud af, hvor mange mennesker det her er gået ud over i de 5 år, systemet
ikke har virket?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det konkrete spørgsmål lader sig ikke besvare,
ligesom jeg heller ikke ville kunne besvare det
modsatte spørgsmål, nemlig hvor mange mennesker der nu overlever deres kræftsygdom takket være de initiativer, der er taget de sidste 5 år,
patienter, som, hvis de initiativer ikke var taget,
ikke ville have overlevet deres kræftsygdom. Sådan et spørgsmål ville jeg heller ikke kunne besvare. Det lader sig ikke gøre.";Karen Hækkerup
80746;Time;"I forhold til de patienter, der er kommet i
klemme ved en ufuldstændig og mangelfuld
sagsbehandling i Sundhedsstyrelsen, har jeg den
forventning til Sundhedsstyrelsen, at Sundhedsstyrelsen følger op på de sager konkret i forhold
til hver enkelt patient, undskylder og beklager
den utilstrækkelige sagsbehandling og i øvrigt
gør de konkrete patienter opmærksom på de rettigheder, patienterne har.
Det er den måde, hvorpå der er mulighed for
at følge op i forhold til de patienter, der er kommet i klemme ved Sundhedsstyrelsens mangelfulde sagsbehandling.";Kl. 14.20
81319;name_party;":
Ministeren siger, at de skal gøres opmærksom
på de rettigheder, de har. Det er jo det, der ikke
er sket. Der er jo sket så utrolig mange svigt og
så utrolig mange fejl, og når ministeren siger, at

der er patienter, der er kommet i klemme, synes
jeg, det er en underdrivelse. De her patienter er
ikke alle sammen kommet i klemme, nogle af
dem er faktisk døde som følge af, at systemet
har svigtet, og døde som følge af, at der ikke er
nogen, der har fulgt op på, om den behandlingsgaranti, vi som politikere havde givet dem, og
som indenrigs- og sundhedsministeren som
øverste ansvarlige står i spidsen for, rent faktisk
bliver overholdt.
Jeg synes, det her er en alvorlig sag, og jeg
kan ikke forstå, at det ikke kan være muligt at
komme med et tal. Hvis jeg skulle give en meget
nem model til at finde ud af det, kunne man jo
spørge de læger, som har måttet ændre behandlingsplanerne: Hvor mange gange har man ændret en behandlingsplan fra at have fokus på at
være livreddende til kun at være smertelindrende? Man må da kunne finde frem til, hvor mange patienter, det her er gået ud over.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må sige, at jeg ikke ved, hvor fru Karen
Hækkerup har sin viden fra, når fru Karen Hækkerup her fuldstændig ud i luften kan fastslå, at
der er patienter, der er døde som følge af det her
svigt. Den viden har jeg altså ikke.
Jeg har fået en relativt ny viden om, at Sundhedsstyrelsen har administreret mangelfuldt og
utilstrækkeligt i forhold til nogle konkrete patientsager, som er lagt på styrelsens bord: 75 patientsager over en årrække, hvoraf nogle helt
fejlagtigt har været håndteret som bunkesager.
Der skal selvfølgelig følges op i forhold til de
patientforløb, og det betragter jeg som en helt
naturlig opgave for Sundhedsstyrelsen, nu denne sag er kommet for en dag, at sørge for sker.
Og så synes jeg i øvrigt, at det rigtigste ville
være at koncentrere sig om at sørge for, at den
mangelfulde sagsbehandling, der har været,
ikke gentager sig fremadrettet. Det er jo det fokus, jeg har, og jeg synes også, det er det fokus,
man bør have, hvis man vil andet og mere end
forsøge at lave polemik på noget, jeg betragter
med den største grad af alvor.";Karen Hækkerup
83542;title_name;Så er det fru Charlotte Fischer som medspørger.;Formanden
83612;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge til ordet garanti. Jeg hører til dem, der har den opfattelse, at lidt for
mange politikere har haft en lidt for uhæderlig

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
omgang med ordet garanti gennem tiderne. Jeg
har læst i regeringsgrundlaget for 2001, og dengang skrev regeringen:
»Borgerne skal have en reel og konkret garanti for behandling for alle sygdomme ...«.
Jeg vil egentlig gerne helt sagligt spørge ministeren: Fortryder ministeren ikke lidt det ordvalg i dag? »Reel og konkret garanti«. Hånden
på hjertet: Man kan ikke give den garanti, og det
viser jo de stigende ventetider på stråling. Man
ikke kan give garantien herhjemme, når man
mangler mandskab, og man kan jo altså ikke garantere, at udlandet lige hoster op med de behandlingstilbud, som vi ikke selv magter at
komme op med.
Så spørgsmålet er, om ministeren fortryder
det her ordvalg fra 2001.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, jeg fortryder ikke det ordvalg. Men jeg er
meget beklemt og ulykkelig over, at den garantimekanisme, som den her ordning hviler på, har
vist sig konkret i forhold til en række patienter
at være utilstrækkelig. Det er beskæmmende, og
det er det, der er baggrunden for, at der nu bliver taget en stribe initiativer.
Den konstituerede medicinaldirektør har
med øjeblikkelig virkning etableret en ny visitationsenhed i Sundhedsstyrelsen som en stabsfunktion under hendes direkte ledelse og bevågenhed, og der er taget en stribe initiativer med
danske regioner, som skal genskabe tilliden til
den garanti, som jo ikke er en garanti for, at man
kan blive behandlet på ens lokale sygehus inden
for 4-ugers-fristen, men som er en garanti for, at
kan man ikke det, skal samfundet hjælpe den
patient, der ønsker det, til behandling inden for
fristerne et andet sted.";Charlotte Fischer
85425;Time;"Den garanti har der været sat spørgsmålstegn
ved, og det er mig meget magtpåliggende, at det
spørgsmålstegn viskes væk, og det bruger jeg al
den tid på, som jeg har mulighed for at disponere til det formål, når jeg ikke skal svare på
spørgsmål om historien.";Kl. 14.25
85706;name_party;":
Jeg vil nu alligevel spørge, om ministeren ville
have brugt det ordvalg i dag. »Reel og konkret
garanti«, hvad ligger der dog i det? Selv hvis alt
var gået efter bogen - det er det jo så ikke - og
cancerpatienterne havde fået et tilbud om behandling i udlandet, kan den danske regering jo

1723

heller ikke garantere, at der står et behandlingstilbud klar i udlandet. Og hvilket indtryk skal
borgeren have, når man læser en sådan sætning,
hvor der står: »Borgeren skal have en reel og
konkret garanti for behandling ...«? Efterlader
det ikke det forkerte indtryk, og burde det ikke
give stof til eftertanke om, hvordan man bruger
det her ord garanti fremover?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Borgerne skal efterlades med det indtryk, men jo
også med den virkelighed, at der er alvor bag de
her ord. Der er ingen tvivl om, at det ideelle jo
er, at vi på samtlige danske strålecentre kan tilbyde behandling inden for fristen. Det er ikke situationen nu. Det er ikke godt nok, selv om det
jo altså, kan man sige, er et problem, der eksisterer på den i øvrigt glædelige baggrund, at vi har
øget kapaciteten meget dramatisk i forhold til,
hvad man har været i stand til tidligere, sådan at
vi vel i år laver godt 200.000 strålebehandlinger
mod 140.000 det år, hvor jeg blev minister, og på
den glædelige baggrund, at en række patienter,
f.eks. prostatakræftpatienter, der ikke tidligere
har kunnet få strålebehandling, nu med de nye
behandlingstilbud kan få det, hvilket giver dem
en bedre prognose for deres sygdom. Vi er selvfølgelig ikke i mål, før vi er i mål på alle seks
strålecentre.
Men det rokker ikke ved, at garantien skal
gæfde, og den skal gælde for den enkelte patient
på den måde, at hvis patienten ønsker at flytte
sig for at få strålebehandling inden for tidsfristen, skal vi som samfund understøtte patienten
i det. Vi skal være behjælpelig med at finde et
andet tilbud. Det er det, der har været sat
spørgsmålstegn ved, og det er det spørgsmålstegn, der skal viskes væk, og det tager jeg alle
mulige initiativer til vil ske.";Charlotte Fischer
87784;title_name;Så er det hr. Per Clausen som medspørger.;Formanden
87842;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren ikke har lyst til at
snakke om fortiden, men ministeren slipper jo
ikke for at forholde sig til den kendsgerning, at
den behandlingsgaranti, han lovede os, efter at
han var blevet valgt i 2001, for de her sygdomme
ikke er blevet overholdt i praksis. Ministeren
slipper jo heller ikke for at tage stilling til, hvordan det kunne ske, at ikke bare amterne, men
også H:S, hvor sundhedsministeren er repræ-

1724

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

senteret i bestyrelsen, og Sundhedsstyrelsen,
hvor ministeren også har et ansvar, har svigtet.
Ministeren slipper jo heller ikke for at forklare, hvordan det kan være, at det faktisk på trods
af alt det her er lykkedes ministeren i dag at
være i den situation: Det gik galt, det gik galt
steder, hvor jeg var repræsenteret, og hvor jeg
burde have gjort min indflydelse gældende,
men jeg vidste intet, og derfor er det ikke mit ansvar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hørte ikke noget spørgsmål.";Per Clausen
88863;name_party;":
Jeg vil så bare stille ministeren det spørgsmål:
Hvordan lykkedes det i alle de år ministeren at
leve i uvidenhed? Når han nu har ansvaret for
Sundhedsstyrelsens arbejde, når han nu har en
repræsentation i H:S' bestyrelse, når han nu godt
vidste, at man ikke var i stand til at overholde
behandlingsgarantien på de danske sygehuse,
hvordan lykkedes det ham så fortsat at leve i
uvidenhed? Og kan vi forvente, at ministeren
også fremover vil undlade at sikre sig, at behandlingsgarantien på det her område bliver
opfyldt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu tiltror jeg hr. Per Clausen kompetencer til
godt at kunne forstå, at vi her står med to sager i
en: Vi står med et spørgsmål om, hvad det er for
en dansk sygehuskapacitet, vi har, og hvor langt
den rækker. Der har både jeg og med mig alle
andre været fuldt vidende om og haft fuld indsigt i, at vi ikke har kunnet give behandling til
alle patienter på det lokale sygehus inden for 4ugers-fristen. Det er almen viden.";Per Clausen
89872;Time;"Jeg kan i øvrigt også konstatere, at der har
været opbakning til regeringens måde at prioritere det her område på. Regeringen er ikke blevet mødt med et eneste forslag fra den seriøse
del af oppositionen om at øge bevillingerne til
området. Det eneste forslag med relevans, vi har
mødt, er et forslag fra Det Radikale Venstre vedrørende finansloven 2005 om at reducere bevillingen til hospitalsbehandlingen med 80 mio. kr.
Så der må jo være stor tilfredshed med de ressourcer, vi har sat af, og det er ikke nogen nyhed, at der er et pres på de danske stråleafdelinger.

Så er der spørgsmålet om garantien, altså den
mekanisme, der skal virke over for den enkelte
patient, der ikke kan tåle at vente mere end 4
uger, hvor sygehus og i sidste ende Sundhedsstyrelsen har et ansvar. Der har jeg jo fuldt foldet
ud i de samråd, jeg har deltaget i, at første gang
jeg får viden om, at der er sager i Sundhedsstyrelsen, som overhovedet ikke er undergået nogen form for sagsbehandling, er som opfølgning
på den artikel, der var i Politiken forrige mandag.";Kl. 14.30
90932;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
91004;name_party;":
Ja, uvidenhed kan være dejlig, for det fritager jo
en for at påtage sig det ansvar, man også rettelig
har. Jeg hørte ministeren udtale, at han er meget
ulykkelig over konsekvenserne for de patienter,
det her er gået ud over. Hvis han havde følt et
personligt ansvar, var han selvfølgelig gået, men
det føler han jo heldigvis ikke.
Behandlingsgarantien blev nu berørt igen i
det her spørgsmål. Jeg kan godt forstå, den bliver berørt, for der er stor forvirring om, hvorvidt den faktisk eksisterer. Ministeren har jo selv
skøjtet rundt nogle gange i nogle forskellige forklaringer spændende fra, at det ikke er en ultimativ garanti, til at vi nu skal overholde garantien allerede fra i dag, og der har været mange,
mange flere forklaringer på, hvad en garanti er,
og hvad den ikke er.
Dansk Folkepartis ordfører var så tilfreds, da
redegørelsen kom forleden dag, og sagde, at nu
var der en garanti fra indenrigs- og sundhedsministeren om, at nu ville det her betyde, at alle
patienter ville modtage tilbud om behandling
inden for 4 uger.
Jeg vil bare som mit afsluttende spørgsmål
lige bede ministeren svare med ja eller nej: Kan
vi slette hele den lange diskussion, der har været, og så sige, at hermed og fra i dag er der en
behandlingsgaranti, og den betyder, at alle patienter kan blive behandlet inden for 4 uger?
Hvis de ikke kan blive behandlet på deres eget
sygehus, vil de blive henvist til at andet sygehus
enten i ind- eller udland, og hvis de bliver henvist til et sygehus i udlandet, skal det ikke være
for egen regning, de skal ikke have ekstra omkostninger. Har vi sådan en garanti, og er den
ultimativ?

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Behandlingsgarantien betyder det, behandlingsgarantien har betydet hele tiden, siden reglerne
blev formuleret, for de har ikke været lavet om,
nemlig at hvis en patient ikke kan komme i behandling inden for tidsfristen, så skal man hjælpe patienten ved at anvise et andet tilbud i indeller udland, og kan det lokale sygehus ikke selv
anvise et sådant tilbud, skal det ske med Sundhedsstyrelsens mellemkomst. Det er det, garantien går ud på, og i den forstand er der ikke noget nyt under solen.
Det nye under solen er, at det er konstateret
og nu dokumenteret via den redegørelse, Sundhedsstyrelsen har udarbejdet, at der har været et
sagsbehandlingssvigt i Sundhedsstyrelsen, og i
nogen grad jo altså også på nogle af landets sygehuse, og det bliver der rettet op på nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1045
11) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Karen Hækkerup
93600;name_party;":
»Hvorfor vælger ministeren at sænke frit valggarantien til 1 måned for alle patienter - også
dem med kun lettere lidelser - når sagen om
strålebehandling af kræftpatienter viser, at der
er brug for at koncentrere kræfterne om de alvorligt syge?«";Charlotte Fischer
93870;name_party;":
Meget skidt kan der jo og skal der siges om den
verserende kræftsag, men et lyspunkt i alt det
her er, at det har sat fokus på spørgsmålet om
prioritering af sundhedsvæsenets ressourcer.
Bruger vi pengene rigtigt? Ligegyldigt hvor
mange penge man hælder i sundhedsvæsenet,
skal man jo hele tiden stille sig det spørgsmål.
Der har vi den opfattelse, at det forslag, regeringen har om at sænke ventetidsfristen, i virkeligheden rejser det spørgsmål også set på baggrund af spørgsmålet om kræftpatienterne, for
er det i virkeligheden ikke et forslag, hvor man
bruger ressourcerne meget bredt, og hvor man i
stedet for skulle koncentrere dem om de enkelte
patienter?";Charlotte Fischer
94544;Time;"Vi kan jo konstatere, at Patientforeningen
Danmark her i november om regeringens forslag sagde:

1725

Det er en helt forkert prioritering, at man vil
nedsætte ventetiden fra 2 til 1 måned på hofter
og den slags, når alvorligt syge mennesker ikke
kan få behandling til den tid, man har lovet.
Er det ikke rigtigt, at det på den ene eller den
anden måde er en mærkelig prioritering og må
forekomme at være en mærkelig prioritering i
en tid, hvor man kan se, at der er problemer
med kræftpatienter, at man på den måde spreder ressourcerne ud over et bredt antal patienter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, fru Charlotte Fischer opstiller en falsk
målsætning og i øvrigt bruger ordet garanti i sit
spørgsmål i relation til de her patienter, som altså ikke er kræftpatienter.
Det, regeringens forslag går på, er jo at sænke
grænsen for, hvornår vi giver patienterne nogle
rettigheder, som det så i øvrigt er op til den enkelte patient selv suverænt at tage stilling til om
man vil gøre brug af, og hvor det i øvrigt er min
forventning, og det kan jeg jo se på historien, at
ikke alle de patienter, dér får rettigheden, vil
gøre brug af den.
Når vi ønsker at give den mulighed, så er det,
fordi vi synes, det bør være et særkende ved
dansk sundhedsvæsen i forhold til alle patienter,
at de udstyres med de stærkest tænkelige rettigheder. Det er det, der ligger i at udvide frit valgordningen og sænke grænsen fra 2 til 1 måned,
og det flytter ikke ressourcer fra området her.
For sagen er jo den, at vi ikke står i en situation, hvor det er penge, der er det første og det
største problem. Det, der er udfordringen her på
stråleområdet, er jo ikke, at vi ikke har ressourcer til at øge kapaciteten, det er, at vi mangler tilstrækkelig med uddannet arbejdskraft, det er, at
vi mangler hænder. Og den udfordring i den del
af sundhedssektoren kommer vi jo ikke nærmere en løsning ved at undlade at give patienter i
andre dele af sundhedsvæsenet flere eller færre
rettigheder.";Kl. 14.35
96570;name_party;":
Nu har regeringen jo ikke undersøgt ret meget
vedrørende den her ny frist på 1 måned. Så hvad
det vil koste, er svært at vide, for selvfølgelig vil
det koste noget.
Det, som mange læger lægger vægt på, er, at
når man går ind og sænker ventetidsfristen, så
lægger man op til, at der på sygehusene løbes
hurtigere for at nå at behandle patienterne inden

1726

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

for 1 måned, og så skal man tage ressourcerne
nogle andre steder fra. Det går ud over de interne ventetider, og lige præcis de interne ventetider er noget af det, som kræftpatienterne lider
meget under. De har lange interne ventetider.
Så er det ikke helt forkert at sige - det vil jeg i
hvert fald mene - at det ikke har nogen konsekvenser, at man sænker ventetidsfristen, og er
det ikke meget naturligt, at sygehusene skal
hente ressourcerne et andet sted, og at det vil gå
ud over de interne ventetider?

ministeren at en overlæge, formanden for overlægerne, skulle have mindre vished om de her
ting? Hvordan skulle en overlæge, der mener, at
en ny, kortere ventetid vil gå ud over de interne
ventetider, som bl.a. kræftpatienterne er ofre for,
have set helt forkert?";Charlotte Fischer
97748;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg helt uenig i. Det er ikke sådan, at opgøret med de interne ventetider er udgiftsdrivende, snarere tværtimod.
Det er sådan set også derfor, hele den her udfordring, som er ved siden af de her behandlingsfrister - hvornår man kommer i forundersøgelse, operation og efterbehandling - og som
knytter sig til det samlede patientforløb, der
nogle gange sander til, er en af de udfordringer,
regeringen vil løfte med ind i kvalitetsreformen,
fordi det vil være til fordel for både patienter og
personale og dermed i sidste ende også os alle
og samfundsøkonomien at få tilrettelagt nogle
mere hensigtsmæssige patientforløb.
Det er sådan set også derfor, regeringen sammen med Dansk Folkeparti i vores prioritering
af kræftområdet, som jo altså er til Folketingets
fulde tilfredshed, da vi aldrig er blevet mødt
med forslag om, at der skulle bruges ekstra på
området, har prioriteret at give ressourcer til
bl.a. diagnostiske pakker. Al erfaring viser, at får
man skabt mere hensigtsmæssige patientforløb,
så er det til glæde for patienten og for de ansatte
og i sidste ende jo altså også for sundhedsøkonomien.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man kunne jo f.eks. sammenligne de argumenter, der nu lyder mod at give patienterne udvidede rettigheder, med de argumenter, der lød,
da regeringen i første række omkring sin tiltræden i 2001 ville give patienterne rettigheder om
frit valg efter 2 måneder. Det lød jo som et ekko
af det.
Vi blev mødt af en opposition, som i nogen
grad også blev støttet af folk i sundhedssektoren
- heraf nogle af dem, der peges på - og som sagde: Det her kommer slet ikke til at gå: det giver
ikke nogen mening at give folk det frie valg, der
er ikke noget at vælge imellem: hvor skal personalet komme fra? Det kommer til at gå ud over
den ældre medicinske patient: det bliver ren
elendighed.
Historien dokumenterer sådan set det modsatte, nemlig at det i løbet af de sidste 5 år er lykkedes at løfte kapaciteten i dansk sygehusvæsen
helt enormt og med nogle vækstrater, der ligger
langt ud over det, man var i stand til at præstere
tidligere, til glæde for de 100.000 patienter, der
har gjort brug af det frie valg, men i øvrigt også
til glæde for de ældre medicinske patienter, som
der bruges flere ressourcer på, og til glæde for
kræftpatienterne, som vi altså laver langt flere
forløb med og giver langt bedre behandling, sådan at det jo også har sat sig spor i en højere
overlevelsesrate.";Kl. 14.40
100281;name_party;":
Nu er det jo ikke bare os, der mener det her. Jeg
citerede Patientforeningen Danmark, som frygter, det går ud over kræftpatienter og andre patienter. Overlægeforeningens formand har på et
tidspunkt sidste år, da det kom frem, at regeringen ville sænke frit valg-fristen til I måned, sagt:
Så vil sygehusene lukke de planlagte patienter ind, og så opstår der problemer internt på sygehuset, der vil komme flaskehalse i undersøgelsesafdelingerne.
Man kan selvfølgelig sige, at det er den ene
påstand mod den anden, men hvordan mener";Charlotte Fischer
100834;name_party;":
Der er rejst mange spørgsmål i den her sag, og vi
kan jo altid gå videre, og vi skal også kigge
fremad, synes jeg. Det, der har været meget væsentligt for Dansk Folkeparti, er selvfølgelig patienternes ve og vel.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren, om han har tænkt sig at foretage en aktiv
handling over for de berørte patienter og pårørende, der ikke har fået den sagsbehandling, de
skulle have. Det er jo sådan set Sundhedsstyrelsen, der har brudt nogle regler. Kunne ministeren lige kort svare på det her?

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg betragter det som noget helt naturligt, at der
fra Sundhedsstyrelsen følges op over for konkrete patienter, der i den grad er kommet i klemme, fordi sagsbehandlingen i Sundhedsstyrelsen
har været ikkeeksisterende eller mangelfuld.
Det vil jeg tro at Sundhedsstyrelsen gør af
egen drift, for det er generelt mit indtryk, at den
nye konstituerede medicinaldirektør fra det
tidspunkt, hvor hun blev konstitueret, har handlet offensivt i den her sag. Så jeg tror ikke, jeg
bliver skuffet i den forventning, men skulle jeg
blive det, vil jeg selvfølgelig selv drage omsorg
for, at der sker noget.
Jeg synes, det er vigtigt, at når staten har svigtet, hvad staten har gjort her, så må staten undskylde og beklage over for de berørte patienter.";Birthe Skaarup
102212;name_party;":
Når vi taler 1 måneds ventegaranti, er der jo
mange andre vurderinger, der kan komme ind
over netop det område.
Noget af det, jeg godt kunne tænke på, er det
informationscenter, der er for livstruende sygdomme. Jeg vil høre, om ministeren også i den
anledning har tænkt sig at udbygge det her informationscenter, så vi får et nationalt call center, og om ministeren også kunne forestille sig,
at der kunne komme flere andre sygdomme ind
over i sådan et call center.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes jo, at den her meget triste sag i sig bør
rumme det lille lyspunkt, at den giver en chance
for at få skabt en bedre, mere offensiv måde at
håndtere de her sager.på fremadrettet.
Informationscenter for Livstruende Sygdomme ved Herlev Sygehus er i sin tid blevet etableret, da reglen blev gennemført, fordi amterne,
som jo altså driver sygehusvæsenet frem til den
1. januar 2007, selv ønskede at håndtere den her
garantiregel. Det var et ønske fra amternes side,
at de skulle drive sygehusene, at de skulle tage
ansvar her.
Det, man må konstatere, også når man ser på
redegørelsen fra Sundhedsstyrelsen, er jo, at der
ikke til fulde er levet op til det ansvar. Det er
derfor, der nu er nedsat en task force mellem
Sundhedsstyrelsen og de implicerede sygehuse
og sygehusejerne. Det er derfor, jeg har aftalt et
møde med formanden for Danske Regioner i
næste uge, og inden da vil jeg have gjort mine

1727

tanker klar. Vi skal have fundet en organisationsform på det her, der skaber fuld sikkerhed
for, at ingen patienter falder ned mellem to stole
på grund af et delt ansvar.";Birthe Skaarup
103830;Time;"Der er den idé om et call center, Kræftens Bekæmpelse er kommet med, én idé, og den vil jeg
ikke stå her og afvise. Jeg bruger sådan set den
tid, jeg har til rådighed, på at gøre mig nogle
tanker om, hvordan vi får sat det her på skinner.";Kl. 14.45
104085;name_party;":
Nu svarer ministeren, at den her 2-månedersventetidsgaranti bestemt har været til gavn for
alle. Det kan nu undre mig, at ministeren bliver
ved med at tale om ventetidsgaranti og samtidig
taler om udvidet frit valg. Jeg er i hvert fald lidt
usikker på, hvad ministeren mener, for på Venstres hjemmeside, står der 2-måneders-ventetidsgaranti. Der er ingen tvivl om, at vi må have
afdækket det her.
Ministeren svarer, at det er kommet alle til
gode, også ældre medicinske patienter. Nu er
det jo rigtigt, som ministeren siger, at han ikke
kan rende rundt på alle gangene i det danske
sundhedsvæsen og finde ud af, hvordan det
fungerer, men er ministeren ikke bekendt med,
at tilstanden på de medicinske afdelinger bestemt er temmelig kaotisk? Der er det altså ikke
sådan, at man har frit valg som indlagt patient,
med hensyn til hvilket hospital man vil indlægges på. Man har ikke engang frit valg med hensyn til at få en stue. Patienterne ligger næsten i
lag på gangene. Vil ministeren ikke medgive, at
en følge af, at man har lavet en garantiordning
på 2 måneder, er, at de medicinske patienter er
kommet i klemme?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Svaret er nej - alene af den grund, at spørgsmålet er forkert, for vi har ikke givet en 2-måneders-garanti. Nu er det jo fru Lone Møller, der
skaber forvirring her.
Den regel, vi har skabt vedrørende patienter,
som altså ikke har en livstruende sygdom, er en
regel om, at man får et udvidet frit valg efter 2
måneder, der nu bliver sat ned til 1 måned. Det
er den regel, vi har skabt. Den regel har, i kombination med at vi har valgt et bevillingssystem,
hvor pengene i højere grad følger patienten, og
hvor der er en meraktivitetspulje, som kun udløses, hvis man laver aktivitet, gjort, at der har været en vækst i behandlingskapaciteten på de

1728

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

danske sygehuse, som er ret ekstraordinær, til
glæde for alle patienter. Og jeg kan se, at omkring halvdelen af meraktivitetspuljen er faldet
på det medicinske område.
I det ligger ikke, at jeg mener, at vi har paradisiske tilstande i dansk sundhedsvæsen. Det har
vi ikke. Der er masser af udfordringer, og det er
sådan set endnu en god grund til, at den her regering skal blive siddende i mange år endnu, sådan at der kan blive taget hånd om de tilbageværende udfordringer.";Lone Møller
106438;name_party;":
Vi fik ikke helt svar på - eller også var jeg ikke
opmærksom nok - hvad det her vil koste.
Ministeren siger, at det ikke flytter ressourcer
fra andre områder. Man indfører et udvidet frit
valg efter 1 måned og ikke en garanti - hvilket
der jo formentlig stadig væk står på Venstres
hjemmeside - så vi må være enige om, at der er
uklarheder, som vi må have rettet på det her område, vedrørende hvad garanti egentlig talt indebærer. Men i det øjeblik regionsrådene må
konstatere, at de ud af budgetter, som de jo ikke
selv har mulighed for fremover at inddrive til
pr. skat, bliver forpligtet til at betale for, at patienter skal på private hospitaler, vil man så fra
ministerens side give en garanti for, at de midler,
der bliver flyttet fra regionen over i private hospitaler, private institutioner, så også vil følge
med, sådan at regionens budget stadig væk vil
være intakt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det er en meget, meget middelmådig
ambition, som Socialdemokratiet har på vegne
af det danske sygehusvæsen, at vi, fordi der er
udfordringer på kræftområdet, så ikke skal give
andre patienter nogle bedre tilbud. Regeringen
har den ambition at løfte dansk sundhedsvæsen
op i verdensklasse og behandle alle patienter.
At vi giver patienterne et udvidet frit valg,
der betyder, at hvis ikke man kan komme i behandling inden for 1 måned, efter man er diagnosticeret, så kan man søge ud og blive behandlet et andet sted, er der taget højde for i den økonomi, der er stillet til rådighed for regionerne. Vi
har indgået en aftale med regionerne om, hvilken økonomi der skal være til rådighed i 2007.
Der har vi et fælles skøn over, hvad det er for et
ekstraordinært ressourcepres, der kommer som
følge af, at patienterne fra den 1. oktober næste
år får et udvidet tilbud. Og derfor kan vi give

patienterne den her rettighed, uden at det kommer til at gå ud over andre patientgrupper.";Lone Møller
108372;Time;;Kl. 14.50
108405;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for sit afsluttende
spørgsmål, værsgo.";Svend Auken
108500;name_party;":
Den situation, vi står i i dag - og det synes ministeren måske at glemme - til forskel fra, hvor vi
stod, da man første gang indførte frit valg, er: Vi
har et sundhedsvæsen, hvor der mangler 1.000
speciallæger, og hvor der mangler 1.100 sygeplejersker. Så sænker regeringen fristen til at vælge
frit til 1 måned. Alle er enige om, at det øger aktiviteten, og der bliver så behandlet mere. Det
skal så det personale, som vi i forvejen mangler,
gøre, og det vil sige, at de skal finde kræfterne
nogle andre steder.
Derfor er det jo ikke helt mystisk, at der er
mange - og det er jo altså ikke bare noget, vi har
opfundet i Det Radikale Venstre - som mener, at
de kræfter vil blive taget fra de interne ventetider, som bl.a. kræftpatienterne lider under. Når
det er så hensigtsmæssigt at gøre det, er det, fordi vi i dag ikke ved en bønne om de interne ventetider. Er det ikke sandt? Heller ikke ministeren
ved noget i dag om de interne ventetider eller
om, hvordan ventetidsfristen, frit valg-fristen
har påvirket interne ventetider.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved så meget om de interne ventetider, at de
er en udfordring. Nedsættelsen af 2-månedersreglen til 1-måneds-reglen er i øvrigt også et
selvstændigt bidrag til at skabe et positivt pres
på de interne ventetider. For det frie valg efter 1
måned går jo også på det, man kunne kalde en
delkomponent af et behandlingsforløb. F.eks. for
den patient, der ikke kan komme videre i sit behandlingsforløb, fordi vedkommende står og
venter på en scanning, vil 1-måneds-reglen betyde, at hvis ikke den scanning, som altså er nødvendig for at komme videre, kan gives af sygehusvæsenet inden for 1 måned, så kan man selvstændigt gå ud og få foretaget den scanning privat.
Dermed er en nedsættelse af 2-måneders-reglen til en 1-måneds-regel også en af flere mekanismer, der skal lægge pres på, at vi får et mere
sammenhængende patientforløb, hvilket i øvrigt
er en hovedudfordring for regeringen. Med hen-

(217)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
syn til sundhedsområdet vil det være en mærkesag i kvalitetsreformen at få sat fokus på det.
Hermed sluttede spørgsmålet:
Spm. nr. S 1046
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Charlotte Fischer
110734;name_party;":
»Vil ministeren overveje at droppe eller udskyde
en generel frit valg-garanti på 1 måned for alle
patienter, hvis det viser sig, at pengene kunne
være brugt til at forbedre behandlingen af de
mest syge patienter, herunder kræftpatienterne?«";Charlotte Fischer
110999;name_party;":
Det ligger jo lige i forlængelse, og jeg vil godt
tage udgangspunkt i den kendsgerning, at vi jo
reelt ikke ved noget som helst om, hvordan den
her lavere frist på 1 måned kommer til at påvirke sundhedsvæsenet. Overlægernes formand
foreslog i samme ombæring, at hele forslaget
skulle have været analyseret til bunds, før det
blev fremsat, både i forhold til udstyr, lægelige
ressourcer og økonomi. Det blev det ikke, og det
er en meget uheldig måde at føre sundhedspolitik på, sagde han.
I den situation, vi står i, ved vi faktisk ikke,
hvordan den her nye frist kommer til at virke.
En række faglige personer mener, den kommer
til at virke skævt og gå ud over interne ventetider. Så hvis det viser sig, at den får uheldige
konsekvenser, kunne regeringen så vælge at
droppe den og f.eks. i stedet bruge pengene på
de allermest syge patienter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg ved godt, hvordan den kommer til at
virke. Den kommer til at virke på den måde, at
patienter, der ellers skulle gå og vente længere
på at komme i behandling, kommer hurtigere i
behandling. Den kommer til at virke på den måde, at de offentlige sygehuse vil mærke det blide
udviklingspres, det skaber, når patienten får
stærkere rettigheder. Det gælder, hvad enten det
nu er den her frit valg-regel, som sættes ned fra
2 måneder til 1 måned, eller det gælder behandlingsgarantien på de livstruende sygdomme,
som vi nu på grund af den her frygtelige sag
skal følge op på. Vi skal lave et system, der sikrer, at der virkelig stås vagt om den.

1729

Begge dele vil bidrage til, at der er et blidt udviklingspres på det danske sundhedsvæsen. Og
så er det sådan set op til regionerne i et samspil
med os og de faglige organisationer inden for
rammerne af kvalitetsreformen at finde ud af,
hvordan det skal håndteres.
Om få dage offentliggør jeg den første produktivitetsmåling, der er foretaget på sygehusniveau. Den vil vise, at der en enorm spændvidde i, hvor langt man magter at få ressourcerne til
at række, og heri ligger jo altså en del af svaret
på de udfordringer, vi i disse år sætter sundhedsvæsenet under.";Charlotte Fischer
113131;Time;;Kl. 14.55
113154;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan ministeren
kan sige med sikker røst, at han,ved, hvordan
det kommer til at virke. Ministeren ved jo dybest set ikke engang, hvordan 2-måneders-fristen har virket, fordi vi ingenting ved om interne ventetider. Er det ikke rigtigt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved da alt muligt om, hvordan 2-månedersreglen har virket. Den har virket derved, at i omegnen af 100.000 patienter, som i gamle dage, da
man syntes, det var vigtigere at bekæmpe privathospitaler end ventelister, måtte stå i en kø,
er kommet ud af køen og har fået behandling.
Og den har sammen med et bevillingssystem,
hvor vi i højere grad lader pengene følge patienten, og en meraktivitetspulje, som jeg i dagspressen kan se bærer mit eget mellemnavn, bidraget til, at vi - undskyld, jeg går så direkte til
værks - har fået mere sygehusbehandling for
pengene, end man på noget tidspunkt før har fået, og det er, fordi der er konsekvens i bevillingerne.
Det giver mig i øvrigt anledning til at rette en
varm tak til det personale, der har håndteret de
her udfordringer så flot, at vi har løftet sygehusbehandlingen et markant niveau op.";Charlotte Fischer
114346;name_party;":
Det, den her diskussion handler om, er, om det
er fornuftigt at sænke frit valg-fristen til 1 måned. Det er der så rigtig mange der siger at de
ikke tror det er. Jeg vil tilbage til den kendsger- .
ning, at ministeren ikke kan sige noget som helst
om de interne ventetider. Vi ved, og det er kun,
fordi der er lavet nogle videnskabelige undersøgelser, at nogle kræftpatienter i gennemsnit ven-

1730

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

ter 90 dage på at få deres forundersøgelser og
diagnostik osv. Sagen er, at før ministeren kommer med sit landspatientregister osv., ved vi ingenting.
Jeg går ud fra, at ministeren heller ikke ved
noget om de interne ventetider. Kunne ministeren sige noget om, hvordan de interne ventetider har udviklet sig siden 2001 for forskellige
patientgrupper? Hvad ved ministeren om det?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved, vi har et problem med interne ventetider, altså det forhold, at man holder frister i forhold til enkeltelementer i behandlingsforløb,
men ikke har dynamik nok i de enkelte behandlingsforløb, sådan at springet fra det ene til det
næste bliver for langt og tingene sander til.
Det er en enorm udfordring, der skal tages
hånd om, og det kræver, at vi fokuserer offensivt
på det. Det er bl.a. det, den bevilling til de diagnostiske pakker, som er afsat i samarbejde mellem regeringen og DF, skal bidrage til. Det er
det, der er kernen i hele kvalitetsreformen. Det
er min opfattelse, at når vi giver patienterne et
udvidet frit valg, der betyder, at man også i forhold til delelementer i et behandlingsforløb får
en stærkere patientrettighed, så bidrager det
også til at fokusere på at nedbringe de interne
ventelister.";Charlotte Fischer
116065;name_party;":
Erfaringer skal bruges til ikke at begå de samme
fejl, men nogle nye. Indenrigsministeren siger, at
der er indgået en aftale med regionerne, og at
det nok skal kunne lade sig gøre at gennemføre
en nedsættelse af frit valg-garantien fra 2 måneder til 1 måned. Men er ministerens svar i virkeligheden, at man fra regeringens side foretrækker at få åreknudebehandlingen gennemført inden for 1 måned frem for at fokusere på de problemer, der er for de livstruende sygdomme?
Nu har vi jo her inden for de sidste 14 dage
fået oprullet konsekvenserne af, at man ikke har
prioriteret det her område hele vejen igennem.
Dels har vi haft problemer omkring den konkrete ventetid på behandling, dels har vi også haft
nogle historier i pressen omkring den interne
ventetid. Spørgsmålet er: Hvis det er sådan, at
ministeren får dokumentation for, at det kan forværre problemerne med de interne ventelister
ved de livstruende sygdomme, vil ministeren så
alligevel prioritere åreknuderne?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen vi foretrækker ikke det ene frem for det
andet. Vi ønsker sådan set at håndtere begge udfordringer, og jeg synes da, det er ærgerligt at
opleve en opposition, der ikke har et større ambitionsniveau. De konkrete udfordringer, vi står
med på strålekapacitetsområdet, har intet at
gøre med, at der ikke er parathed til at skaffe
ressourcer til det. Det har først og fremmest at
gøre med, at der ikke er de tilstrækkelige hænder.
De kommer altså ikke frem ved, at vi skærer
ned på deres muligheder i forhold til nogle andre patientgrupper. Hvis der skulle være logik i
det, må jeg forstå, at oppositionen ønsker at rulle den her 2-måneders-regel længere tilbage, for
så er der jo rigtig logik i det: Altså, vi skulle nok
slet ikke have givet patienterne den her rettighed til at komme ud af ventelistekøen. Det er
nok bedst, at vi afskaffer den i dag i lyset af den
her situation.
Vi deler ikke det synspunkt. Vi skal nok
håndtere begge udfordringer på en og samme
tid.";Anne Baastrup
118079;Time;;Kl. 15.00
118098;name_party;":
Jeg er vild med ministerens evne til at snakke
udenom. Jeg sagde netop ikke strålekanoner,
ikke ventetid på behandling, det er al den anden
interne ventetid. Det er, når lægesekretæren har
alt for travlt og kommer til at sende fax til det
forkerte hospital: det er, når der sker de der små
smuttere, fordi man konstant har været på overarbejde. Det er den type af problemer, som giver
de interne ventetider. Og det handler ikke om de
veluddannede sygeplejersker og kræftlægerne,
som vi i øvrigt også mangler, det handler om alt
det, der kan komme til at ske i et system, når
man er presset.
Det, ministeren gør for at komme ud med regeringens regeringsgrundlag, nemlig at nedsætte ventetidsgarantien eller frit valg-garantien fra
2 måneder til 1 måned, er så at vælge at prioritere åreknuderne frem for de livstruende sygdomme og problemerne med de interne ventetider
på grund af systemets pres. Det er det, jeg godt
vil spørge ministeren om: Hvis det bliver dokumenteret, at det giver problemer, vil ministeren
så lave det om?

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er en falsk modsætning. Fru Anne Baastrup
kan selvfølgelig godt argumentere for, at vi kunne have et system helt uden pres, hvis ikke patienterne havde nogen rettigheder, og det er da
nok rigtigt. Hvis patienterne ikke havde anden
rettighed end at blive stående i en kø, indtil nogen synes, de skulle behandles, så kunne det da
formentlig godt selvstændigt bidrage til, at man
havde et roligere arbejdstempo. Det medgiver
jeg da, det ville der nok være teoretisk belæg for.
Sådan et system ønsker vi ikke. Vi ønsker et
system, hvor patienterne har rettigheder, og det
gælder både for den patient, som er ved at blive
presset ud på sygedagpenge og væk fra arbejdsmarkedet, fordi man går for længe med en relativt banal lidelse, og for den patient, der lider af
en livstruende sygdom.
Jeg vil ikke have større ambitioner på den ene
gruppes vegne end på den anden gruppes vegne. For hvis vi har viljen, herunder til at afsætte
økonomi, og mod til at lade bevillingerne konsekvent følge patienten, til at give patienten nogle
rettigheder, der presser systemet, og til i øvrigt
sammen med sygehusejerne og personaleorganisationerne at folde ud, hvordan vi på de indre
linjer kan skabe bedre organisation, så skal vi,
og så vil vi indfri begge ambitioner på en og
samme tid.";Anne Baastrup
120517;name_party;":
Jeg må sige, at i lyset af den sidste diskussion
her er det egentlig slående, så meget ministeren
ved om effekterne af frit valg-garantien og effekterne af, at den nu ser ud til at skulle strammes
yderligere op til 1 måned, i betragtning af hvor
lidt ministeren egentlig har vidst om effekten af
behandlingsgarantien. Der har ministeren i dag
måttet opleve at stå som kejseren i »Kejserens
nye klæder«, fuldstændig afpillet og nøgen i forhold til det løfte, der blev givet med regeringsgrundlaget i 2001.
Man må sige, at det er svært at tage ministerens ord for gode varer, når han på den ene side
har vist, at han ikke aner, hvad der foregår i
sundhedssystemet, og på den anden side i dag
står og deler løfter ud til højre og venstre: og når
man så har patientforeningen og overlægeforeningen, som siger, at det her har konsekvenser,
at det betyder, at der går ressourcer fra noget,
der var vigtigere end det, som der nu på grund
af ministerens forslag skal prioriteres ressourcer
til.

1731

Er det, der står tilbage nu, ikke i virkeligheden en minister, som har en meget lav troværdighed omkring det her garantiområde, over for
noget fagpersonale, der siger, at det her får de
modsatte konsekvenser, når vi snakker om de
seriøse lidelser?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, der står tilbage, er et Radikalt Venstre, som
var imod at give patienterne de her rettigheder,
og som nu er imod at give patienterne yderligere rettigheder. Hvis der skulle være konsekvens
i det, så kommer der vel et beslutningsforslag
fra Det Radikale Venstre om at afvikle 2-måneders-reglen og sætte patienterne tilbage i ventelistekøen. Det er det, der står tilbage.";Morten Østergaard
122215;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ministeren bliver lidt
bidsk, for det er jo virkeligheden: at ministeren
står her igen, præcis som han gjorde med regeringsgrundlaget i 2001, og lover til højre og venstre. I sundhedsvæsenet kan man i modsætning
til i alle andre af livets forhold prioritere alting
op: det har ingen konsekvenser, når man prioriterer op. Og de, der er blevet taberne, er de
kræftbehandlingspatienter, som stod og troede,
at de havde en garanti, som så i virkeligheden
ikke var, som der stod i regeringsgrundlaget, en
reel og konkret garanti.
Det, vi ønsker i Det Radikale Venstre, er en
saglig diskussion, og det saglige er jo at erkende,
at hvis man prioriterer ressourcer til åreknuder
og andre ting, som også skal behandles, så prioriterer man det fra noget andet, for - som ministeren selv har været inde på - der er kun det
samme antal hænder. Derfor ville det rimelige
være at sige fra ministerens side, at det er regeringens politik at smøre et tyndt lag fernis ud,
og at vi til gengæld må acceptere, at folk med
livstruende sygdomme og de, der står på de interne ventelister, må svigtes i det her: vi har
travlt med at vinde næste valg, patienterne må
vente.";Morten Østergaard
123400;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi smører ikke noget tyndt lag fernis ud, for vi
har da heldigvis ikke fulgt ønskerne fra Det Radikale Venstre om over tid at reducere bevillingerne til behandling i sygehusvæsenet.

1732

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

Altså, det forslag, der har med aktivitet på sygehusene at gøre, som er blevet stillet af Det Radikale Venstre, og som gør, at Det Radikale Venstre har en politik, der afviger fra regeringens, er
et, der blev fremsat omkring finansloven i 2005.
Der var et forslag om at skære i den pulje, der
var til aktivitet på landets sygehuse. Det er sådan set det.
Vi ønsker at prioritere ressourcer til det her,
og vi erkender, at det er en udfordring at nå ud i
alle hjørner, men der kommer altså ikke mere
strålebehandling ud af, at den, der er uddannet
ortopædkirurg, afskæres fra at foretage noget
ekstrabehandling i noget udvidet arbejdstid efter frit valg-reglen.
Den udfordring, vi står med på kræftområdet, er, at der mangler personale med tilstrækkelige kompetencer, og det løses da ikke ved, at
man tage nogle patienter et helt andet sted i sygehusvæsenet og siger: Så skal I ikke have nogen rettigheder.";Kl. 15.05
124621;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for det afsluttende spørgsmål.";Svend Auken
124708;name_party;":
Den her diskussion handler om prioritering af
de midler, vi har, hvor vi bruger dem bedst. Ministeren kan jo godt lade som om, vi er mere eller mindre vanvittige i oppositionen, når vi går
rundt og taler om, at det valg, regeringen nu
træffer med at sænke frit valg-fristen, faktisk
kan gå ud over noget andet. Men vi har altså
eksperterne med os, vi har faglige organisationer med os, vi har mange patientforeninger med
os. Man kan jo bl.a. læse høringssvarene til lovforslaget. Så helt skævt er det nok ikke.
Ministeren lægger selv meget vægt på at tale
om det manglende mandskab, der er. Men det
synes jeg ministeren glemmer lidt, for det er jo
meget mærkeligt, at man så fremsætter et lovforslag, der lægger endnu mere pres på mandskabet, men jeg vil spørge helt konkret:
Hvis det nu viser sig, at de interne ventetider,
som ministeren snart finder ud af hvad er, har
jeg forstået, stiger som følge af den her sænkning af frit valg-fristen, vil ministeren så være
klar til at bakke ud og sige: O.k., det var den forkerte prioritering?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
De stiger ikke som følge af frit valg-reglen. Frit
valg-reglen er et selvstændigt bidrag - men kan
i øvrigt ikke stå alene - til at sørge for, at der er
fokus på det sammenhængende patientforløb,
fordi det udvidede frie valg også går på nogle af
de komponenter, som et sammenhængende patientforløb består af. Det giver patienten rettigheden til at træde ud, hvis der f.eks. er udsigt til
mere end 1 måneds ventetid på en scanning eller på noget andet selvstændigt diagnostisk,
som skal på plads for at få patientforløbet op at
køre.
Derfor er, helt logisk, den udvidede frit valgregel endnu et bidrag til at gøre et i øvrigt ret
godt sundhedsvæsen endnu bedre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1048
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Charlotte Fischer
126580;name_party;":
»Vedstår ministeren som øverste ansvarlige chef
for Sundhedsstyrelsen sit ansvar for, at kræftpatienter ikke har fået strålebehandling inden for
den maksimale ventetid på 4 uger, som er lovet
patienterne, og som ministeren og Sundhedsstyrelsen efter gældende lovgivning har det endelige ansvar for at leve op til?«";Henrik Sass Larsen
126929;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 1049
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Svend Auken
127083;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kræftpatienter der ikke har kunnet tilbydes strålebehandling inden for den maksimale ventetid på 4
uger i Danmark eller i udlandet, og hvor det har
formindsket de pågældende patienters chancer
for at blive helbredt?«";Henrik Sass Larsen
127369;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Spm. nr. S 1057
15) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Svend Auken
127554;name_party;":
»Mener ministeren, når hans ministerium skriver som optakt til temamøde vedrørende kvalitetsreform den 30. november 2006 at: »Det offentlige skal bidrage til, at borgerne selv tager
ansvar og gør en aktiv indsats«, at den offentlige
sektor skal være mindre?«";Line Barfod
127831;name_party;":
Oven på de mange borgerprotester i efteråret,
hvor borgerne protesterede mod de mange nedskæringer i den offentlige sektor, har regeringen
jo lanceret sin kvalitetsreform, og som optakt til
det første møde i morgen om kvalitetsreformen
har indenrigs- og sundhedsministerens ministerium bl.a. skrevet, at det offentlige skal bidrage
til, at borgerne selv tager ansvar og gør en aktiv
indsats. Betyder det, at ministeren mener, at den
offentlige sektor skal vokse mindre end den private sektor?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Spørgsmålet går på, om den offentlige sektor
skal være mindre, og det har regeringen bestemt
ikke nogen planer om. Vi har ikke nogen planer
om at sætte den offentlige sektor på slankekur,
det har vi ikke. Så den offentlige sektor vil vokse
over tid.
Men det, som kvalitetsreformen søger at tage
hånd om, er den udfordring, at selv om vi lader
den offentlige sektor vokse, altså som økonomi,
så kommer vi alligevel til at stå med et sæt udfordringer, nemlig den store udfordring, at omkring 200.000 offentligt ansatte forlader arbejdsmarkedet for at gå på pension inden for en 10årig periode. Tendensen til, at der er stor afgang
for at gå på pension, er i øvrigt større i den offentlige sektor end i den private sektor.
Så kvalitetsreformen går ikke ud på at gøre en
stor offentlig sektor mindre, men går ud på at
adressere den udfordring, at vi ikke kan skabe
god velfærd og bedre velfærd alene ved at øge
ressourcerne målt i økonomi.";Line Barfod
129328;Time;;Kl. 15.10
129345;name_party;":
Det var ikke noget særlig klart svar. Jeg vil gerne
høre, om ministeren står ved det, han har udtalt
til bogen »Løkkeland«, eller om han har ændret

1733

holdning. Ministeren er citeret for følgende på
side 198, og jeg citerer:
Så jeg ser skattestoppet som en praktisk genvej til den kurs, hvor vi lader den private sektor
vokse mere end den offentlige og dermed flytter
balancen mellem, hvad der er det offentliges ansvar, og hvad der er vores eget. Citat slut.
Det minder jo om det, der står i oplægget til
mødet i morgen, og derfor, vil jeg gerne høre ministeren sige helt klart, om han ønsker, at den offentlige sektor skal vokse mindre end den private sektor, altså om det er det, der er lagt op til
med kvalitetsreformen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg svarer altså på de spørgsmål, der stilles, og
spørgsmålet går på, om den offentlige sektor
skal være mindre, og det skal den ikke. Ved at
tage fat i de der citater fra oplægget, som
spørgsmålet er begrundet med, går fru Line Barfod - men det er jo med vilje - helt galt i byen.
Må jeg ikke henvise til side 7 i oplægget. Nu citerer jeg:
Vi skal ikke skære ned i den offentlige sektor,
men fortsat udbygge den. Vi skal ikke forringe
servicen, men forbedre den ved at tænke nyt. Vi
skal finde nye veje, som både giver større tilfredshed hos brugerne og mere attraktive ar- ,
bejdspladser for de offentligt ansatte. Citat slut.";Line Barfod
130778;name_party;":
Ministeren svarer jo stadig ikke. Mener ministeren, at den offentlige sektor skal vokse mindre
end den private sektor, som han gav udtryk for i
»Løkkeland«, og som beskæftigelsesministeren
tidligere har været ude og sige, nemlig at det var
regeringens klare strategi, eller har ministeren
ændret holdning og mener, at den offentlige sektor skal vokse lige så meget som den private?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg svarer da fuldstændig aldeles præcist på de
spørgsmål, der er stillet: Mener ministeren, når
hans ministerium skriver som optakt til
temamøde vedrørende kvalitetsreform den 30.
november 2006, at det offentlige skal bidrage til,
at borgerne selv tager ansvar og gør en aktiv
indsats, at den offentlige sektor skal være mindre? Det er spørgsmålet. Det har jeg svaret på:
Nej, det mener vi ikke.

1734

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)";Line Barfod
131692;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som medspørger.";Svend Auken
131762;name_party;":
Det, der er det interessante i den her sag, er jo i
virkeligheden, hvad det overhovedet er, ministeren mener. Når ministeren selv står inde for
det citat, som han henviste til i spørgsmålet,
nemlig at borgerne selv skal tage større ansvar,
må det jo betyde et eller andet. Det kunne være
interessant at vide, hvad ministeren egentlig
mener med det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Selvfølgelig betyder det da et eller andet. Det
kan godt være, at oppositionens tid er til det,
min tid er ikke helt til det. Jeg er i øjeblikket levende interesseret i at prøve på at rette op på
nogle systemfejl, sådan at danske kræftpatienter
kan få behandling til tiden. Så er det selvfølgelig
meget interessant at deltage i en eller anden
spændstig intellektuel øvelse hernede, det har
bare ikke rigtig noget at gøre med virkeligheden
uden for vinduerne.
Der bliver spurgt til, om regeringen ønsker at
sende den offentlige sektor på slankekur. Nej,
det ønsker regeringen ikke. Regeringen ønsker
at sætte rammerne for en debat, der handler om,
hvordan vi får skabt bedre velfærd ved at bruge
flere ressourcer, men altså også ved at erkende,
at vi oven i flere ressourcer er nødt til at tænke
nyt og anderledes, fordi der er 200.000 offentligt
ansatte på vej på pension, uden at der er sikkerhed for, at der er lige så mange, der vil ind på arbejdsmarkedet.
Til den diskussion hører også f.eks. med hensyn til nogle kronikere at diskutere, hvordan
man kan understøtte dem i at være med til at
tage et positivt medansvar for deres egen situation.";Jørgen Arbo-Bæhr
133339;name_party;":
Jeg synes faktisk, at den her diskussion hænger
meget nøje sammen med de problemer, regeringen har haft med kræftbehandling, som jo netop
illustrerer det der med, at regeringen siger et og
gør noget andet. Derfor er det rart at vide, om vi
har udsigt til reelle kvalitetsforbedringer, eller
om det bliver, som det plejer at være med den
her regering, nemlig at man siger et, og i virkeligheden så bliver kvaliteten ringere.

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der var ikke noget spørgsmål. Der var en falsk
præmis, nemlig at regeringen gør noget, der er
modsat det, den siger. Det er jo ikke noget
spørgsmål, det er bare en falsk påstand.";Jørgen Arbo-Bæhr
134033;name_party;":
Det er nemt at komme udenom på den måde.
Det skulle helst være en god debat om, hvad vi
skal med vores samfund i fremtiden og ikke en
eller anden retorisk øvelse, som jeg synes, indenrigsministeren forsøger at reducere det her
til nu. Det er ikke en retoriktime, men et forsøg
på at få et folkestyre til at fungere.
Jeg skal spørge ministeren, om der i forbindelse med kvalitetsreformen kommer flere penge til den offentlige sektor, for man kan vel i
hvert fald konstatere, hvis jeg har forstået debatten korrekt, at de i Norge og Sverige har brugt
flere penge på bl.a. kræftbehandling, og det betyder også, at kræftpatienter der har væsentlig
bedre vilkår end i Danmark.
Det er jo netop derfor, at vi i Enhedslisten mener, at det hænger tæt sammen, når man taler
om, hvilken størrelse den offentlige sektor skal
have i forhold til den private i fremtiden, og så,
hvad der foregår lige ude foran vinduet den dag
i dag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, der kommer flere penge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
135048;Time;;Kl. 15.15
135080;name_party;":
Det er da interessant nyt. Så kunne jeg godt tænke mig at vide med hensyn til de citater, som fru
Line Barfod havde oppe: I hvilket omfang skal
den offentlige sektor stige sammenlignet med
den private sektor, altså i hvilket omfang bevæger de to størrelser sig ens?
En af årsagerne til, at vi bekymrer os en anelse om det her, er, at det er blevet meldt ud, at der
ikke kommer flere penge i forbindelse med kvalitetsreformen, så det er jo noget nyt, hvis der
gør det, og så fordi både beskæftigelsesministeren og indenrigsministeren, som må siges at
være relativt indflydelsesrige i den her regering,
har fremsat ytringer, der går på, at den offentlige
sektor skal have en mindre andel af det samlede
samfund, end den har i dag. Det er jo sådan set
interessant for borgerne og for os andre at vide,
om det er det, man pejler frem imod.

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan ikke være nogen nyhed, at der er sat
penge af, for det er der jo i den finanslovaftale,
der er indgået med Dansk Folkeparti. Hvordan
de to sektorer er vokset i forhold til hinanden
kan man se, når man gør regnskaberne op. Sådan er det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
136288;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for sit afsluttende
spørgsmål.";Svend Auken
136363;name_party;":
Det er jo svært at forstå ministerens ikkesvar anderledes, end at ministeren holder fast i citatet
fra »Løkkeland« om, at den offentlige sektor
skal vokse mindre end den private sektor, og,
dermed også holder fast i den strategi, som beskæftigelsesministeren har lagt, om, at man ønsker at skabe et nyt Danmark ved at lade den offentlige sektor vokse langt mindre end den private sektor, og dermed altså ønsker, at der skal
være mange flere forsikringsordninger, så de,
der har råd, kan få behandling i det private system eller kan købe sig til ydelser i det private.
Jeg skal bare høre, om ministeren vil benytte
den sidste lejlighed under det her spørgsmål til
at trække sine udtalelser tilbage eller stå ved, at
det er regeringens strategi, at den offentlige sektor skal vokse mindre end den private.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg står ved det, der er regeringens strategi,
nemlig at den offentlige sektor skal vokse for at
kunne håndtere borgernes berettigede forventninger om god service og god kvalitet. Men det
er jo også en strategi, hvor vi erkender, at det,
der bliver den største udfordring de kommende
år, såmænd ikke er at finde de økonomiske ressourcer til det her, men at finde de menneskelige
ressourcer.
Derfor går kvalitetsreformen i al sin slående
enkelthed, men jo samtidig i sin store kompleksitet, ud på, hvordan vi håndterer den udfordring at skulle give bedre og mere service i en situation, hvor der er 200.000, der forlader det offentlige arbejdsmarked, uden at et tilsvarende
antal melder deres entre.
Det betyder, at vi skal lade den offentlige sektor vokse målt på ressourceforbrug, men det betyder altså også, at vi skal vise evne til at tænke
nyt og forlade den der gamle filosofi om, at kon-

1735

kurrencen skal gå på, hvem der kan bruge flest
penge, til forskel for hvem der kan bruge penge
bedst.
Om det så konkret fører til...";Line Barfod
138292;title_name;":
Der er mange andre spørgsmål om det samme
emne, så ministeren får mulighed for også inden
for rammerne af forretningsordenens taletidsregler at komme med sine svar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Er der det? Det ser jeg frem til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1060
16) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Svend Auken
138656;name_party;":
»Er det tankerne, at den kommende kvalitetsreform skal indeholde ændringer for de ansatte, så
de ikke skal underlægges minuttyranni og andet, som »det frie valg« har medført i ældreplejen?«";Line Barfod
138864;name_party;":
Ministeren har brugt en del tid på at henvise til,
at der er 200.000, der i løbet af de kommende år
går på pension. Så kan man jo enten anlægge
den strategi, at man ønsker at sikre, at der er
nogle af dem, der kan blive på seniorordninger,
fordi de faktisk har kræfterne til at blive, eller
man kan anlægge den strategi, at man ønsker at
tiltrække ny arbejdskraft til det offentlige og måske endda flere ansatte til det offentlige, så de
ikke bliver så hurtigt slidt ned, fordi en del af
dem, der forlader sektoren, faktisk er slidt ned.
Derfor er det jo væsentligt, om det, som regeringen lægger op til med kvalitetsreformen, er
andet end det minuttyranni, som vi har set hidtil
fra regeringens side, når de har skullet lave reformer i det offentlige, hvor man bl.a. i forbindelse med frit valg i ældreplejen har lavet et
enormt minuttyranni.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har jo mere end antydet, at et af formålene
med kvalitetsreformen er at se på, hvordan vi
bruger ressourcerne bedre, herunder bl.a. veje til
at flytte fra det, der sådan lidt stereotypt hedder

1736

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

kolde hænder til varme hænder, fra administration og bureaukrati til borgerrettet service. Det
er jo et hovedformål med det.
Der vil vi gerne i en levende diskussion med
dem, der har det politiske ansvar for den borgernære service, altså landets kommunalpolitikere,
men også dem, der har - kan man sige - det lidt
mere direkte driftsmæssige ansvar, personalegrupperne, og dem, der lægger ryg til, nemlig
borgerne, om, hvordan vi gør det.
Når det er sagt, skal jeg selvfølgelig også understrege, for det ligger jo sådan implicit i
spørgsmålet, at vi ikke har nogen planer om at
afvikle det frie valg på nogen som helst måde. Vi
tror sådan set, at det frie valg er et af drivmidlerne til at sikre, at vi vedvarende får en bedre offentlig sektor, en bedre offentlig service, at borgerne kan stemme med fødderne og positivt altså kan vælge de tilbud til, som opleves af dem
som værende højkvalitetstilbud.";Line Barfod
140919;Time;;Kl. 15.20
140936;name_party;":
Problemet er jo, hvis det eneste, borgeren får at
vælge imellem, er discounttilbud. Så kan det
være lidt svært, hvis det, borgeren i virkeligheden ønsker, er kvalitet, og der også er ansatte,
der ikke har lyst til at arbejde med discounttilbud, men gerne vil have muligheden for at levere kvalitet. Det er jo det, der er en del af begrundelsen for mange af dem, der giver op og ikke
orker at arbejde i den offentlige sektor længere,
nemlig at de simpelt hen bliver slidt ned af ikke
at kunne levere kvalitet,
Derfor er det jo væsentligt at vide, om man
f.eks. vil give de ansatte mulighed for selv at organisere arbejdet i samarbejde med brugerne,
hvad der jo har været flere gode eksempler på,
før regeringen kom til, for når de ansatte får mulighed for selv at organisere arbejdet, kan de faktisk levere en bedre kvalitet, især hvis de samtidig får mulighed for at have ressourcer nok.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har præcis et temamøde i den her møderække, der fører frem til en samlet strategi for kvalitetsudviklingen i den offentlige sektor, som
handler om medarbejdernes og i øvrigt også det,
man kunne kalde driftsledelsens rammevilkår.
Jeg og vi er meget åbne for at diskutere, om vi
alle steder har været gode nok til at give den enkelte medarbejder og gruppen af medarbejdere

de rigtige arbejdsvilkår, hvilket jo i sidste ende
er bestemmende for, om forældrene oplever, det
er en god børnehave eller en mindre god børnehave, om det er et godt plejehjem eller et mindre
godt plejehjem. Så jeg afviser ikke nogen diskussion f.eks. om det at arbejde i team.
Det er jo også den debat, statsministeren har
introduceret uden for Folketingssalen, om, hvordan vi egentlig skruer det her sammen, sådan at
den medarbejder og de medarbejdere, der sådan
set gør hele forskellen på, om vi har en god offentlig sektor eller en mindre god offentlig sektor, kan se sig selv offensivt som en del af den.
Så den diskussion tager vi gerne.";Line Barfod
142919;name_party;":
Det er jo ret væsentligt at vide, om det, der er
målsætningen for regeringen, stadig væk er, at
alting skal kunne måles og vejes, fordi man ønsker en markedsgørelse af sektoren, sådan at
man kan have private leverandører inde, at den
måde, man stadig forestiller sig at tingene udvikler sig på, er ved konkurrence og dermed, at
alting skal måles og vejes for at kunne sammenlignes, eller om man ønsker at udvikle via demokratiske midler og via, at de ansatte selv kan
tilrettelægge det.
F.eks. har vi fra Enhedslistens side foreslået,
at ældre skulle have ret til selv at bestemme,
hvornår de ville sove, skulle have ret til selv at
bestemme, hvad de ville have på af tøj, skulle
have ret til selv at bestemme, hvad de ville have
at spise osv. Det ville forudsætte, at de ældre
selv tilrettelagde arbejdet sammen med de ansatte, og at man ikke skulle måle og veje det hele.
Er det noget, der overhovedet ville kunne
indgå i regeringens overvejelser?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Enhedslisten er jo ligesom alle andre velkommen til at sende bidrag ind til den her proces.
Regeringen gør jo det, at vi forud for hvert
temamøde udarbejder et debatoplæg, præsenterer nogle initiativer, og så er tanken jo i øvrigt
også at lægge øre til andres bud. Så det er Enhedslisten velkommen til.
Forslag, som jeg kan høre der ligger i det, der
bliver spurgt ind til, som går ud på at afvikle
borgerrettigheder, fjerne det frie valg og sådan
noget, tror jeg så jeg med det samme må sige
ikke vil nyde fremme.

(218)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)";Line Barfod
144502;name_party;":
Jeg taler ikke om at afvikle borgerrettigheder, jeg
taler om, hvorvidt strategien for at udvikle samfundet og velfærden er, at man skal have private
leverandører ind, og at man skal opfatte omsorg
som noget, der er en vare, nøjagtig ligesom hvis
man producerer varer på en fabrik, eller om man
skal sige, at omsorg ikke skal ledes på samme
måde som en fabrik, og at det, det gælder om, er
at give nogle gode vilkår, for at ansatte og brugere sammen kan tilrettelægge arbejdet ud fra at
give den bedst mulige omsorg.
De to principper at lede efter er i total modstrid med hinanden, og derfor er det jo væsentligt at vide, om regeringen vil fortsætte den linje,
man hidtil har lagt, om, at det hele skal markedsgøres, så private kan komme ind, eller om
man vil bryde med den hidtidige strategi og gå
over til i stedet at sige: Det, der er væsentligt, er
at skabe god omsorg og gode vilkår, sådan at de
offentligt ansatte ikke bliver slidt ned af arbejdet, og så der er god service til de borgere, der
har brug for det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det afgørende er, at der er god service og god
kvalitet, og derfor er der selvfølgelig meget stor
forskel på at drive hjemmehjælp, ældreomsorg,
børnepasning og så drive en rawlplugfabrik.
Det rokker jo ikke ved, at der alligevel er penge i
det, og at det er sådan, at også de, der arbejder
inden for omsorgsområdet i den offentlige sektor, får løn for deres arbejde fuldstændig på
samme måde, som at de private leverandører,
der måtte have lyst til at gå ind i en fredelig kappestrid med det offentlige for på den måde også
at drive en udvikling frem, selvfølgelig også skal
honoreres for det.";Line Barfod
146181;Time;"Derfor kommer fru Line Barfod jo i hvert fald
i virkelighedens verden ikke uden om, at når
man skal give folk løn for deres arbejde eller
give en privat entreprenør ressourcer til at håndtere en borger, der vælger at benytte den pågældende efter det frie valg, er man jo nødt til at
vide lidt om, hvad der er op og ned.
Vi har sådan et ærligt ønske om at finde nogle
former for det, som gør, at det bliver så lidt bureaukratisk som overhovedet muligt, og hvis
Enhedslisten har nogle gode forslag til det, lytter
vi gerne til dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1737

Spm. nr. S 1059
17) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.25
146830;name_party;":
»Er det tankerne, at den kommende kvalitetsreform skal realiseres, uden at der tilføres ekstra
midler til den offentlige sektor?«";Jørgen Arbo-Bæhr
146983;name_party;":
Da regeringens udspil til kvalitetsreform kom,
blev der lagt meget vægt fra statsministerens
side på, at det her jo ikke var et spørgsmål om, at
der skulle bruges flere penge, og tilsvarende og jeg citerer fra det oplæg, der var:
Vi kan ikke bare øge antallet af beskæftigede i
den offentlige sektor. Antallet af danske i arbejdsstyrken vil være nogenlunde uændret, og
der er kun få ledige hænder, der kan komme i
beskæftigelse.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre indenrigsministeren, om det virkelig er hans mening, at man kan øge kvaliteten af den offentlige
service uden flere hænder i den offentlige sektor.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, nu bliver der jo altså i spørgsmålet, som jeg
har forberedt mig på at svare på, spurgt, om
kvalitetsreformen. kan realiseres, uden at der tilføres ekstra midler til den offentlige sektor, og
svaret på det spørgsmål er nej. Der vil fremover
være en vis økonomisk vækst i den offentlige
sektor.
Det, jeg bare så gerne ville have man kunne
forstå, er, at flere penge ikke alene gør det. For i
en situation med noget nær fuld beskæftigelse er
vilkårene jo altså, at hvis man ansætter en person yderligere i den offentlige sektor, så fragår
denne person den private sektor, som jo altså
stadig væk er forudsætning for at generere velstand, altså eksport og valutaindtjening og dermed velstand til at gøde vores velfærdssamfund. Så den klemme, vi befinder os i, er den
klemme, at vi ikke bare kan skabe en bedre offentlig sektor ved àt ansætte flere, og derfor er vi
nødt til at nytænke.
Vi er nødt til at komme tættere på, hvad det
er, der gør, at man i to sammenlignelige folkeskoler, hvor man har, lad os bare sige det samme
ressourceforbrug, bruger det samme antal lærerskematimer og når forskellige resultater. Hvad
er det, man kan det ene sted og ikke det andet
sted? Det er den slags positive øvelser, vi skal
ind i.

1738

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

Der inviterer vi åbent de offentligt ansattes
organisationer, kommunerne og regionerne, for
det er et enormt positivt projekt, vi skal ud i. Og
det er netop ikke med ryggen op ad muren eller
med udsigt til, at vi ikke har råd til at udvide
den offentlige sektor eller noget sådant. Det er
en ekstremt positiv udfordring.";Jørgen Arbo-Bæhr
149267;name_party;":
Nu er der ingen tvivl om, at det kræver midler,
hvis man vil have flere hænder i den offentlige
sektor, derfor er der selvfølgelig den her sammenhæng. Det, jeg forstår på indenrigsministeren, er, at der ikke kan tilføjes den offentlige sektor flere hænder. Og det er jo lidt tankevækkende i betragtning af, at regeringen selv i sin fremskrivning i forbindelse med kvalitetsreformen
siger: Bare det at bevare det nuværende forhold
mellem antallet af brugere og antallet af ansatte i
den offentlige sektor vil betyde, at vi har brug
for 110.000 flere mennesker i den offentlige service i 2040. Og det mener ministeren vi altså
ikke skal gøre noget ved.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.Jo, det skal vi bestemt gøre noget ved, for vi skal
have en ordentlig debat, gerne med konkrete
ideer, om, hvordan de menneskelige ressourcer,
vi har, kan bruges bedre. For vi må forstå, at
man ikke bare netop kan sætte sig ned og spørge: Hvordan løser vi opgaverne i dag? Og hvis
vi bliver ved med at løse opgaverne præcis på
den måde, vi løser dem på i dag, hvor mange
flere er det så, vi skal have ansat om føje år i en
situation, hvor de måske ikke er der - ikke fordi
vi ikke har lyst til eller råd til at give dem løn,
men fordi arbejdskraften ikke er der?
Det er jo det, der er udfordringen. Det er bl.a.
at se: Hvordan kan vi ved at bruge moderne teknologi flytte arbejdskraften i den offentlige sektor fra administration og bureaukrati til menneskelig omsorg og egentlig service? Hvordan kan
vi bruge det, at vi nu får 98 i stedet for 271 kommuner, til at gøre en række administrative rutiner enklere og fjerne ledelseslag?";Jørgen Arbo-Bæhr
150920;Time;;Kl. 15.30
150942;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, ministeren svarer på
spørgsmålet. Er der brug for flere hænder, eller
er der ikke brug for flere hænder?
Ministeren siger: Jamen vi kan bare få arbejdet gjort lidt mere effektivt og lidt bedre med de

hænder, vi har i dag. Gælder det også for de 66
pct. af sygeplejerskerne, som allerede i dag arbejder over? Er det ikke noget, der burde få enhver alarmklokke til at ringe og få ministeren til
at sige: Der er brug for flere hænder, for folk bliver slidt ned, fordi de arbejder for meget? Hvis
ministeren har brug for forslag til, hvordan vi
får flere hænder, og hvordan vi får gang i de
800.000, der står uden for arbejdsmarkedet, er
Enhedslisten leveringsdygtig.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der bliver brug for flere hænder, hvis vi bliver
ved med at løse opgaverne på præcis den måde,
vi gør i dag.
Det spørgsmål, man kan stille, er, om der over
tid vil være de flere hænder, der skal bruges.
Prognosen er, at det vil blive rigtig svært på
grund af det fænomen, at der er flere ældre, som
forlader arbejdsmarkedet, end der er unge, som
træder ind på det, og derfor er vi nødt til at diskutere med os selv og med hinanden, om der er
noget, vi kan gøre anderledes. Det er ikke for at
jage noget personale, snarere tværtimod, det er
sådan set for at se på, om vi har nogle regler eller nogle systemer eller nogle bureaukratiskranker eller nogle sektorskranker eller noget andet,
som gør, at vi bruger de menneskelige ressourcer forkert.
For lidt siden var fru Line Barfod inde på,
hvor mange penge der bruges i hjemmeplejen
på ting og sager, der ikke har noget med de ældre at gøre. Det må være en oplagt sag at diskutere for os alle sammen, om vi kan flytte folk fra
intern tid og planlægning og ledelse ud til borgerkontakt.";Jørgen Arbo-Bæhr
152743;name_party;":
Tror ministeren, vi kan løse det problem, at der i
2040 reelt er brug for 110.000 flere personers arbejde, ved at lave nogle justeringer af folks arbejdsforhold, hvis vi ikke gør det på en sådan
måde, at vi undgår, at folk bliver slidt ned, som
de bliver i dag? Det er jo det, der er det helt store
problem på det offentlige arbejdsmarked. Overarbejde og nedslidning er det helt store problem
for de offentligt ansatte. Det er det, der gør, at
det bliver svært at skaffe tilstrækkelig arbejdskraft i 2040, så er det ikke lige præcis det, man
skal gribe ind over for, hvis man gerne vil have
ressourcer til at kunne give en offentlig service
på niveau med eller helst bedre end den, vi har i
dag, om 5 år?

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det er bestemt også et element i arbejdet at
sørge for at indrette de offentlige arbejdspladser
så attraktivt og så godt, at det ikke bliver et selvstændigt problem, at folk slides ned eller ikke
har lyst til at søge dem. Det er en integreret del
af den her diskussion.
Men Enhedslisten er bare nødt til at acceptere, at der ikke kan gives nogen garanti for, at fordi man laver et regnestykke, der viser, at der alt
andet lige skal bruges 110.000 flere ansatte om
føje år, er de også til stede. Man kan desværre
næsten give den modsatte garanti, så derfor er
vi nødt til at gå ind i en diskussion om: Hvordan
har vi indrettet den offentlige sektor på de indre
linjer? Hvor har vi gjort det svært for os selv, og
hvor har vi gjort det svært for dem, der er ansat i
sektoren? Det er det, der er dagsordenen, og vi
konkluderer ikke noget i dag, for processen starter sådan set først kl. 9.00 i morgen i Århus.";Jørgen Arbo-Bæhr
154471;name_party;":
Ministeren siger selv, at vi kan gøre noget inden
for hjemmeplejen. Ja, selvfølgelig kan der flyttes
lidt rundt på alt det, der er blevet pålagt administrationen, fordi regeringen har krævet alle disse
kontrolmekanismer og minuttyranni. Men det
helt afgørende er jo, at vi anerkender, at der er
brug for flere hænder ude hos de ældre, så vi får
stoppet nedslidningen.
Hvis hjemmehjælperne ikke skulle løbe så
hurtigt, ville der ikke være så mange af dem, der
er nødt til at forlade faget på grund af nedslidning, og kan ministeren slet ikke overveje, at det
er en god vej at gå, hvis man gerne vil sikre, at
der er de flere hænder, der er brug for? At man
nu flytter ansvaret over på den enkelte, så det er
den enkelte, der skal købe tilkøbsydelser, ændrer jo ikke ved antallet af de hænder, der er
brug for, det ændrer kun ved, om hænderne er
offentligt ansatte eller privat ansatte.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det sidste tror jeg heller ikke jeg har sagt, men
jeg er helt enig i, at det handler om at skabe nogle gode arbejdspladser, så den enkelte hjemmehjælper oplever sin arbejdssituation som rimelig. Men at sige, at regeringen er den store skurk,
fordi vi har forsøgt at skabe noget gennemsigtighed i ressourceforbruget i hjemmeplejen, synes
jeg er helt urimeligt.";Line Barfod
155784;Time;"1739

Når man f.eks. i nogle kommuner bruger moderne teknologi som håndholdte computere eller andet, er det noget af det, fru Line Barfod vil
kalde minuttyranni, og at det hele smager af, og
hvad ved jeg. Men det har jo sådan set vist sig at
være et hjælpeværktøj, som rigtigt anvendt gør,
at man på en og samme tid kan få mere ansigt til
ansigt-tid og føle sig mindre stresset, og det er
da sådan nogle veje, vi skal være parate til at gå
ad. Vi skal passe på, at vi ikke kommer til at bruge nogle ord på en sådan måde, at de bare bliver
nogle prædikater, der stopper udviklingen.";Kl. 15.35
156384;name_party;":
Jeg snakker ikke om håndholdte computere. Jeg
snakker om, at man laver skemaer, hvor der står,
at der er 4 minutter til at skifte dynebetræk, og
der er 5 minutter til at gå ned med skraldespanden osv., frem for at sige, at det er de ansatte og
de ældre, der selv skal tilrettelægge, hvordan arbejdet skal udføres.
Det eneste formål med at afsætte alle de minutter må jo være, at man skal kunne måle og
veje forskellige leverandører. Hvis det handler
om at give omsorg, og at man også skal kunne
have tillid til de offentligt ansatte, skal der selvfølgelig være noget tilsyn - det er jeg enig i men grundlæggende skal man have tillid til, at
de offentligt ansatte faktisk gerne vil levere et
godt stykke arbejde, og så skal arbejdet jo organiseres på en helt anden måde.
Så vil jeg stadig gerne have svar på: Selv om
man siger, at folk skal tage mere ansvar selv, og
at der skal ses på, hvor meget det offentlige skal
levere, ændrer det vel ikke på, hvor mange hænder vi har brug for? Det afgørende i spørgsmålet
om antallet af hænder er ikke, om folk er privat
eller offentligt ansat. Det har kun noget at gøre
med, om vi har et fælles ansvar, eller om de, der
har råd, skal kunne købe sig til den hjælp, de har
brug for.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er helt enig i, at der skal findes en balance
mellem kontrol og tillid - for nu at stille det meget firkantet op - og jeg er sådan set også glad
for, at fru Line Barfod ikke bare siger, at det hele
skal ligge i den ene kurv, men at der skal findes
et balancepunkt.
Hvis Enhedslisten kan. nå frem til at have
større tillid til, at folk kan administrere det frie
valg, så man kan bruge private aktører, uden at
de skal bindes ind i alle mulige kontrolmekanis-

1740

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

mer, er vejen jo banet for, at vi kan få tingene til
at fungere med færre regler. Det er sådan set
også det, der ligger i et af de konkrete initiativer,
som kommer på bordet i morgen, nemlig tanken
om, at kommunerne skal kunne give de ældre,
der har lyst til det, et servicebevis. I stedet for at
udmåle hjemmehjælpen skal de simpelt hen
kunne sige: Du kan godt selv administrere det,
så du får et servicebevis. Der er nogle ressourcer,
og så kan du selv finde ud af, hvem du vil alliere
dig med for at løse opgaverne.
Fru Line Barfod var inde på, at der skal være
tillid mellem den enkelte ældre og den, der udpeges. Det vil i virkeligheden være tilfældet,
hvis der bliver ansat efter et servicebevis, så jeg
tror, vi har mange sammenfaldende tanker.";Line Barfod
158955;title_name;":
Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et afsluttende
spørgsmål.";Svend Auken
159039;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, for nu får indenrigsministeren jo sagt, hvad det er, han i virkeligheden vil, nemlig at det er et spørgsmål om
at få private firmaer ind i billedet.
Jeg ved ikke, om indenrigsministeren har en
idé om, at mennesker, der er ansat i private firmaer, kan yde en bedre service end dem, der er
inden for det offentlige. Det må ministeren selvfølgelig selv om, men når ministeren siger, at der
skal være frit valg til at vælge en eller anden privat udbyder, kunne jeg godt tænke mig at vide,
om ministeren har fulgt med i, hvad erfaringerne på området er, bl.a. hos de ansatte i ældresektoren. Det er nogle af dem, der er blevet ramt
hårdest, og det er nogle af dem, der er mest kritiske over for det, den evindelige udlicitering har
betydet for dem.
Så sent som forleden dag kunne vi læse om,
hvad det betyder for de mennesker, at de bliver
sikringsfyret med jævne mellemrum, og det er
derfor, jeg må spørge ministeren: Tror ministeren, at det vil betyde bedre kvalitet for ansatte
og brugere, at man øger antallet af udliciteringer
og brug af private firmaer inden for den sociale
service?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu snakker vi jo ikke udlicitering. Vi snakker
om, at borgerne skal have et frit valg. Det er jeg
varm tilhænger af, men det forudsætter natur-

ligvis, at der er noget at vælge mellem, og hvis
der kun er det offentlige, er der ikke noget at
vælge mellem, og så er der ikke noget frit valg.
Al erfaring viser, at brugertilfredsheden stiger, når man kan vælge, og det gælder både for
dem, der vælger at vælge, og dem, der vælger at
lade være med at vælge. Udliciteringsrådets sidste publikation, der kom for nogle få dage siden,
og som tager fat på spørgsmålet om medarbejdernes situation ved virksomhedsoverdragelse,
viser jo også, at deres situation afhænger enormt
meget af, hvordan forløbet har været, og hvordan det har været tilrettelagt.
Jeg tror sådan set, at det er sjovere at være
den hjemmehjælper, der kan sige: Jeg kommer
hjem til fru Jensen, fordi fru Jensen har besluttet,
at det netop er mig, der skal komme, og jeg ikke
bare er sendt i en situation, hvor fru Jensen ikke
har andre muligheder. Jeg tror sådan set, at man
vokser som menneske ved at blive positivt tilvalgt, uanset om man er offentligt ansat eller
privat ansat. Jeg mener ikke, at man er et bedre
eller dårligere menneske, fordi man er ansat i
den ene eller den anden sektor, men jeg tror,
man vokser som menneske ved at blive tilvalgt.";Jørgen Arbo-Bæhr
161546;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1062
18) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.40
161658;name_party;":
»Vil ministeren tilkendegive sin holdning til
brugerbetaling, herunder tilkøbsydelser, af offentlige serviceydelser inden for sundhedssektoren?«";Jørgen Arbo-Bæhr
161826;name_party;":
Et af de åbne spørgsmål i regeringens oplæg til
kvalitetsreform er jo spørgsmålet om brugerbetaling. Den nævnes som et af tre redskaber, som
kan være en mulighed for at øge kvaliteten i den
offentlige service, som det hedder. Men ikke
mindst på Venstres landsmøde blev der jo sat
spørgsmålstegn ved lige præcis brugerbetaling
inden for sundhedssektoren, så derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre indenrigs- og sundhedsministerens svar på, om brugerbetaling, tilkøbsydelser osv. på en eller anden måde kan komme
på tale inden for sundhedssektoren.

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Regeringen ønsker at stå vagt om fri, lige og gratis adgang til det danske sundhedsvæsen, og vi
ønsker ikke, at spørgsmålet om brugerbetaling
eller ej skal overskygge alle de gode initiativer
og forslag til, hvordan vi kan gøre en god offentlig sektor endnu bedre.
Når det så er sagt, vil jeg imidlertid også gerne understrege, at på en lang række områder er
der jo allerede egenbetaling i sundhedssektoren
i dag, men af historiske grunde ligger den ret entydigt på nogle bestemte ydelser som f.eks.
tandlægebehandling og medicin. Vi ønsker ikke,
at diskussionen skal overskygge den kæmpe udfordring, der ligger i kvalitetsreformen, så i stedet vil jeg på et tidspunkt tage spørgsmålet op
med sundhedsordførerne, vejre stemningen og
se, om der er et behov for en gennemgang af de
nuværende regler for egenbetaling på f.eks.
tandplejeområdet. Jeg har jo noteret mig over
tid, at en række sundhedsordførere har peget på
nogle dilemmaer i den måde, vi har indrettet os
på.";Jørgen Arbo-Bæhr
163461;name_party;":
Jeg forstod på ministerens svar, at ministeren
egentlig ikke mener, der er brug for flere brugerbetalinger end dem, der allerede findes i dag inden for sundhedssektoren. Men jeg undrer mig
såre, for i går kunne man læse i avisen, at man
har fået indført brugerbetaling for noget, der var
gratis før, nemlig fysioterapeutbehandling til
store grupper, bl.a. skleroseramte patienter. Jeg
kunne godt tænke mig at høre: Hvordan hænger
det sammen med den meget principielle afstandtagen fra øget brugerbetaling inden for
sundhedssektoren?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er helt rigtigt forstået, at vi ikke ønsker mere
brugerbetaling. Den udfordring, man står over
for i den offentlige sektor, er sådan set ikke at
skaffe højere finansiering, hvad enten det nu er
via skat eller brugerbetaling, det er at få omsat
de ressourcer, man har, til god og gedigen service af høj kvalitet i en situation, hvor der kommer knaphed på hænder.
Nu vil det nok føre for vidt at gå i gang med
en meget teknisk diskussion om reglerne for vederlag til fysioterapi, men situationen er jo den,
at for år tilbage blev der lavet et regelsæt, som i
sin konkrete administration er blevet hævet i

1741

hjørnerne, kan man sige. Derfor har man fra fagligt hold vurderet, at det er fornuftigt at få præciseret de principper, der var intentionen bag regelsættet.
Jeg har i øvrigt samtidig bedt den følgegruppe, der sidder på området, om at monitorere regelsættet over tid, og derfor tror jeg, det vil være
et tema, vi kommer til at vende tilbage til.";Jørgen Arbo-Bæhr
165033;name_party;":
Ja, men tilbage står jo det faktum, at en række
mennesker her i landet - mindst 2.000 - som før
havde adgang til gratis fysioterapibehandling,
nu skal betale for den, og det kan man vel kalde
brugerbetaling.
Men jeg forstod på indenrigsministerens andet svar, at nu er det lige pludselig sådan, at indenrigsministeren godt kan gå ind for øget brugerbetaling nogle bestemte steder. Sådan måtte
jeg forstå det, hvis jeg hørte rigtigt, og jeg kunne
godt tænke mig at få præciseret: Betragter indenrigs- og sundhedsministeren det som en
form for brugerbetaling, hvis nogle grupper af
mennesker kommer til at betale for en ydelse,
der tidligere var gratis?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ved ikke, hvad det er for en misforståelse af
det, jeg svarede, når hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan
sige, at jeg sagde, at vi har brug for mere brugerbetaling. Vi har ikke brug for mere brugerbetaling, vi har ikke brug for at øge den offentlige
sektors indtægtskilder, vi har brug for en diskussion om, hvordan vi bedst kan bruge de ressourcer, vi har.";Jørgen Arbo-Bæhr
166103;Time;"Den udfordring, vi står med på området, når
det drejer sig om vederlagsfri fysioterapibehandling, er sådan set en anden udfordring, og
den sag er det sidste ord ikke sagt om. Det handler om, at vi skal varetage og indrette et system,
hvor alle patienter i samme situation behandles
ens, for jeg tror, at Enhedslisten og jeg kan være
enige om, at vi lever i et retssamfund, der bl.a.
karakteriseres ved, at de lige behandles lige ...";Kl. 15.45
166569;title_name;":
Ministeren må gerne fortsætte.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
O.k.

1742

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

Man kan sige, at det gamle regelsæt, som nu
er præciseret, skabte en ekstraordinær situation
for en bestemt diagnosegruppe. Det er ikke
holdbart, og det er baggrunden for, at regelsættet er præciseret.
Så har jeg i øvrigt bedt den følgegruppe, der
følger reglerne, om at følge netop dette område
nøje, fordi der sker så mange andre ting på hele
fysioterapi- og genoptræningsområdet, bl.a. at
det overgår til kommunerne den 1. januar. Vi får
en opsamling før sommerferien, og jeg vil meget
gerne invitere også Enhedslistens sundhedsordfører til at være med i en diskussion om, hvordan vi får regler om vederlag for fysioterapi, der
fremadrettet gør, at folk, der har brug for behandling, får den på ordentlige vilkår, men også
på lige vilkår.";Svend Auken
167471;name_party;":
Jeg tror, at der i hvert fald står én ting klart,
nemlig at de sklerosepatienter, som har mistet
retten til gratis fysioterapi, opfatter det, som om
der er indført brugerbetaling for dem.
For historiens fuldstændigheds skyld er det jo
meget, meget pudsigt, at man vil genoprette den
situation, som man havde, inden ændringen
overhovedet fandt sted. Tidligere har man jo frataget grupper, som havde ret til gratis fysioterapi, denne ret. Man friholdt sklerosepatienterne i
førte omgang, men nu er der altså ikke nogen,
der skal friholdes overhovedet. Tidligere var der
ikke brugerbetaling for nogen af de grupper,
men nu får man altså skive for skive indført brugerbetaling for flere og flere grupper på området. Men det er måske en metode, som regeringen støtter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror nok, at de tidligere justeringer af regelgrundlaget skete før min ministertid, så langt
som min præcise erindring overhovedet rækker.
Der er ikke tale om, at sklerosepatienter mister retten til fysioterapi. Der er tale om, at ved
siden af, at man skal opfylde en diagnosebetingelse, er der et funktionalitetskrav, der handler
om, hvorvidt man er hundrede procent selvhjulpen i døgnets 24 timer. Er man det, har man ret
til fysioterapi med offentlig støtte.
Men forudsætningen for, at denne gruppe
kan få den fulde vederlagsfrihed ligesom andre
patientgrupper - humlen er jo sådan set, at lige

skal behandles lige - er, at man ved siden af at
opfylde den udløsende diagnosebetingelse er i
en situation, hvor man ikke kan klare sig i døgnets 24 timer uden hjælpere eller hjælpemidler.
Det er en præcisering på baggrund af et fagligt
udspil, som er fulgt op af, at jeg har bedt følgegruppen om at følge området. Der sker jo mange
andre forandringer, bl.a. at genoptræning og
vedligeholdelsestræning begge placeres i kommunerne, og jeg forudser, at det vil sætte sig
spor i form af udvikling af helt nye tilbud, som
vi ikke kender i dag.
Når alle disse samlede regelændringer og -justeringer er på plads, indbyder jeg dem, der
måtte have lyst til det, til en diskussion om,
hvad tilbuddene skal være - ikke bare til sklerosepatienter, men til alle, der har brug for fysioterapi. Så ligger der et nyt oplyst grundlag, og ud
fra det kan man lave et vedvarende, blivende og
fornuftigt regelsæt ud fra devisen om, at de, der
har allermest behov, selvfølgelig skal have gratis
behandling - gratis i den forstand, at de betaler
den via skatten - mens andre skal have delvis
gratis behandling, således at de betaler en del af
den via skatten og betaler resten selv.
-Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1058
19) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Jørgen Arbo-Bæhr
170181;name_party;":
»Hvilke nuværende opgaver er det, det offentlige fremover ikke kan påtage sig, når der på ministeriets hjemmeside står som optakt til
temamøde vedrørende kvalitetsreform den 30.
november 2006 at: »Det offentlige kan ikke påtage sig alle opgaver«?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
170462;name_party;":
Jeg skal spørge, hvad det er for nogle opgaver,
det offentlige ikke skal varetage i fremtiden.
Man kan jo læse af dels oplægget på hjemmesiden og dels selve oplægget til kvalitetsreformen,
at det er meningen, at private virksomheder skal
inddrages tættere i arbejdet med at løse de offentlige serviceopgaver. Men hvilke serviceopgaver er det? Kan ministeren løfte sløret for,
hvor der skal udliciteres og privatiseres mere,
end tilfældet er i dag?";Pernille Rosenkrantz-Theil
170921;Time;"Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er vel i virkeligheden to lidt forskellige diskussioner, for spørgsmålet om udlicitering og
gøren brug af private entreprenører og sådan
noget har jo ikke noget at gøre med, om det offentlige påtager sig et ansvar eller ej. Det offentlige kan godt påtage sig det fulde ansvar, selv
om den konkrete opgaveløsning finder sted i
privat regi, det var jo bl.a. det offentlige, der
havde ansvaret for at bygge Storebæltsbroen,
selv om det ikke var offentligt ansatte asfaltarbejdere, der gik rundt på broen.
Men det er rigtigt, at der er lagt op til en løbende diskussion om, hvordan vi målretter servicen, og hvor vi skal sætte grænserne henne.
Sådan er det allerede i dag, for det er jo vigtigt at
have en løbende debat. Eksempelvis kan jeg
bare nævne den regelændring, som fandt sted i
forbindelse med finanslovaftalen om rejsesygesikringen, hvor et meget, meget, meget bredt
flertal, nemlig alle de partier, der bar politireformen igennem, sagde, at hvis man har råd til at
bruge 25.000 kr. på at tage på skiferie i Østrig, er
det måske også rimeligt, at man selv afholder de
få hundrede kroner, en rejsesygesikring koster,
så man kan blive fløjet hjem, hvis man får behov
for det.
Det er et eksempel på at sætte grænsen mellem offentligt og privat et andet sted end i dag
og til og med på en helt praktisk måde, som jeg
forstår nyder fuld opbakning. Her bliver altså
frigjort nogle ressourcer, der i dette tilfælde skal
bruges på at skabe mere tryghed i befolkningen,
fordi der kommer mere politi på gaderne. Den
form for løbende diskussion vil vi gerne have,
og hvis Enhedslisten har nogle konkrete forslag
til, hvor grænserne kan justeres anderledes,
modtager vi dem gerne.";Kl. 15.50
172726;name_party;":
Det er alligevel en komisk logik. Det betyder altså, at hvis man har råd til at bruge en million på
at købe et hus, har man også råd til at blive behandlet for det brækkede ben, man får i sit badeværelse. Det må vel være den samme logik som
med skiferien, altså at hvis man har haft råd til
det og det, må man også have råd til nogle sundhedsydelser.
Jeg er sådan set enig med indenrigsministe-,
ren i, at hvis vi gør det op i kroner og øre, vil den
danske befolkning givetvis have råd til at gøre
en masse ting i stedet for dem, de gør i dag. Men
ideen med den offentlige sektor er jo netop, at

1743

man betaler sine skattekroner til den, og at man
derfor får skattefinansieret sine sundhedsydelser, så jeg skal spørge ministeren: Er det næste
skridt ikke lige præcis at indføre brugerbetaling
på nogle områder, som danskerne har valgt at
skattefinansiere?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen jeg har ikke noget næste skridt. Jeg illustrerer bare et konkret element, der sådan set er
udsprunget af de overvejelser, man løbende må
gøre sig om, hvordan vi skal bruge de offentlige
ressourcer, og hvor vi skal sætte grænsen mellem det ansvar, vi skal løfte i fællesskab, og det
ansvar, vi skal løfte hver især. Det kan godt være, at Enhedslisten er imod det konkrete forslag,
men det nyder altså stor fremme i resten af oppositionen.
Jeg brugte det sådan set bare til at illustrere,
at man jo altid kan foretage sådanne justeringer,
hvis der er god mening bag dem og bred opbakning til dem. Det, vi inviterer til, er en diskussion, men jeg står ikke her og konkluderer, og jeg
har ikke nogen forslag. Jeg synes bare, jeg ville
illustrere, hvad der kan komme og virkelig er
kommet ud af en tænkning med meget bred opbakning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
174510;name_party;":
Ministeren har ikke noget næste skridt, men så
vil jeg gerne spørge ministeren, hvorfor der så
står, at private virksomheder skal inddrages tættere i arbejdet med at løse de offentlige serviceopgaver. Det må vel udspringe af et eller andet.
Det er meget fint, at ministeren kan sige noget
bagudrettet, men sådan som jeg har forstået
kvalitetsreformen, er ideen med den, at den skal
være fremadrettet, og derfor går jeg ud fra, at regeringen har gjort sig bare en eller anden overvejelse, inden sætningen blev skrevet ned, for ellers er det da lidt mærkværdigt, at den er med.
Jeg vil gerne bede ministeren løfte sløret lidt for,
hvad det er for nogle fremadrettede tanker, man
har gjort sig på baggrund af denne sag.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Gerne, men så har jeg misforstået det, for jeg troede, diskussionen gik på, hvad der er det offentliges ansvar, og hvad der ikke er det offentliges
ansvar. Her er rejsesygesikringen jo udtryk for,
at det offentlige har haft et ansvar, som vi nu

1744

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

ikke længere påtager os på samme måde, men
lader det erstatte af et personligt ansvar.
Men diskussionen om at gøre brug af private
aktører er jo sådan set en anden diskussion. Den
handler om, at når vi har taget stilling til, at det
at få revideret regnskaberne på Københavns
Rådhus er en opgave, der skal løses i fællesskab,
kunne det jo godt være en god idé, at det ikke er
en intern revisorafdeling på Københavns Rådhus, der skal revidere regnskaberne. Det kunne
jo godt være, at det ville være offensivt og dynamisk og i øvrigt også ressourcebesparende at
bede nogle andre om at gøre det, og det er bare
et helt jordnært eksempel.";Pernille Rosenkrantz-Theil
176219;Time;"Vi vil gerne have en diskussion om, hvilket
samspil vi kan have mellem den offentlige og
den private sektor. Men det har jo ikke har noget
at gøre med, om det offentlige løber fra sit ansvar, måske snarere tværtimod. Forudsætningen
for at bede nogle private om at løse en offentlig
opgave er jo, at man gør sig nogle meget præcise
tanker om, hvordan opgaven skal løses, og det
er måske noget af det, man en gang imellem forsømmer, når man selv løser opgaven.";Kl. 15.55
176711;title_name;":
Så er det sidste spørgsmål til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
176807;name_party;":
Det, der kan undre mig en anelse i denne forbindelse, er, at finansministeren for en gangs skyld
har sagt noget fornuftigt. Det er måske første
gang i den tid, han har siddet som minister, jeg
som medlem af Enhedslisten har kunnet konstatere, at han har gjort det. Finansministeren har
nemlig konstateret, at f.eks. hjemmehjælpere og
sygeplejersker faktisk allerede knokler og knokler rigtig, rigtig meget, og at det derfor måske
ikke er den rigtige vej at gå. Så kom der en masse om skat, men det væsentlige er altså, at vi har
at gøre med nogle mennesker, der knokler.
Når jeg læser den udmærkede rapport fra
PLS Consult om udlicitering, er der en af konklusionerne, som jeg synes man skal tage meget
seriøst, nemlig at arbejdstempoet stiger, fordi
man har ændret arbejdstilrettelæggelsen. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om det er det, der er
behov for i det offentlige, altså at arbejdstempoet stiger. Det er med nogen bekymring, Enhedslisten har lagt mærke til, at f.eks. antallet af
stresssygemeldte er steget til det firedobbelte på
5 år, og derfor kan det undre, at sådan noget

som udlicitering står noget som helst sted på regeringens dagsorden, når man ved, at konsekvensen af udlicitering er øget stress.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med finansministeren i, at der
knokles på masser af offentlige arbejdspladser,
og at der også knokles meget. Men det er jo ikke
ensbetydende med, at man ikke kan tage en diskussion om, hvad knokleriet giver anledning til.
Vi ved jo, at der findes arbejdspladser, hvor
personalet trives, hvor sygefraværet er lavt,
hvor der ikke er stress, hvor man har stor tillid
til hinanden, og hvor man opnår gode resultater,
som måske overstråler dem, man kan finde på
en anden arbejdsplads, hvor sygefraværet er
stort, og hvor personalet slides ned. Men det har
jo ikke kun noget med arbejdstempoet at gøre.
Det har med alt muligt at gøre.
Det er svært at få klarhed over, om det handler om klima og ledelseskompetencer og alt muligt andet, men vi skal være åbne over for at lære
af de bedste. Når man f.eks. har kunnet reducere
de interne ventetider på Helsingør Sygehus ved
at bruge leanprojektet, så man får mange flere
patienter fra hånden, uden at de ansatte bliver
slidt ned, er det da sådan noget, vi skal gå på
jagt efter, og det ville være forkert at udelukke,
at de private også kunne have noget at byde på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1063
20) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
179330;name_party;":
»Hvilke målgrupper modtager p.t. en ydelse,
som de ikke har behov for, når der på ministeriets hjemmeside står som optakt til temamøde
vedrørende kvalitetsreform den 30. november
2006 at: »De offentlige tilbud skal derfor målrettes dem, der har behov«?«";Pernille Rosenkrantz-Theil
179617;name_party;":
Jeg kan også læse på hjemmesiden, at det er sådan, at de offentlige tilbud skal målrettes dem,
der har behov, og en første tanke kunne være:
O.k., det er da interessant. Er det sådan, at folk
bliver opereret på de danske hospitaler, selv om
de ikke har behov for det, eller hvad er det for
nogle mennesker, regeringen tænker på, når regeringen åbenbart må have i sit baghoved, at en

(219)
Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
eller anden gruppe mennesker ikke har behov
for de ydelser, de får i dag?
Det spørgsmål, der naturligt popper op, er at
bede ministeren som repræsentant for regeringen komme med et par bud på, hvem det er, der
i dag får ydelser, som de ikke har behov for. Det
ville da være rart at vide.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi lægger op til en debat, som har det sigte - jeg
var lige inde på det ved det foregående spørgsmål - at der skal foretages et løbende servicetjek
af, hvordan vi bruger vores ressourcer og indretter vores tilbud.
Der er jo mange eksempler på, hvordan vi har
forsøgt at målrette tingene i den offentlige sektor. Tag f.eks. hele børnepasningsområdet, hvor
alle børn har adgang til pasning, men hvor vi på
ydelsessiden sådan set målretter det bagvedliggende, så de forældre, der er i en socialt belastet
situation, får børnene passet gratis i modsætning til de forældre, der betaler den fulde egenbetaling. Det er et eksempel på, hvordan ressourcerne føres derhen, hvor behovet er størst.
Man kan også tage dimensioneringen i sundhedsvæsenet. Før sommerferien vedtog Folketinget et lovforslag om kunstig befrugtning, som
sætter nogle grænser, så den kunstige befrugtning, der finder sted i offentligt regi, skal ske
med de æg, der udtages og nedfryses i det første
forsøg. Man kunne jo også have valgt at sige:
Nej, vi skal køre mere end én cyklus, vi laver fire
behandlingsforsøg. Men der har Folketinget
sagt nej, fordi vi nok i højere grad skal prioritere
at bruge de ressourcer, vi har i sundhedsvæsenet, der, hvor man opererer liv, der ellers går
tabt. Så der kan være masser af sådan nogle steder, hvor det løbende giver god mening at overveje, om vi er præcise nok i den måde, vi indretter de offentlige servicetilbud på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
181826;Time;"Der ligger ikke nogen konkrete forslag her.
Der ligger et skarpt blik på, at der løbende er
brug for den debat, og nu inviterer vi alle til at
tage del i den. Jeg glæder mig til at høre Enhedslistens konkrete forslag.";Kl. 16.00
182076;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at regeringen ikke
er i stand til at pege på en eneste gruppe. Når
man åbner en eller anden debat, må man vel
have et eller andet sigte med det? Og når regeringen siger, at det skal målrettes dem, der har

1745

behov, må det være, fordi man mener, at der er
nogle, der i dag får ydelser, som de ikke har behov for, eller at man i hvert fald kan forestille
sig, at det kunne tænkes, at der var nogle ydelser, der kunne målrettes lidt mere.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren forsøgte at komme lidt mere ind på, hvad det drejer
sig om, for jeg synes, det er godt og sundt at
have en debat om universelle ydelser. Mener ministeren f.eks., at der i fremtiden også er behov
for, at folk, der tjener i den klasse, som ministeren gør, får betalt folkeskolen for deres unger?
Altså, det mener jeg personligt at de skal have,
men det kunne godt være, at regeringen var af
den overbevisning, at hvis man tjener rigeligt, så
har man så rigeligt råd til selv at dække udgifterne ved, at ens børn går i skole.
Det, jeg beder om, er, at ministeren prøver at
komme lidt ind på, om det er folkeskolen, der
ikke længere skal være gratis for dem, der tjener
mest i vores samfund: om det er børnechecken,
der skal cuttes: om det er folkepensionen, der
skal nedreguleres for folk, der tjener rigeligt i
vores samfund. Kan ministeren sige, hvem det
er, der i dag får noget, de ikke har behov for?
Det har typisk været de tre ting, der har været
oppe at vende i debatten om universelle ydelser.
Er det de bolde, regeringen har i luften, eller
hvor er vi henne?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis det er det, der interesserer i særlig grad,
kan jeg svare: Nej, nej, nej.";Pernille Rosenkrantz-Theil
183821;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre. Hvad er det så
for nogle områder, det drejer sig om? Altså, igen
er jeg en lillebitte smule overrasket over, at regeringen lægger noget frem, som tydeligt indikerer, at vi har at gøre med, at de offentlige tilskud
skal målrettes dem, der har behov. Og der vil jeg
bare gentage, at jeg altså ikke håber, at der i
sundhedsvæsenet f.eks. bliver opereret mennesker, der ikke har behov for det: jeg går ud fra, at
de fleste ydelser bliver leveret, netop fordi folk
har behov.
Når regeringen skriver det her, som altså burde være indlysende, i sit oplæg, kunne det godt
være, at regeringen skulle forsøge at komme lidt
tættere på, hvad det er, der i dag bliver leveret af
ydelser, som der ikke er behov for. Og det har
ministeren stadig væk ikke gjort, så jeg kunne
godt tænke mig, at ministeren rejste sig én gang

1746

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

til og prøvede at give nogle bud på, hvor det
kunne tænkes at være henne.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da glad for, at vi sådan set ser ens på det
og ikke forfølger det modsatte om, at vi skal
målrette til dem, der ikke har behov.
Det, der ligger i det, vil man kunne læse af
det udspil til mødet i morgen, hvor der er et meget konkret initiativ, og det går sådan set på, at
der er systematik i dialogen mellem regeringen
og kommunerne og regionerne om løbende at
få, kan man sige, en slags servicetjek af, hvor de
her grænser, vi talte om før, går. Jeg nævnte jo
det konkrete eksempel med rejsesygesikringen.
Det er et meget konkret eksempel, der egentlig
oprindelig er ført frem af sygehusejerne, der har
sagt: Vi synes måske, at de ressourcer, der knytter sig til den her ordning, var bedre anvendt, at
de kunne være mere målrettet en behovstilfredsstillelse ved at blive brugt på andre dele af sundhedsområdet.
Det kan man så sige at de sådan set også er,
for vi har lavet en finanslov, der muliggør, at vi
øger sundhedsudgifterne, men den konkrete
ressourcegevinst, der knytter sig til at sætte
grænsen et lidt andet sted, er så gået til mere
tryghed i form af mere patruljerende politi. Den
systematik i dialogen med kommuner og regioner vil regeringen sådan set gerne tage initiativ
til.

geringen har gjort, men netop fremadrettet.
Hvilke forslag er det, der ligger i regeringens
baghoved? Hvad er det for nogle mennesker,
der får noget i dag, som de ikke har behov for?
Og hvad er det for nogle grupper i samfundet,
som får nogle ydelser, som regeringen mener
man skal sløjfe i fremtiden? Det undrer mig virkelig, at regeringen ikke er i stand til at komme
med et eneste bud på, hvad man har tænkt, da
man skrev den sætning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
186490;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det er ikke så underligt, det er, fordi vi
ikke har nogen bud. Altså, vi har ikke nogen
bud hverken i forhovedet, baghovedet, midterhovedet eller andetsteds i hovedet om at gøre
noget af alt det, som fru Pernille RosenkrantzTheil antyder.
Vi kan se, at det fremadrettet er fornuftigt, at
vi løbende har en diskussion om, hvordan man
spidser ressourcerne til. Det er der masser af eksempler på. Tag sådan noget som de tilbud om
sundhedsplejerskeordninger m.v., der gives, når
man har født. Der er da en løbende debat, der
foregår ude i kommunerne, hvor de spørger:
Hvordan bruger vi vores sundhedsplejerskeressourcer, sådan at vi målretter dem til dem med
de stærkeste behov, nemlig unge mødre, enlige
mødre og andre?
Der er da legio eksempler på, hvordan man i
forbindelse med forskellige servicetilbud i den
offentlige sektor løbende må forholde sig til, om";Kl. 16.05
187452;title_name;":
man
spidser dem godt nok til. Er man stærke
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for det
nok
i
folkeskolen til at tage hånd om de elever,
tredje og sidste spørgsmål.
der har det sværest, de elever, som kommer med
den sværeste udgangssituation?";Helge Adam Møller
187733;name_party;":
Det er jo sådan nogle drøftelser, vi skal have.
Det svar var altså igen bagudrettet. Jeg bad om
Og jeg har ikke lagt mig fast på noget, vi har
noget fremadrettet, for jeg går ud fra, at kvalibare sat rammen om den debat, og er Enhedslitetsreformen er fremadrettet, og det gider jeg
sten leveringsdygtig i nogle konkrete operatioikke bruge tid på at sige en gang til.
Så vil jeg sige, at der blev sagt nej, nej, nej - og nelle forslag, så er man jo mere end velkommen
der var jeg ikke lige hurtig nok før - men det be- til at komme med dem. Og så vil jeg sige, at den
her debat jo lander i maj måned, hvor det vil stå
tyder altså, at regeringen er indstillet på at aflysende klart, hvad det er for en sum konkrete
skaffe satspuljeforliget, for hvis det er sådan, at
initiativer, der skal tages.
man ikke har noget ønske om at udhule de universelle ydelser, herunder folkepensionen, bliHermed sluttede spørgsmålet.
ver man jo nødt til at opsige satspuljeforliget,
som de facto er en nedregulering af folkepensioTredje næstformand (Helge Adam Møller):
nen.
Hvis der nu er nogen, der tror, at spørgetiden er
Det, jeg forsøger at komme frem til, er, at mislut, kan jeg meddele, at det er den ikke, for tidnisteren gerne vil diskutere de her universelle
ligere
i forhandlingerne blev det meddelt, at vi
ydelser - ikke bagudrettet i forhold til, hvad re-

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)
sprang spørgsmål nr. 9 over og ville vende tilbage til det. Det gør vi nu.
Spm. nr. S 953
9) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
189270;name_party;":
»Hvad agter ministeren at gøre for at stoppe
pensionsselskaberne i at snyde de pensionskunder, som har sat deres penge i en markedsrenteordning, for op mod halvdelen af deres afkast,
som det af magasinet Penge er dokumenteret
sker i dag, hvor pensionsselskaberne igennem
skjulte gebyrer gør det umuligt for forbrugerne
selv at gennemskue, hvad de reelt betaler for at
få deres penge investeret?«";Karen Hækkerup
189686;name_party;":
Heldigvis er der rigtig mange danskere, der i
disse tider har mulighed for at have en privat
pensionsopsparing. Den forsøger man jo at placere de mest fornuftige steder, så man får størst
muligt afkast ud af det til sig selv, når man når
pensionsalderen. Men det er meget svært. Jeg
har set reglerne igennem, og jeg synes, de er
svære at gennemskue. Det er svært i de hele taget for mennesker at finde ud af, hvordan og
hvorledes det er med de her forskellige pensionsgebyrer, man skal betale: at finde ud af, hvad
det i virkeligheden er, man betaler til.
Hvis jeg må nævne et eksempel med navn,
blev Danica Pension udtaget til at få gennemgået en case i et fjernsynsprogram, og der viste det
sig, at selv om kunden rent faktisk på papiret så
ud til kun at betale 10.000 kr. for at få administreret sin pensionsordning, var der så mange
skjulte gebyrer, at det rent faktisk blev det dobbelte.
Vil ministeren gribe ind over for det her, sådan at helt almindelige mennesker, som forsøger
at få det mest mulige ud af deres pension, ikke
bliver snydt, så vandet driver, sådan som det er
tilfældet i dag?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige, det er en sag, som optager ministeren meget. Jeg har på Forsikring & Pensions årsmøde i midten af november måned talt om, at
selskaberne skal oplyse kunden om, hvor meget
kunden betaler, hvad kunden egentlig betaler
for, og hvem kunden betaler til. Og det er altså
min holdning, at gennemsigtighed i første om-

1747

gang påhviler de finansielle virksomheder. Jeg
har konstateret, at de har lyttet til opfordringen,
for de fremlagde jo på årsmødet en 18-punktsplan, og et af punkterne i planen handlede netop
om gennemsigtighed i omkostningerne, i markedsrenteprodukterne, herunder i de indirekte
investeringsomkostninger.
Det var netop de omkostninger, som var omdrejningspunktet i kritikken i DR Pengemagasinet torsdag den 16. november 2006. Jeg vil følge
arbejdet meget tæt. Med hensyn til de finansielle
virksomheder, der har sagt, at de vil løse problemet, tror jeg, at vi får den største fleksibilitet, når
de gør det. Men når dette er sagt, vil jeg også
gerne sige til spørgeren, at jeg er indstillet på at
skride til handling, hvis det ikke lykkes, branchen at finde en løsning til gavn for kunderne.
For jeg tror, at både spørgeren og jeg kan blive
enige om, at det, det drejer sig om her, er gennemsigtighed - og så må konkurrencen klare
markedet.";Karen Hækkerup
192128;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren ser på det
her med alvorsøjne, for det er altså almindelige
borgere i landet, som, når de sætter deres penge
i en pensionsordning, bliver anbefalet at vælge
sådan en pensionsordning, som hedder en markedsrenteordning, fordi den giver størst muligt
afkast. Det er helt op mod 600.000 danskere, der
har en ordning efter den her model, og som i
dag risikerer at få inddraget halvdelen af deres
afkast i skjulte gebyrer, som de ingen reel chance
har for overhovedet at gennemskue.";Karen Hækkerup
192653;Time;"Nu siger ministeren så, at der er blevet talt
om det. Men der bliver så tit talt om så meget,
uden at det i virkeligheden kommer til handling. Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvor lang
tid vil han lade gå til at få bevist, om den frivillige aftale, man nu vil indgå, virker? Som jeg ser
på det, skulle det hellere være i dag end i morgen, vi lovgav om det her, for der er ingen grund
til at give virksomhederne chance for at snyde
og få endnu flere penge fra danskerne, end de
allerede har fået.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu var det jo sådan, at det netop var det her
markedsrenteprodukt, der blev vist på TV 2.
Men det kan altså hurtigt blive lige så indviklet,
hvis man begynder at tale om der, hvor der er
garantiordninger, og hvor man også har en kas-

1748

Onsdag den 29. november 2006 (Spm)

se stående med det, man kalder kollektivt bonuspotentiale. I stedet for at gå i detaljer synes
jeg, det er vigtigt, at vi nu har en klar, klar melding fra Forsikring & Pension, der siger, at de vil
løse den her opgave.
Skulle vi til at lovgive om det, kan vi det også,
men det vil blive yderst vanskeligt og teknisk.
Derfor synes jeg, det er i orden, at vi nu giver
branchen muligheden for selv at håndtere det
her. Og så har jeg tilkendegivet over for spørgeren, at hvis den her problemstilling ikke løses af
branchen selv, jamen så vil vi komme med lovgivning. Og vi skal selvfølgelig et stykke ind i
2007 for at se, om de løser det.
Så vil jeg også godt lige spole en lille smule
tilbage og sige, at vi jo netop med Bremerrapporten fra mit ministerium har lagt en rapport
på bordet, der betød, at folk, der tidligere betalte
25.000 kr., ja op mod 100.000 kr. for at flytte en
pensionsordning, i dag kan få flyttet en pensionsordning for 1.500 kr., fordi vi fik sat nærlys
på det, og nu har vi altså også nærlyset på det
her.";Kl. 16.10
194544;title_name;":
Så er det fru Karen Hækkerup for næstsidste
spørgsmål.";Helge Adam Møller
194619;name_party;":
Hvis vi skal vente til at komme et stykke ind i
2007, kan man med lidt hovedregning hurtigt
regne sig frem til, at hvis det her drejer sig om
600.000 kunder, som hver især bliver snydt for x
antal tusinde kroner, er vi oppe i at tale om milliarder af kroner, som kunderne bliver snydt for,
fordi ministeren ikke vil lave et lovindgreb her
og nu.
Ministeren siger, at det er vanskeligt, fordi det
vil være teknisk svært. Men skal vi ikke prøve i
fællesskab, om vi kan overkomme den udfordring? For det kan da ikke være rimeligt, at danskerne skal blive ved med at betale for meget,
skal blive ved med at finde sig i skjulte gebyrer,
skal blive ved med at betale rådgivningsgebyrer
for den samme ydelse to gange. Det er folks pension. De sparer op til deres alderdom. De penge
suger selskaberne ud af lommerne på dem. Det
synes jeg ikke vi skal være med til. Jeg vil gerne
spørge ministeren, om vi kan lave noget lovgivning, inden vi kommer et stykke ind i 2007.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er meget ked af at sætte en månedsgrænse
på, hvornår det her kan håndteres. En ting er, at
administrationsomkostninger er rimelig nemme at finde ud af, altså hvor mange penge der
bruges på området. En anden ting er, at det, vi
må konstatere her, er, at man nogle gange også
outsourcer den her opgave til udlandet og fonde
- og flere gange oven i hinanden.
Det, jeg har sagt til Forsikring & Pension, er,
at nu må vi have styr på, hvad pengene går til.
Det har jeg fået en positiv tilbagemelding på. Vi
har jo allerede set, at vi jo ikke skulle lovgive om
flyttegebyrer, fordi man fik markedet til at virke.
Derfor er det meget, meget vigtigt, at man får
markedet til at virke.
Jeg er kommet med en klar tilkendegivelse.
Jeg er ikke sat i verden for at forsvare forsikringsselskaberne på det her område. Jeg har nøjagtig den samme holdning. Det her går i høj
grad ud på, at vi skal have mere fleksibilitet,
åbenhed, gennemsigtighed, så borgerne kan gå
derhen, hvor de får produktet billigst. Så jeg vil
følge den her sag meget, meget nøje i starten af
2007, og så vil jeg skride til lovgivning, men det
er bare ikke sådan, at vi kan lovgive lige her og
nu fra den ene dag til den anden. Det her er et
dybt, dybt teknisk område, men vi har fokus på
det.";Karen Hækkerup
196926;title_name;":
Fru Karen Hækkerup for det sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
196991;name_party;":
Ministeren siger, at vi skal give markedet tid til
at virke. Men har de ikke haft i årevis til selv at
få det til at virke - i årevis, hvor de har snydt almindelige pensionskunder, hvor de ikke har oplyst dem om, hvad det reelt set kostede, at de administrerede folks opsparing. Det drejer sig altså
om helt almindelige mennesker, der sparer op til
deres alderdom. Jeg synes, det er meget alvorligt, og jeg synes, vi skal se på det med endnu
mere alvor, end ministeren gør, for jeg synes ikke, det er alvorligt nok at sige, at man følger det
tæt. Jeg synes, at vi skal sige: Det er for dårligt,
at det her har fundet sted. Det er simpelt hen
utilfredsstillende, at det her med, at almindelige
mennesker er blevet snydt, har fundet sted i årevis. De kan ikke gennemskue reglerne, og ministeren har ikke grebet ind, ministeren har ikke
krævet gennemsigtighed, ministeren har ikke
krævet åbenhed.

Onsdag den 29. november 2006 (Fremme F 23)
Nu må vi da være nået dertil, hvor vi må sige:
Nu trækker vi en streg i sandet, vi vil have det
her afsluttet her og nu. Vi kan ikke vente, til vi er
kommet et stykke ind i 2007, borgerne skal ikke
frastjæles flere penge, end der allerede er blevet
frastjålet dem. Kan ministeren ikke være enig i
det?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg må jo sige, at jeg undrer mig over, at de, der
havde regeringsmagten før denne regering,
overhovedet ikke har fået gjort noget ved det
her område. Vi har jo netop i det ministerium,
jeg sidder og forvalter til daglig, været med til at
sørge for, at flytteomkostningerne røg fra 25.000100.000 kr. ned på 1.500 kr., fordi markedet kom
til at virke.";Karen Hækkerup
198643;Time;"Nu siger spørgeren, at jeg ikke kræver noget.
Jo, jeg har sagt til Forsikring & Pension, at jeg vil
have oplysning om, hvor meget kunden betaler,
om, hvad det egentlig er, kunden betaler for, og
hvem det er, kunden betaler til. Det, det drejer
sig om, er at få de oplysninger frem nu. Hvad
koster det i kurtage? Hvad koster det at have et
investeringsfirma til at investere de porteføljer,
der ligger? Det skal se dagens lys, det skal oplyses. Men der skal være mere fleksibilitet. Så kan
virksomhederne konkurrere internt, og det får
vi den bedste markedspris af.
Det er ikke sådan, at jeg synes, at det her er
sjovt. Jeg vil have en løsning på det her problem.
Det har jeg bedt Forsikring & Pension om at levere. Det siger de at de leverer. Og hvis de ikke
leverer det, kommer jeg med et lovindgreb.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 23:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ventetid for kræftpatienter].
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 23/11 2006).

1749";Kl. 16.15
199750;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Har regeringen en strategi, der sikrer en udvikling, der fremmer bosætning og erhvervsudvikling samt bevarer servicetilbud i landdistrikterne, hvad mener regeringen er en hensigtsmæssig strukturudvikling i landbruget,
og i hvilket omfang mener regeringen at der i
fremtiden skal være færre mindre landbrug,
deltidslandbrug og fritidslandbrug i Danmark?«
Af Ole Glahn (RV), Jens Peter Vernersen (S), Kristen Touborg (SF) og Per Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006. Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 30/11 2006).";Helge Adam Møller
200602;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen, den 30. november 2006.
Først får ordføreren for forespørgerne ordet,
og det er hr. Ole Glahn.
Begrundelse";Helge Adam Møller
200820;name_party;":
Når vi har rejst denne forespørgsel i dag, er det,
fordi vi mener, at der er behov for at få en klarhed over, om regeringen overhovedet har nogen
strategi for landdistrikter. Og jeg vil straks sige,
at når vi bruger formuleringen landdistrikter,
mener vi egentlig landsbyer og landdistrikter. Vi
er godt klar over, at den første forudsætning for,
at der er liv i landsbyerne og i landdistrikterne,
er, at de mennesker, der bor derude, gør en aktiv
indsats.
Vi er også godt klar over, at en stor del af ansvaret for det her ligger i et samspil mellem
kommunerne og lokalsamfundene, men vi er
altså også meget opmærksomme på, at en stor
del af det har noget at gøre med, hvad vi gør her
i det høje Ting, hvilken lovgivning vi gennemfø-

1750

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

rer, og hvilken strategi og målsætning regeringen og Folketinget har for, hvordan udviklingen
på landet skal være.
Vi taler jo om en ikke uanselig del af Danmarks borgere, vi taler faktisk om en fjerdedel af
befolkningen i Danmark, der lever i landdistrikter eller landsbyer med under 1.000 indbyggere.
De har igennem en årrække oplevet, at de lokalt
har mistet en lang række erhvervsmuligheder:
det gælder inden for landbruget, hvor der er
foregået en kraftig centralisering: det gælder inden for håndværk og fremstilling, og det gælder
i særdeleshed også på serviceområdet.
Jeg vil sige, at når man kender til sammenhænge i landsbyer og landdistrikter, er det sådan, at det er en aktiv social enhed, og hver
gang man mister et sted, hvor man kan mødes
og bygge nogle sociale netværk, dør landsbyen
og landdistriktet en lille smule. Det vil sige, at
det ikke er på grund af udviklingen, at der stadig væk er nogle i landsbyerne, der kæmper for
at få en grad af et fritidsfællesskab og et fællesskab: det er på trods af udviklingen. Der er faktisk stadig væk et aktivt foreningsliv i mange
landsbyer. Der er en lang tradition for, at når der
er nogle problemstillinger, man skal løse, går
man sammen om at løse dem. Og der mener vi,
at det er vigtigt, at man fra Folketingets side fortæller, hvordan det overordnet skal være. Det er
også vigtigt, at vi inspirerer kommunerne til at
tænke i nogle bestemte baner, som kan fremme
udviklingen i landsbyerne.
Det er derfor, vi har rejst denne forespørgselsdebat, hvor vi for det første gerne vil have, at regeringen redegør for, om den har en strategi.
Det kan vi blive usikre på, bl.a. også fordi det er
fordelt ud på så mange ministerier. For det andet vil vi også gerne høre noget om, hvordan
man ser på udviklingen inden for det erhverv,
som landbruget er. Landbruget er jo en meget
væsentlig del af livet i landdistrikterne og på
landet.
Vi oplever i øjeblikket en kraftig efterspørgsel
efter økologisk produktion, og der mener vi, at
der er mulighed for - det vil også fremgå senere
i debatten - at man kunne være med til at skabe
meget liv på landet ved at efterkomme det ønske, som forbrugerne har om at få flere økologiske varer. Økologisk landbrug har en positiv effekt på det sociale liv på landet, for det kan også
drives på mindre landbrug, det har en forbedret
konsekvens for dyrevelfærd, og det har en forbedret konsekvens for hele naturen, fordi man
forurener mindre.";Ole Glahn
204040;Time;"Vi glæder os til at få denne debat nu og håber,
at man kan nå til enighed om, at der skal gøres
en ekstraordinær indsats for landsbyer og landdistrikter.
Besvarelse";Kl. 16.20
204249;title_name;":
Jeg skal jo ikke lægge skjul på, at jeg har set frem
til den her debat som en kærkommen lejlighed
til at fremføre regeringens holdninger til udviklingen af landdistrikterne ved hjælp af landdistriktsprogrammet og også samtidig som en lejlighed til at drøfte programmet med Folketingets medlemmer. Så vil det være sådan, at når
regeringen, og det er altså indenrigs- og sundhedsministeren og fødevareministeren i fællesskab, først i det nye år fremsætter sin landdistriktsredegørelse, ja, så vil vi jo igen få lejlighed
til på basis af redegørelsen at diskutere det samlede overordnede billede.
Udviklingen af landdistrikterne er en vigtig
sag og en sag, hvor det er vigtigt at inddrage så
mange synspunkter som muligt. Regeringen har
jo for nylig indgået en aftale om udmøntning af
landdistriktsprogrammet for 2007 og 2008 med
Dansk Folkeparti, og den aftale fastlægger de
overordnede finansielle rammer for indsatsen.
Nu går vi så ind i næste fase, hvor de enkelte
ordninger skal udformes og konkretiseres. Derfor udsender Fødevareministeriet i denne uge
vores bud på strategi og program i bred høring,
hvor ikke bare de relevante organisationer, men
vores landdistriktspartnerskaber i hele landet
vil blive inddraget. Jeg vil desuden fremsætte
forslag til en ny landdistriktslov for Folketinget
inden årets udgang. Det vil også give Folketinget mulighed for at genoptage drøftelserne af
landdistriktspolitikken.
Se, med det nye landdistriktsprogram bliver
der gennemført aktiviteter for i alt godt 6,6 mia.
kr. Heraf kommer halvdelen fra EU og halvdelen fra offentlige nationale midler, og regeringen
har lovet fuld hjemtagning af de midler, EU stiller til rådighed i den nye programperiode.
Med den aftale, regeringen har indgået med
Dansk Folkeparti om landdistriktsprogrammet
for 2007-2009, udstikkes en ny kurs for landdistriktspolitikken, idet indsatsen for at fastholde
og skaffe nye arbejdspladser i landdistrikterne
får større prioritet end tidligere. Målet med
landdistriktsprogrammet har hele tiden været

Onsdag den 29. november 2006 (F 11) levende og dynamiske landdistrikter, og det får
vi kun, hvis der er arbejdspladser til dem, der
bor der.
Som bekendt er der med aftalen afsat tilstrækkelige statslige midler til at sikre en samlet
ramme for programmet på 550 mio. kr. i både
2007 og 2008. Det nye program bliver startet
gradvis op, og fra 2009, når de nye kommuner
og de lokale aktionsgrupper har fået et solidt
fodfæste, øger vi indsatsen. Til den tid kender vi
bedre behovene for den resterende periode, og
så har vi et godt overblik over, hvor pengene gør
bedst gavn og mest gavn.
Regeringens kurs er klar. Vi skal have landdistrikter, der er attraktive at bo og arbejde i. Midlerne for 2007 og 2008 fordeles med 142 mio. kr.
til vækst og udvikling under det, vi kalder akse
1, 308 mio. kr. til miljøindsatsen under det, vi
kalder akse 2, og 110 mio. kr. til indsatsen for
forbedring af levevilkårene og det, vi kalder diversificering af økonomien i akse 3 og 4 - og heraf skal 95 mio. kr. af det sidste som noget nyt
fordeles af de såkaldte lokale aktionsgrupper eller LAG'er, som de også kaldes.
Dette er en betydelig opprioritering af udviklingen og beskæftigelsesområdet i forhold til det
tidligere landdistriktsprogram, og det sker vel at
mærke, samtidig med at vi viderefører ambitionerne på miljøområdet. Det er helhedstænkning
til gavn for både erhvervslivet, miljøet og beboerne på landet.
I teksten til forespørgslen efterspørges regeringens strategi til bosætning, erhvervsudvikling og servicetilbud i landdistrikterne, ligesom
jeg bliver bedt om at kommentere strukturudviklingen i landbruget. Se, regeringens strategi
er sådan set meget klar, for vi har i regeringsgrundlaget sagt, at vi ønsker, at der skal være
gode rammer for vækst og udvikling i hele landet, og at der skal satses på de kompetencer og
erhvervspotentialer, der findes lokalt. Vi har
også sagt, at der ønskes en fokuseret indsats for
natur og miljø samt vækst og udvikling med
henblik på at skabe og styrke et bredere erhvervsgrundlag og beskyttelse af miljøet og naturen i landdistrikterne.";Hans Christian Schmidt
208358;Time;"Det er samtidig regeringens forventning, at
den stærke udvikling, der er sket i erhvervslandbruget igennem en årrække, vil fortsætte og
forstærkes i takt med, at konkurrencen fra producenterne såvel indenfor som udenfor EU tager til. Udviklingen har hidtil vist, at nedgangen
i antallet af bedrifter fortrinsvis berører de mel-

1751

lemstore brug. Koncentrationen af den erhvervsmæssige produktion vil derfor formentlig kun i
meget beskedent omfang medføre en reduktion
af antallet af små og mindre landbrugsejendomme, som er de ejendomme, der primært udnyttes som fritids- og deltidslandbrug.
Det er en udvikling, vi kan håndtere på en
konstruktiv måde, for samtidig med at antallet
af regulære landbrugsbedrifter går ned, overgår
en del af de tidligere landbrugsejendomme til
andre formål. Også de nye tilflyttere kan bidrage til, at vi får levedygtige landdistrikter i fremtiden. Så det er både med hensyn til udviklingen
af erhverv og beskæftigelse og med hensyn til
forbedring af levevilkårene i bred forstand.
Det primære jordbrug får som følge af strukturudviklingen stadig mindre beskæftigelsesmæssig betydning, men den samlede jordbrugssektor er stadig central for landdistrikternes erhverv og økonomi. Derfor er det vigtigt, at vi
skaber rammerne for en fremtidssikret udvikling for denne sektor: en udvikling, som vel at
mærke skal være miljømæssigt bæredygtig, og
som skal bidrage til forbedrede levevilkår for
alle dem, der bor i landdistrikterne. Derfor har
vi udformet det nye landdistriktsprogram, så de
enkelte indsatser spiller sammen og underbygger hinanden.
I en globaliseret økonomi er det afgørende for
fødevareerhvervets overlevelse, at man løbende
kan udnytte de muligheder, den videnmæssige
og teknologiske udvikling giver. Ellers vil produktionen miste konkurrenceevne, og erhvervsvirksomheder vil enten lukke eller lægge produktionen, i udlandet - og vi forventer vist alle,
at konkurrencen fra producenterne i såvel de
nye medlemslande som i lande uden for EU vil
tage til fremover.
Derfor skal indsatsen under akse 1, altså beskæftigelse og vækst, bidrage til, at de erhverv,
der er relateret til jordbrugssektoren, og som jo i
høj grad findes i landdistrikterne, får hjælp til at
omstille deres produktion, så de kan begå sig i
en globaliseret økonomi, også i fremtiden. Men
den omstilling skal samtidig være bæredygtig,
og derfor vil vi tilrette landdistriktsprogrammet,
så miljøindsatsen underbygges af elementer i
alle akserne. Og når det danske fødevareerhverv
skal konkurrere på globalt plan, er det afgørende, at vi satser på en produktion, som er af høj
kvalitet, og som derfor kan sælges til en høj pris.
Derfor har vi med den økologipakke, som
strækker sig over hele programperioden frem til
2013, valgt at gøre en særlig indsats for økologi-

1752

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

ske kvalitetsprodukter under akse 1, både fordi
de økologiske producenter er langt fremme med
udviklingen af kvalitetsprodukter, og fordi den
økologiske produktionsform bidrager til at opnå
en række miljøformål. Denne indsats vil endvidere understøtte den udvikling hen imod en
mere efterspørgselsbaseret økologisk sektor, der
i øvrigt allerede er i gang.
Under akse 2 har vi valgt at videreføre centrale ordninger, så der kan gives tilskud til f.eks.
miljøvenligt jordbrug og skovrejsning i højt prioriterede naturområder og i skovrejsningsområder. Men som noget nyt vil vi udvikle et koncept, som sikrer, at de lokale aktører i kommuner og lokale aktionsgrupper bliver inddraget i
naturplejen af de værdifulde lokale naturområder. De får et medejerskab.
Vi tror nemlig, at vi får mere natur og miljø
for pengene, hvis vi baserer os på lokale kræfter,
og vi tror også, at de lokale kræfter er bedst til at
tilrettelægge indsatsen for natur og miljø, så den
gavner de lokale levevilkår og bidrager til diversificering af økonomien. For med lokalt forankrede miljøindsatser sikrer vi ikke bare det lokale
ejerskab til miljøindsatsen, men også gode rammer for et samarbejde mellem dem, der ejer jorden og dem, der ønsker at fremme fælles formål
for natur og miljø og levevilkår.
Endelig er der indsatsen under akse 3, der
skal have fokus på udvikling af levevilkår og på
diversificering af landbrugsøkonomien. Vi har
valgt at afsætte i alt 20 pct. af programmets midler til de lokale aktionsgrupper i programmets
start. Nogle kan mene, det er meget, og sammenlignet med andre lande i Europa er det måske særdeles meget, men de er afsat, fordi vi synes, det er godt med et lokalt medejerskab. Vi
forventer, at disse grupper i høj grad vil lægge
deres indsats i initiativer under akse 3, men de
vil også have mulighed for at understøtte aktiviteter under akse 1 og miljøprojekter under akse
2.";Kl. 16.25
213087;Time;"Denne prioritering betyder, at de lokale kræfter i landdistrikterne får en enestående mulighed for at tilrettelægge indsatsen i deres lokalområde, så den bedst muligt tilgodeser de lokale
behov og ønsker. Jeg anser nemlig det lokale engagement og prioriteringen af de lokale aktionsgrupper som en central nyskabelse i det nye
landdistriktsprogram, og derfor lægger jeg stor
vægt på, at de lokale grupper får så stor indflydelse som muligt på landdistriktsudviklingen,
både når det gælder fordelingen af midler, og

når det gælder muligheden for at prioritere disse midler.
Landdistriktsprogrammet skal indgå i regeringens samlede indsats for Danmarks fremtid i
en globaliseret verden. Jeg vil her blot pege på
den regionale vækststrategi og det nye fiskerifondsprogram. Landdistriktsprogrammet vil naturligvis indgå i et tæt samspil med disse andre
indsatser.";Kl. 16.30
213986;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Ole Glahn som
ordfører for forespørgerne.
Forhandling";Helge Adam Møller
214090;name_party;":
Det er sådan, at man kan anlægge flere synsvinkler på landdistrikter og landsbyer. Man kan
anlægge den synsvinkel, som bygger på en erfaring om, at der har været meget afvikling. Som
udgangspunkt for forespørgslen kan jeg da også
sige, at i en 10-årig periode fra 1995 til 2005 er
antallet af bedrifter på mellem 0,1 ha og 29,9 ha
faldet med 34 pet. Det vil sige, at antallet af de
mindste bedrifter er faldet meget voldsomt:
midtergruppen på mellem 30 ha og 60 ha er faldet med 47 pct.: og der er et fald i bedrifterne på
mellem 60 ha og 100 ha på 22 pct. Samtidig er
der en meget kraftig stigning i bedrifter på over
200 tønder land.
Det vil sige, at der foregår en meget voldsom
centralisering i landbruget i øjeblikket. Jeg har
ikke hentet tal ind på det, for jeg skal ikke trætte
Folketinget med at remse en masse tal op, men
sige, at der er et billede af, at det har drejet sig
om afvikling indtil nu.
Så står vi altså i en situation, hvor vi kunne
vende billedet 180 grader og spørge: Hvad er
det egentlig, landsbyerne og landdistrikterne
kan tilbyde? De kan tilbyde meget natur. Er det
ikke det, som det moderne menneske i høj grad
efterspørger? De kan tilbyde plads og rum, de
kan tilbyde, at man kan se stjernerne om aftenen
og ikke altid se lys, som man gør i de store byer,
de kan tilbyde mere fred og ro, fravær af larm og
støj, de kan tilbyde mindre forurening, og sidst,
men ikke mindst, kan de også tilbyde nogle lavere ejendomspriser end i købstæderne og storbyerne.
Der er sådan set en masse forudsætninger for,
at udviklingen på landet kunne gå den anden
vej. Og det er den baggrund, som vi gerne vil

(220)
Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
tage udgangspunkt i fra Det Radikale Venstres
side. Vi mener, at der så yderligere kommer til,
at landsbyer og landdistrikter har en meget stor
tradition for, som jeg sagde i min begrundelse, at
løse de lokale opgaver i fællesskab, og det vil sige, at der er det civile liv, hvor mennesker forpligter sig på hinanden og med hinanden - det
er også en faktor, som er vigtig - og derved skaber man nogle sociale netværk, som også kan
samle medmennesker op, der kommer i vanskelige situationer.
Vi synes ikke, regeringen forsøger at tage udgangspunkt i denne positive vinkel. Man siger
godt nok her, og vi hørte også ministeren sige, at
nu har man lavet dette landdistriktsprogram, og
det skulle så stort set redde udviklingen. Jeg ville undre mig meget, hvis den udvikling, jeg har
beskrevet er sket inden for de sidste 10 år, skulle
vende med dette landdistriktsprogram. Og det
ville jeg så meget mere, fordi det jo er sådan, at
det ikke kun er inden for fødevareministerens
område, der træffes beslutninger, som påvirker
landsbyer meget nøje i den situation, landsbyer
står i. Det sker jo inden for en lang række områder.
Jeg undrer mig egentlig over, at man fra ministrenes side ikke aftaler, at der er én minister, der
får hele ansvaret for det her område. Jeg synes,
det er noget forvirret noget, at noget af tilskuddet ligger hos fødevareministeren, noget ligger
hos indenrigsministeren, at planlægningen ligger hos miljøministeren, at erhvervsudviklingen
- sådan noget som etablering af store regionalt
virkende lavprisvarehuse - også ligger hos miljøministeren, mens lukkeloven forvaltes af erhvervsministeren. Og jeg kan nævne, at skolepolitik osv. ligger i Undervisningsministeriet.
Der er en masse hensyn, som går på tværs af ministerierne.";Ole Glahn
217514;Time;"Jeg var for nylig til en europæisk konference
om øudvikling, og der fortalte man, at i Irland
havde de gjort én minister ansvarlig for øerne,
og jeg synes, man kunne hente inspiration i det
og tale med den irske minister og sige, at både
for øer og landsbyer skulle man have én minister, der havde ansvaret.
Vi undrer os også over, at man ikke har taget
den mulighed op for at skabe liv på landet, som
økologien indebærer. Vi undrer os over, at man
ikke har villet være med til at modulere, altså
overføre penge fra den direkte støtte til landbruget til en anden form for landbrugsproduktion,
som har nogle konsekvenser for miljøet, for dy-

1753

revelfærden og for sundheden. Det vil man ikke
fra regeringens side.
Vi undrer os også over, at man ikke gør en
større indsats fra centralt hold for at uddanne
beboerne på landet til at anvende internettet.
Det kunne fremme yderligere udvikling af hjemmearbej dspladser.
Vi undrer os også over, at regeringen ser på,
at der bliver stadig flere tomme landbrugsbygninger, som ikke bliver benyttet. Vi undrer os
over, at regeringen ikke synes, at det ville være
en rigtig god idé, hvis vi så på den grænse på 2
hektar, man kan udstykke ned til, og sagde, at
den skulle være højere, for vi er helt overbevist
om, at fritidslandbrug og deltidslandbrug kan
være med til at sætte en helt anden udvikling i
gang på landet.";Kl. 16.35
218916;title_name;":
Den næste ordfører er Venstres ordfører, hr. Jens
Kirk.";Helge Adam Møller
218987;name_party;":
Det er en god dag for landdistrikterne. Undertegnede vil starte bagfra i det, spørgerne spørger
om, og sige: Landbruget er Danmarks fremtid,
hvis man vil leve længe. Sådan stod der i Børsen. Der skal være store og små brug, heltids-,
deltids- og fritidslandbrug: Venstre ønsker, at
der skal være mulighed for alle, som ønsker at
leve inden for rammerne af den sidste landbrugslov.
Forligspartierne bag den vedtagne lov er klar
over, at udfordringerne bliver mere og mere globale, selv om landbrugserhvervet altid har været
et af de mest globale og mest betydelige i Danmark. Venstre så gerne landbrugsstøtten afviklet, ikke via støttelofter, men via ensartet aftrapning for alle EU-lande. Sundhedstjekket af EU's
landbrugspolitik bør føre til reelle forenklinger.
Landbrug, forarbejdning af fødevarer og de
tilknyttede sektorer repræsenterer en omsætning på ca. 540 mia. kr. Områdets andel af de
samlede eksportværdier er ca. 20 pct., og målt
på beskæftigelsen er andelen 16 pct. eller ca.
200.000 personer. Især i landdistrikterne har erhvervet en stor betydning, i nogle områder med
hver tredje arbejdsplads i primære og tilknyttede erhverv. Kravet til effektivitet, 8-10 pct. i primærerhvervet pr. år, har medført en kraftig
strukturudvikling, men også kravene fra naboer
og det øvrige samfund presser strukturudviklingen, hvilket regeringen med den ny miljøregulering har taget hånd om.

1754

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

Om reduktion vil jeg generelt sige, at det generelle krav om reduktion af ammoniak er 15
pct. i 2007, 20 pct. i 2008 og 25 pct. i 2009. Der er
krav om en bufferzone for særlig følsom natur,
overdækning af gyllebeholdere, krav om maksimalt husdyrtryk, særlige krav med hensyn til
fosforudledning og en ny lugtvejledning med
lugtemissioner og afstandskrav.
Med en ny afbalanceret landdistriktspakke og
en innovationslov, en fiskerifond og en globaliseringsfond, mener vi faktisk i Venstre, at man
giver en god hjælp til landdistrikterne med hensyn til de udfordringer, de står over for, nemlig
færre, men større brug, der koncentrerer sig om
traditionel produktion og samtidig får mulighed
for satsning på salg af oplevelser, gårdbutikker,
landboturisme og naturpleje, og at mekanikeren, læreren, sygeplejersken eller direktøren,
som har valgt at bo på landet, har mulighed for
at få hjælp til udvikling af deres ideer - eventuelt sammen med andre ildsjæle.
Landdistriktspakken på 550 mio. kr. pr. år udmøntes i akse 1 som sagt af fødevareministeren
med 142 mio. kr. til kompentenceudvikling, i
akse 2 med 308 mio. kr. til især økologi og miljø
og i akse 3 med 110 mio. kr. til lokale aktionsgrupper og kulturaktiviteter, aktiviteter for børn
og unge.";Jens Kirk
221684;Time;"Som en særlig indsats i forbindelse med programmet gennemføres særlige aktiviteter. Regeringens flerårsplan for bæredygtig og miljørigtig
husdyrproduktion: en garantiindsats på 10 mio.
kr. både i 2008 og 2007: den nuværende østøtteordning fortsætter: der etableres særlige LAG
for Ærø, Læsø og Samsø, og der etableres en
særlig LAG for de øvrige 28 småøer, der indgår i
østøtteordningen: der udformes en særlig indsats for markedsføring af kvalitetskartofler under kvalitetsmærkningsordningen. Alt i alt mener vi i Venstre, at vi med de vedtagne love og
pakker giver gode muligheder for de ca. 800.000
mennesker, der frivilligt har valgt at bo i landdistrikter, men det kræver desuden en medleven
fra alt andet i samfundet.
Yderligere kommer dertil, at regeringen på
uddannelsesområdet har gjort det lettere at fortsætte i en lille skole med f.eks. fælles administration.
Tak for ordet. I forlængelse af det vil jeg gerne
på de tre partiers, V, K og O's, vegne fremsætte
følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at regeringen inden for
landdistriktspolitikken har igangsat en række
relevante og ambitiøse initiativer, som vil styrke
vækst og beskæftigelse i landdistrikterne.
Folketinget finder, at den aftale, som regeringen har indgået med Dansk Folkeparti om den
overordnede finansielle fordeling af landdistriktsprogrammets midler, vil sikre vækst og
udvikling og fremme bosætning og erhvervsudvikling i landdistrikterne, samtidig med at regeringens ambitiøse målsætninger på miljøområdet fastholdes. Folketinget bifalder, at regeringen vil sikre fuld hjemtagning af EU-midlerne i
programperioden.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at
der med regeringens aftale med Dansk Folkeparti om en økologipakke er sket en markant
styrkelse af rammerne for økologi helt frem til
2013.
Folketinget bifalder, at nærdemokrati i forvaltningen styrkes ved etablering af de lokale
aktionsgrupper.
Folketinget finder, at landdistriktsprogrammet kan bidrage til en balanceret strukturudvikling, hvor der fortsat vil være en stor variation
med såvel større som mindre landbrugsbedrifter, herunder deltids- og fritidsbedrifter«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 18)";Kl. 16.40
223891;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter forhandlingen.
Der er bedt om korte bemærkninger fra fire
medlemmer af Tinget. Den første er hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
224138;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, når man
nu gør så meget ud af, at der skal flyde en masse
midler til landdistrikterne, og at man vil tage
alle de midler hjem fra EU, som er mulige, hvad
grunden så er til, at man er så sparsommelig, så
nærig i de første 2 år, at man vil nøjes med at
tage 60 pet. af det, der er muligt, hjem i den periode. Er Venstre ikke bange for, at det kan gå hen
og betyde, at man udsulter landområderne på
en måde, hvor der kunne være kommet en hel
masse aktiviteter i gang, der nu ikke bliver mulige, fordi regeringen har besluttet kun at hjemtage 60 pct.?

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
224798;name_party;":
Det kunne der svares meget kort på: Nej, det er
Venstre og regeringen ikke bange for, fordi vi
går ind i en ny kommunalreform, som spørgeren ved. Inden for disse nye kommuner skal der
nu findes nye ildsjæle og nye sammensætninger
af LAG'er. Loven skal være klar, den skal godkendes i EU, og det vil sige, der er en fase her,
hvor der er mange forberedelser i gang. Og det
er sådan, at vi vel kommer hen på foråret, måske
først på sommeren, inden ideerne og alle andre
ting kan være fremme, således at der måske kan
begynde at være udbetalinger til nogle af disse
projekter. Og det er jo således, at hvis ikke pengene bruges i det år, så overføres de til næste år.
: Og endelig, hvis det kan nås, så er det sådan,
at de 110 mio. kr., som nu er i akse 3, er en meget, meget stor forøgelse af det, der var før, og
der skal man jo også lige vente og bruge dem
fornuftigt.";Jens Kirk
225677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
225717;name_party;":
Jeg skal medgive, at der er gået meget lang tid,
inden regeringen er kommet ud af starthullerne
og har fået det her i gang. Det er selvfølgelig en
måde at argumentere på, at der først helt unødvendigt går over et halvt år. Dernæst siger man,
at man nu ikke kan nå at bruge pengene, men
det er vel stadig væk sådan, at eftersom pengene
kan overføres, så kunne man jo med sindsro
have sat 900 mio. kr. af i stedet for.
Men jeg vil gerne stille ordføreren et andet
spørgsmål: Når man snakker om de lokale aktionsgrupper, så har jeg forstået, at der har man
besluttet ovenfra, at det skal være forholdsvis
store enheder. Hvad er grunden til, at Venstre
ikke synes, at man kan lade det være op til det
lokale selvstyre, hvor store de skal være, f.eks. at
det kunne være én kommune i stedet for to, tre
stykker?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
226557;name_party;":
Til det spørgsmål må der svares, at det vel ikke
er gavnligt at få alle de penge spredt over f.eks.
100 eller 150 forskellige småting. Så blev de penge måske for små, der kunne gives til nogle projekter. Her har vi set, at inden for i år gives der
til det. Til næste år kan der sammenlagt måske
søges til noget andet. Det må være fremtidsperspektivet ude i den enkelte LAG og i de kommu-

1755

ner, de nu omfatter. Det synes jeg der er en god
begrundelse for.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
227053;name_party;":
Jeg vil gerne lige benytte lejligheden til at fremsætte et forslag til vedtagelse. Det er fra undertegnede, hr. Jens Peter Vernersen fra Socialdemokratiet, hr. Kristen Touborg, SF og hr. Per
Clausen, Enhedslisten, og lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at landdistriktsudvikling i dag er fordelt mellem flere ministerielle
ressortområder, hvilket medfører en usammenhængende indsats. Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2007 at fremlægge en
samlet strategi for udvikling af landdistrikterne
under maksimalt hensyn til natur og miljø. Strategien skal give svar på følgende spørgsmål:
- Hvordan skabes der positiv erhvervsudvikling i landdistrikterne?
- Hvordan sikres der let tilgængelighed af dagligvarer, herunder sunde fødevarer i landdistrikterne?
- Hvordan opretholdes og udvikles der kulturelle samlingspunkter i landdistrikterne som
f.eks. skoler, idrætsklubber, forsamlingshuse,
kulturhuse, ældrecentre og kirker?
- Hvordan skabes der lokale rammer i landdistrikterne for demokratisk dialog efter kommunesammenlægningerne?
- Hvordan sikres gode muligheder for offentlig
transport i landdistrikterne?«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19)";Ole Glahn
228265;title_name;":
Ønsker ordføreren ordet til dette indlæg?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
228341;name_party;":
Jeg må nok sige til hr. Ole Glahn, at det forslag
til vedtagelse kommer lidt sent i debatten. Ministeren har været her, undertegnede har vel også
brugt sine ord med hensyn til det, så jeg har ikke
de store muligheder for at kommentere det. Det
synes jo at lyde ret fornuftigt, og det ligner jo sådan set meget det, de tre andre partier har fremsat, og jeg synes sådan set, det rigtige i den situation ville være, at hr. Ole Glahn og de tre øvrige
tilsluttede sig det forslag, vi har fremsat.

1756

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)";Jens Kirk
228914;title_name;":
Jeg tror lige for forretningsordenens skyld, at jeg
skal læse højt, hvad der faktisk står i det her forslag til vedtagelse. Det er jo en lidt utraditionelt
måde at gøre det på, men der står ikke noget i
reglerne om, at det skal fremsættes på et bestemt
tidspunkt i debatten, så vi tager teksten en gang
til.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Hr. Ole Glahn har bedt om ordet igen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
229409;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Kirk, om hr. Jens
Kirk mener, det er klogt, at man ikke satser mere
på økologisk landbrugsproduktion, end man
gør i den aftale, der er indgået med Dansk Folkeparti? Det er jo i virkeligheden et meget lille
beløb, under 20 mio. kr. ekstra, der tilfalder økologien. Man havde haft mulighed for at give en
ekstra støtte til landmænd, som flyttede deres
produktion fra traditionel til økologisk på f.eks.
en malkekvægsbesætning, hvor man kunne opfylde nogle af de krav, der var til økologisk drift
og så få tilskuddet. Hvorfor synes hr. Jens Kirk
ikke, at man skal efterkomme forbrugernes stigende efterspørgsel?
Jeg har i dag kunnet læse, at vi nu skal til at
importere økologiske varer, fordi vi ikke engang
til hjemmemarkedet kan klare efterspørgslen efter økologiske produkter. Synes hr. Jens Kirk, at
det er at udnytte de muligheder, der er for en
yderligere vækst i landbruget?";Ole Glahn
230330;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
230363;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ole Glahn, at de tre partier vel
næsten aldrig har fået så meget ros fra Den Økologiske Landsforening som for det, vi har fremlagt her. De er virkelig glade, og vi kan jo kun
glæde os over, at de prisstigninger, vi har nu, får
folk til at sige: Nu kan de omlægge til økologi,
uden at vi skal pakke dem ind i penge rundtomkring.
Vi har pakket de øvrige jordbrug tilstrækkeligt ind i støttebeløb, og vi har meget svært ved
at få vendt udviklingen. Men her har vi prøvet
at finde en balance, og med de priser, der er på
økologiske produkter, ser jeg fremtiden i møde
med fortrøstning og mener ligesom Den Økolo-

giske Landsforening, at det, der er fremlagt her,
er virkelig godt.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
231106;name_party;":
Hr. Jens Kirk er helt sikker på, at det beløb, der
er afsat, nok skal blive brugt over den kommende periode. Men det er altså kun halvdelen, altså
godt og vel 500 mio. kr., der er til rådighed. Hvis
man ser på den periode, der ligger foran os, er
der faktisk næsten 900 mio. kr. til rådighed år for
år, og når man ser på den sidste periode, hvor
der næsten var lige så meget til rådighed, lykkedes det jo netop ikke at få pengene brugt. I sidste
omgang måtte man lave en feberredning og bruge pengene til salmonellabekæmpelse osv., netop fordi pengene ikke var brugt, og hvor meget
er der egentlig til rest i den periode, som slutter
her med udgangen af 2006? Hvor mange af pengene er ikke blevet brugt?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
231844;name_party;":
For at svare på det sidste: Jeg har ikke det nøjagtige tal, men der er nogle ordninger, som ikke er
fuldt udnyttet, og når vi siger, at 560 mio. kr. er
et pænt og godt beløb, er det ihukommende, at
de projekter, der sættes i gang, skal være velovervejede. Bagefter skal vi jo kunne stå til regnskab for, at vi har givet støtte til dem, og det tror
jeg også en socialdemokratisk eller enhver anden ledet vil sige er det rareste.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
232317;name_party;":
Det ændrer ikke nogen ting ved, at i gennemsnit
er der år for år frem til 2013 ca. 900 mio. kr. til rådighed, men man starter med cirka det halve.
Der var knap 900 mio. kr. til rådighed i den forrige periode - det var i hvert fald meget tæt derpå
- men her formåede regeringen altså ikke at få
brugt pengene ude i landdistrikterne, og så stjal
man landdistrikternes midler og brugte dem til
helt andre formål, f.eks. salmonellabekæmpelse.
Jeg spørger bare hr. Jens Kirk: Hvor mange
penge, som ikke er brugt, ligger der nu? Er der
flere midler til rådighed? Det synes jeg er vigtigt
at få at vide.
Hr. Jens Kirk siger, at økologerne har meldt
ud, hvor glade de er. Jeg vil bare sige, at der ligger et brev af 3. november fra formanden og
næstformanden for Dansk Landbrugs Økologiudvalg - det er vist her, hr. Jens Kirk også er
medlem - og de skriver, at der er behov for 210

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
mio. kr. om året til økologi i det kommende
landdistriktsprogram. Det skriver man helt præcist, og det er altså noget langt fra det, der ligger
i oplægget.
Det er selvfølgelig bedre end det oprindelige
oplæg fra regeringen, hvor man ville skære ned
på økologerne. Under forhandlingerne lykkedes
det jo at få hævet beløbet, men regeringens plan
var - og hr. Jens Kirk er jo medlem af et regeringsparti - at skære ned, og derfor er de selvfølgelig glade, fordi de får mere. Men de får ikke
det, Dansk Landbrug nævner som det, der er
brug for, nemlig 210 mio. kr. om året. Det tror jeg
hr. Jens Kirk må være enig i.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
233876;name_party;":
Jeg må sige til hr. Jens Peter Vernersen, at regeringen jo er et og Dansk Landbrug noget andet.
Nu skal vi jo ikke stå og vise hinanden avisudklip, men jeg har også store avisudklip, og de viser, at økologiforeningerne er virkelig godt tilfredse, og at det er et stort og markant lyspunkt.
Derfor synes jeg ikke, vi skal snakke om tal i øjeblikket.
Sagen er jo, at der gives 6,6 mia. kr., og alle,
der kommer i de lokale aktionsgrupper, ved, at i
de næste 4-5 år vil der være nogle gode portioner penge, så de kan sende projekter ind og virkelig sætte noget i gang. Lad os komme i gang,
men lad være med at sprænge buen til at begynde med. Lad alle finde deres egne ben, inden vi
sætter det hele i gang for fuld kraft.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
234629;name_party;":
I de 5 år, vi har haft en borgerlig regering, er det
jo ikke første gang, regeringen har givet udtryk
for, at den vil styrke vækst og beskæftigelse og
styrke bosætningen i landområderne. Hvordan
synes hr. Jens Kirk det er gået? Er der sket en
styrkelse af vækst og beskæftigelse, er der kommet flere indbyggere i landdistrikterne, og tror
hr. Jens Kirk, at kommunerne har tillid til, at det
vil ske denne gang?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
235074;name_party;":
Til hr. Arne Toft: Ja, det tror jeg. Nu kommer der
jo nye kommuner, og ethvert kommunalbestyrelsesmedlem - det kommunale arbejde er jo
ikke ukendt for hr. Arne Toft - vil vide, at han eller hun har ansvaret for både land og by i de nye
kommuner. Det er jo ikke regeringen alene, der

1757

skal sørge for, at der er liv i landdistrikterne, det
er også kommunerne.
De pakker, som vi fremlægger nu, giver muligheder for de ildsjæle, som er vant til at tage
initiativer i foreningslivet og andre steder, og
som især gerne vil fremme noget ude på landet.
Men ellers må det være kommunen, der skal
sørge for det. Der er jo også en masse fonde. I
nogle af områderne vil der være en stor fiskerifond, som kan give en masse, og der er også innovationsloven og Globaliseringsfonden.";Jens Kirk
235859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
235892;name_party;":
De store fiskerifonde får man i hvert fald ikke
meget glæde af i Midtjylland.
Det er, som om hr. Jens Kirk og Venstre bygger meget på nye ildsjæle, men synes hr. Jens
Kirk ikke, at man skulle tage hensyn til de mange ildsjæle, som allerede har gjort et kæmpe arbejde? Hr. Jens Kirk siger også, at de nye kommuner har tiltro til regeringen og til Venstre,
men er der noget, som tyder på ret stor tiltro?
Når man kan se, at der vistnok skal lukkes over
100 biblioteker, og der allerede er meldt ud om
skolenedlæggelser, og man ser de små sygehuses situation, tyder det så særlig meget på, at de
nye kommuner har stor tillid til det, regeringen
og Dansk Folkeparti kommer med her?
(Kort bemærkning).";Arne Toft
236604;name_party;":
Nu skal vi nok ikke begynde at diskutere, hvad
de kommende kommuner vil gøre ved bibliotekerne, for det kan måske godt være, at det var
en fordel at have 1.000 bøger at vælge imellem i
stedet for 100 bøger på et mindre bibliotek. Men
det er en helt anden sag.
Med hensyn til skolerne lægger regeringen jo
bl.a. op til, at de kan have en fælles administration. Det er for resten prøvet i Vestjylland førhen,
så på den måde kan vi måske bevare de små lokale skoler lidt længere.
Jeg synes, at det her er en god hjælp til dem,
som gerne vil fortsætte deres arbejde og gå ind i
et samarbejde med de nye kommuner, som selvfølgelig har pligt til at sørge for alle i både by og
på land.";Jens Kirk
237320;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Peter Vernersen.

1758

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)";Elisabeth Arnold
237455;name_party;":
Mange, der bor på landet, er meget optaget af
fremtiden. Kommunalreformen har på en række
områder vist sig at være en centralisering ud
over, hvad mange havde forestillet sig, og det
medfører meget stor usikkerhed hos mange
mennesker, som spørger: Hvad skal der ske i vores område? Når den nære kommune nedlægges, skal der sættes noget andet i stedet for, hvis
landdistrikterne ikke skal komme til at betale
den demokratiske og indflydelsesmæssige pris
for de meget større kommuner.
Vi har set, at kommunerne allerede ved budgetlægningen nedlægger institutioner, der er
den lille bys samlingspunkt. Der er altså ikke
noget med, som det blev sagt af Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, at vi nu lige skal se, hvordan
kommunerne udvikler sig, for allerede nu efter
budgetlægningen ved vi, at man nedlægger institutioner, og når vi ser den udvikling, er det
selvfølgelig helt afgørende, at de nye kommuner
ikke presses på økonomien, sådan som regeringen har gjort, så de tvinges til at udsulte landdistrikterne.
Virkeligheden er jo, at den udgiftspolitik, regeringen har ført over for kommunerne, har
medført, at kommunerne er blevet tvunget til at
skære ned, både hvad angår plejehjem, plejecentre og meget andet. Presset på den kommunale
økonomi tvinger kommunerne til at skære ned,
når det drejer sig om skoler: når det drejer sig
om daginstitutioner: når det drejer sig om plejecentre: når det drejer sig om skolebiblioteker:
når det drejer sig om biblioteker i øvrigt, og når
det drejer sig om biblioteksbusserne i landområderne.
Der er altså en række områder, hvor vi allerede nu kan se, at vilkårene ude på landet bliver
væsentligt forringede på grund af den centralisering, der er sket, og på grund af den sparsomme økonomi, som regeringen stiller til rådighed.
Disse ændringer, som man allerede kan se, betragter borgerne altså ikke som en forbedring af
velfærden, men som en forringelse. Mangel på
institutioner kan være det, som får købmanden
til at lukke, og det, som gør, at byens lægepraksis ikke kan sælges, så man også her må drage til
den nærmeste storby for at købe ind og for at gå
til læge.
Når først disse mange forskellige institutioner er væk - jeg tror, at Venstres ordfører også
kan se billedet - ved vi, at vi får hensygnende
landsbyer, som mange fravælger at bo i. Der
kommer til at mangle liv på landet, men det

kunne der altså gøres noget ved, hvis det var sådan, at regeringen fremlagde en ordentlig plan
og ikke nøjedes med det fedtede oplæg til landdistriktspolitik, hvor man vælger kun at bruge
halvdelen af de midler, der ville være stillet til
rådighed, hvis man havde hjemtaget fuldt ud fra
EU, de første 2 år.";Jens Peter Vernersen
240109;Time;"Det er derfor, der efter vores opfattelse skal
gøres en ekstraordinær indsats for at styrke
landdistrikterne. Der var store forventninger til
landdistriktsprogrammet 2007-2013. Der var
mange, som blev meget skuffede, efter at de
havde oplevet fødevareministeren, som var ude
at fortælle om det her, og så nu oplever, hvad
der rent faktisk bliver stillet til rådighed.
I Socialdemokratiet synes vi ikke, det, fødevareministeren kom med, var godt nok. Derimod
er der altid nok, når det drejer sig om landbrugsstøtte, som nu igen skal gives over landdistriktsprogrammet. Programmet skal også bruges til at
finansiere dele af regeringens vandmiljøplaner.
Det sker samtidig med, at der er en betydelig
stigning i den støtte, som landbruget får. Hvis
man ser på perioden 2001-2006, er det altså en
stigning på næsten 2 mia. kr.
På trods af det har regeringen altså sagt, at
man ikke vil bruge nogen af disse midler til en
omlægning, sådan at man kunne bruge noget af
landbrugsstøtten til landdistriktsformål. Der
hytter man virkelig sine egne. Regeringen har
fravalgt den mulighed.
Alle ved, at der er et sindrigt system af tilskudsordninger, der forsøger at dække over,
hvad virkeligheden er. Men heldigvis ligger der
svar fra fødevareministeren, så vi klart kan se,
hvordan tilskuddene fordeler sig.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at
landdistriktsstøtten placeres under én minister.
Vi skal ikke have diskussion om, hvilken minister der har ret til hvilket beløb. Socialdemokratiet er af den opfattelse, at regeringen må fremlægge en plan til udvikling af landdistrikterne,
så der sker en reel udvikling og ikke en afvikling
på landet. Der er mange muligheder på landet,
hvis de bliver brugt. Udvikling af fødevarer kan
give producenten en højere pris, og det skal understøttes.
Det er afgørende, at der opretholdes kulturelle samlingspunkter som skoler, idrætsklubber,
forsamlingshuse, kulturhuse, kirker og ældrecentre. Det vil selvfølgelig kun ske, hvis det er
attraktivt at bo på landet og i landsbyerne. Af-

Onsdag den 29. november 2006 (F 11) .
folkes landdistrikterne og landsbyerne, kan de
kulturelle miljøer ikke opretholdes.
Det er selvfølgelig også afgørende, at der sikres en offentlig transport til landdistrikterne, og
at der heller ikke her afvikles. Afvikles den offentlige transport, er det et bidrag til afvikling af
landdistrikterne.
Hvis der ikke er mulighed for at blive koblet
på internettet, er der ikke mulighed for at drive
virksomhed på landet. Befolkningen har krav på
it-opkobling på samme måde, som man har i byerne.
Mange på landet er optaget af, at de nye storkommuner vil udvikle sig. Derfor er det selvfølgelig afgørende, at der dannes lokale borgergrupper, der kan påvirke den politiske proces i
lokalområderne, så der også kan foregå en demokratisk proces i befolkningen og man sikrer,
at landdistrikterne bliver hørt.
Hvad angår forslaget til vedtagelse, er det ret
indlysende, at vi tilslutter os det forslag, som er
fremsat af den radikale ordfører, hr. Ole Glahn.";Kl. 17.00
243154;title_name;":
Der er ikke nogen, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste
ordfører er hr. Christian H. Hansen.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil allerførst gerne have lov til at sige tak for,
at vi skal have den her debat i dag, altså tak til
dem, der har fremsat forslaget om, at vi skal
drøfte det her i dag. Jeg synes altid, det er vigtigt
at drøfte landdistrikterne og deres udvikling
også her i Folketingssalen.
Dansk Folkeparti har jo for nylig indgået aftale med regeringen om landdistriktsprogrammet
2007-2008, og jeg synes, det bliver utrolig spændende at følge det arbejde, der kommer nu, efter
at de overordnede finansielle rammer er blevet
sat. Nu skal vi have strategien for programmet
ud i en bred høring, og det arbejde vil jeg se meget frem til at følge, idet jeg synes, det er vigtigt.
En af de ting, der har været vigtig for Dansk
Folkeparti, er at få en udvikling i landdistrikterne, som giver liv, og som vil være med til at skabe arbejdspladser. Det mener vi faktisk vi har
opnået med det program, der ligger nu.
Dansk Folkeparti har også mider debatten
om landdistrikterne lagt meget vægt på et specielt område, der skulle prioriteres højt, og det
var økologi. Vi mener faktisk også, at landdistriktsaftalen er forhandlet godt på plads, ikke
sådan ment, at det ikke kunne have været bedre

1759

- det kan alting altid blive - men der er altid en
modpart i en forhandling, og så må man tage og
give.
Vi har også fået en rigtig god ordning, som
betyder, at vi har opnået en situation nu, hvor vi
må konstatere, at vi aldrig før i danmarkshistorien har haft noget, der hedder en økologipakke.
Hvis vi kigger år tilbage, har vi aldrig haft så .
mange midler afsat til området, forstået på den
måde, at førhen var strategien - og det var det
også for den tidligere regering - at bare vi gav
nogle penge til de økologiske landmænd, så var
alt sikret. Nu er det nogle helt andre ordninger,
der bliver givet penge til, nemlig f.eks. kvalitetsmærkningsordningen, dvs. muligheden for produktion osv.";Elisabeth Arnold
245197;Time;"Så økopakken er det største økologiske initiativ, der er taget nogen sinde i danmarkshistorien. Det synes vi i Dansk Folkeparti som før
nævnt er en god ting for forbrugerne, men så
sandelig også for naturen og for dyrevelfærden
- og også for landdistrikterne. Den økologiske
omlægningsordning er nu blevet åben for alle
landmænd, der gerne vil lægge arealer om til
økologi. Tidligere var dét noget, som mælkeproducenterne ikke kunne søge andel i, men det
kan de altså nu, og jeg ved, det har skabt jubel
blandt disse producenter.
Under det, man kalder akse 2, har vi valgt at
videreføre nogle traditionelle ordninger, så der
kan gives tilskud til f.eks. miljøvenligt jordbrug
og skovrejsning i de områder, der nu er prioriteret til det, altså naturområder og skovrejsningsområderne.
Det er også noget nyt, at man nu vil have lokale kræfter ind i det. Det synes vi i Dansk Folkeparti er rigtig godt. Det er egentlig min opfattelse, at det, der nu vil ske, er, at vi faktisk får
mere for pengene, fordi det bliver de folk, der
har fingeren på pulsen ude i de lokale områder,
som skal være med til at finde ud af, hvordan
løsningen skal strikkes sammen.
I forbindelse med aftalen er det tillige blevet
aftalt, at man skal udforme en særlig indsats for
markedsføring af kvalitetskartofler under kvalitetsmærkningsordningen. Vi mener faktisk i
Dansk Folkeparti, at det er et rigtig godt tiltag.
Jeg håber faktisk, det medfører, at befolkningen
får øjnene op for kartoflen igen. Det kan godt
være, der er nogle, der synes, det lyder lidt morsomt, men det har faktisk været et produkt, der
har stået lidt i skyggen i de senere år, og den er
jo både sund og fuld af næring.

1760

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

I Dansk Folkeparti har vi lagt vægt på, at man
gør noget særligt for vores øer. Derfor er det
glædeligt at se, at den nuværende østøtteordning videreføres. Jeg tror, at når vi taler yderområder, er sådan noget som øer særligt ramte områder.
Vi er parterne imellem blevet enige om, at vi
skal se på, hvordan det går, og så tager vi tingene op hen ad vejen og drøfter dem. Allerede i
2008 går vi ind og ser på det. Hvis der skulle
være nogle eventuelle behov for omprioriteringer, ja, så er aftaleparterne enige om, at vi kigger
på det, og det gælder også inden for økologiområdet. Nu var der nogle, der lidt tidligere i dag
var inde på, at det kunne være, der blev brug for
yderligere forhandlinger. Jamen så kigger vi på
det: vi er åbne, de forligsparter, der nu er.
12008 går forhandlingerne så i gang med henblik på udmøntning af landdistriktsprogrammet
for den resterende periode, altså 2009-2013. Jeg
må sige, at jeg har svært ved med den her aftale
at få armene ned igen. Jeg ved godt, at man sikkert ikke må stå og gøre det heroppe, og derfor
gør jeg det ikke, men jeg er faktisk utrolig glad
for aftalen.
Jeg ser frem til at drøfte tiltag for resten af
programperioden, og så sandelig også når vi
kommer hen imod 2009, hvor Dansk Folkeparti
jo sammen med regeringen skal sætte fuld fart
på programmet.
Jeg bakker fuldt ud op om det forslag til vedtagelse, der ligger fra regeringen og Dansk Folkeparti.";Kl. 17.05
248353;title_name;":
Der er nogle, der har bedt om korte bemærkninger, og den første er hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
248470;name_party;":
Nu redegjorde jeg i mit indlæg for, at der er foregået en voldsom centralisering inden for landbruget, bedrifterne er blevet stadig større. Mener hr. Christian H. Hansen, at det ville være
fornuftigt, at vi tog en debat om landbrugslovgivningen, sådan at vi forhindrede, at man, når
man køber ejendomme, skærer dem helt ned til
2 ha? Var der en idé i, at man satte en anden
grænse, f.eks. 10 eller 20 ha?
For det er jo altid sådan, at man kan forpagte
ud, hvis man ikke selv vil bruge det, men hvis
man selv vil bruge det, kunne det jo give anledning til, at der kunne komme mere liv på landet.

Det vil jeg gerne høre hr. Christian H. Hansens
kommentar til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det kan jeg svare kort og præcist på, for det er jo
sådan, at Dansk Folkeparti bliver betragtet som
husmændenes parti i dag. Det er jo os, der har
været inde og lægge låg på strukturudviklingen
gennem nogle af landbrugslovene hen ad vejen,
og det var os, der fik indført udstykningsreglen.
Så vi er helt klart villige til en debat på det område, og det har vi altid været. Så der er sådan set
ikke noget nyt i det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
249624;name_party;":
Det glæder jeg mig til. Så må vi jo teste det, og så
håber vi ikke, det kommer til at gå her ligesom
omkring økologien, hvor Dansk Folkeparti var
meget højt oppe, og da de så skulle til at realisere det, var det helt tydeligt, at man var i en situation, hvor man var afhængig af at skulle sikre regeringen et flertal. Det undrer mig, at hr. Christian H. Hansen ikke ville følge oppositionen i den
her sag, for Dansk Folkeparti har jo også kæmpet for, at vi skulle have mulighed for i 20082009 at tage stilling til, om vi ville modulere.
Er det sådan, at hr. Christian H. Hansen ikke
synes, at det ville have været rarere, hvis der var
kommet det løft i økologistøtte, som vi lagde op
til? Det er meget fint, at hr. Christian H. Hansen
ikke kan få armene ned, men jeg er ikke sikker
på, at det, som er kommet fra regeringen og
Dansk Folkeparti, vil give en anden udvikling
på det her område, sådan at det virkelig batter
noget.";Ole Glahn
250562;Time;"Vil hr. Christian H. Hansen i 2008-2009 være
villig til at se på en modulation, sådan at vi kan
overføre direkte støttede penge til landbruget til
det landbrug, der har en bestemt form for landbrugsbedrift med dyrevelfærd og natur i højsædet?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg synes egentlig, det er fantastisk, når man
tænker på, at for økologien er det, der er sket
her, noget, man aldrig har set før, og så kan det
lykkes en ordfører at stå og vende det til noget
negativt. Det fortæller nok mere om ordføreren,
end det gør om aftalen.

(221)
Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
Så vil jeg sige, at omkring modulation har vi
jo indgået den aftale, som fremgår af landdistriktsaftalen, som vi har lavet med regeringen.
Den står vi ved, og det vil sige, at i programperioden drøfter vi det ikke.
Man kan jo synes meget om modulation, og
man kan også vælge at sige, at det lige skal være
afgørende for, at vi ikke vil have nogen indflydelse. Det har vi så valgt at sige at det ikke skal.
Vi kan også sige det på en anden måde: at i forbindelse med CAP-reformen blev det vedtaget,
at man faktisk gør brug af en form for modulation i dag, nemlig 4 pct., og de 80 pct. heraf går så
ind i landdistriktsprogrammerne. Det er jo det,
man tager fra støtteordningen for landmænd. Så
man kan sige, at den er i gang.
Vi ved jo også udmærket, at debatten foregår
i EU, og den følger vi med spænding. Når vi har
haft debatter i Folketinget om støtteordninger til
landbruget, tror jeg ikke, der er noget parti, der
ikke har sagt, at de gerne skulle fjernes, og at vi
skulle ned på markedsvilkår. Så at regulere det
igennem EU vil være den rigtige løsning.";Kl. 17.10
252255;title_name;":
Når den røde lampe lyser, betyder det, at taletiden er opbrugt, hr. ordfører. (Christian H. Hansen
(DF): Undskyld). Det er blot til orientering.
Så er det hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
252481;name_party;":
Vi er enige om, at der er 940 mio. kr. til rådighed
for hvert af årene i den fremtidige periode her,
og ifølge den aftale, Dansk Folkeparti har lavet
med regeringen, bliver der altså i de første 2 år
brugt 560 mio. kr. om året, altså cirka halvdelen
af det, der er til rådighed. Anderledes kan det
ikke være.
Så siger hr. Christian H. Hansen, at det var
det, man forhandlede sig frem til, for der var jo
en modpart i forhandlingen. Jamen, vi vidste jo,
at pengene var til rådighed, vi tilbød at danne et
flertal sammen med Dansk Folkeparti, så vi også
de kommende 2 år kunne få en støtte til landdistrikterne af samme størrelse som den, man har
haft de foregående år.
Hvad gjorde Dansk Folkeparti? Ja, det kan
man se på resultatet. Man sagde: Vi vil hellere
stadig væk støtte regeringen og så nøjes med at
få de 560 mio. kr. i stedet for at gå sammen med
det flertal, der var, der kunne have sikret, at
landdistrikterne havde haft ordentlige midler til
rådighed fra dag et. Nu sætter man rigtig meget

1761

i stå de første 2 år. Det er virkeligheden. At økologerne er glade, jamen det er da klart, efter at
de havde set oplægget: så er det jo bedre at få
lidt mere. Men samtidig siger Dansk Landbrug:
Det er alt for lidt, hvis vi skal dække de kvoter
ind dér.";Jens Peter Vernersen
253778;title_name;":
Bemærkningen om den røde lampe gælder også
for spørgerne.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må igen sige, at vi er glade for den aftale, der
ligger her. Det er egentlig utroligt, at man kan
surmule så meget, at man simpelt hen kan vende det hele til noget negativt.
Det er ikke sådan, at vi ikke går ind og bruger
alle midlerne. Vi bruger alle de midler, der er afsat. Vi gør det bare i en anden rækkefølge, end
det nu lige passer hr. Jens Peter Vernersen og Socialdemokratiet. Sådan er det. Så det er egentlig
forkert at gå ud og sige, at den her aftale betyder, at man bruger færre midler på området. Det
gør man bestemt ikke, man bruger de samme
midler, de kommer bare i nogle andre bidder.
Jeg må så også sige om det med de 210 mio.
kr., at det er sådan, at jeg endnu ikke i min tid i
Folketinget har oplevet en organisation, som
ikke syntes, at den skulle have lidt mere end det>
man nu er kommet frem til. Jeg må bare konstatere, og jeg citerer: Hos Økologisk Landsforening har man særdeles svært ved at bevare pessimismen oven på den netop indgåede aftale.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
254902;name_party;":
Dansk Landsbrugs økologer siger, at der var behov for 210 mio. kr. i stedet for det der sølle beløb, som Dansk Folkeparti gik med til. Det må
være klart.
Og så synes jeg egentlig, at det der trick med
at fortælle, at folk er sure, fordi de er uenige,
skulle hr. Christian H. Hansen holde sig for god
til.
Sagen er, at vi gav et tilbud om at gøre det her
bedre. Hr. Christian H. Hansen valgte - og det
må vel være noget, der kan indrømmes - at støtte regeringen til halvdelen af det, der var muligt:
500 mio. kr. i stedet for 900. mio. kr. Der kunne
have været et langt større beløb til at imødegå
alle de problemer, der er i landdistrikterne lige
nu og her - og også i de kommende 2 år. Det er
altså det, Dansk Folkeparti har fravalgt, og der-

1762

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

for står vi med bunker af problemer derude, der
allerede nu lokaliseres.";Jens Peter Vernersen
255775;Time;"Det er altså ikke noget med at være sur. Det
er, fordi vi sådan set er optaget af de 600.000
mennesker, der bor ude i det område. Og det
kunne Dansk Folkeparti også have været, hvis vi
havde stået sammen om det her i stedet for, at
hr. Christian H. Hansen løb efter regeringen,
som det jo er tilfældet.
Christian H. Hansen (DF):
Jeg må sige det på den måde, at jeg prøver på at
stå her og sætte mig ind i hr. Jens Peter Vernersens situation og prøver på at se, om jeg kan få
det lavet om til noget negativt. Det kan jeg ikke,
jeg kan det simpelt hen ikke.
Virkeligheden er, at da vi blev præsenteret for
det her, havde man i regeringen afsat et beløb,
der var på omkring 15 mio. kr. årligt til økologi.
Det er arbejdet op på 29 mio. kr. Det er selvfølgelig et rigtig dårligt resultat, det kan jeg godt se:
det kan jeg godt se at økologerne skal være meget skuffede over.
Virkeligheden er også, at man bruger samtlige midler, som ligger inden for området. Man
gør det bare i en anden rækkefølge. Man venter
på, at kommunalreformen kommer på plads, og
at man får mulighed for, at de forskellige LAG'er
derude kan gå ind og diskutere de her områder.
Og så er vi jo villige til at skyde pengene af sted.
Det er ikke sådan, at man ikke bruger pengene,
man bruger dem alle sammen, man venter bare
lige for at se, at systemet kommer til at fungere.
Og tro mig: Det ville vi også have set, hvis det
havde været en socialdemokratisk regering. Jeg
kan bare gå tilbage og se på, hvor meget den socialdemokratiske regering f.eks. har støttet økologien. Det kunne være en rigtig god debat, vi
kunne få.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
257405;name_party;":
Hr. Christian H. Hansen har svært ved at få armene ned og siger i den sammenhæng også, at
vi jo i 2009 skal have en revision af programmet,
og så skal vi have tingene fastlagt derfra og
fremad. Jeg vil så trøste mig med, at der er længe til 2009, og at det da godt kunne være, at livets realiteter gik op for både regeringen og
Dansk Folkeparti, inden vi når frem til, at den
her aftale skal revideres.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen:
Når nu Venstres ordfører argumenterer med, at

man faktisk ikke rigtig kunne nå at bruge mere
end de her 560.000 kr., er det så den samme syge
forklaring, Dansk Folkeparti giver på, at vi ikke
er gået videre, den samme syge forklaring på, at
man ikke tager gennemsnittet, altså godt 900.000
kr. i stedet for?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Må jeg lige rette hr. Kristen Touborg. Det er 560
mio. kr. og 900 mio. kr. og ikke 560.000 kr. og
900.000 kr.: hvis det var det resultat, havde jeg
også været pessimist her i dag.
Nu er det ikke nogen syg forklaring, Dansk
Folkeparti vil komme med. Det synes jeg egentlig heller ikke Venstres ordfører gjorde.
Jeg vil gentage, at det, der er aftalt, er, at man
bruger hele rammen. Man tager fuld EU-finansiering hjem, men de første 2 år bruger man altså det beløb her, indtil kommunalreformen er
kommet på plads, og indtil man har set: Hvad er
det så, der er behov for? Indtil vi som aftaleparter kan ind og kigge på: Er der noget, vi kunne
gøre lidt bedre? Er der nogle penge, der skal
flyttes lidt rundt, således at vi kan få tingene til
at falde på plads? Det er sådan, situationen er.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
259038;name_party;":
Jeg kan høre, at Dansk Folkeparti altså heller
ikke har en reel forklaring på, hvorfor man nøjes
med at bruge 60 pet. af det gennemsnit, der er til
rådighed, men også kun kommer med udenomssnak i den sammenhæng.
Jeg vil gerne spørge hr. Christian H. Hansen
om det med de lokale aktionsgrupper. Det er
meget centralistisk styret, det er simpelt hen styret ovenfra, hvor mange der skal være, og hvordan de skal fungere. Er det også Dansk Folkepartis opfattelse, at det er en god idé, at man i
sådanne aktionsgrupper styrer det hele ovenfra
rent strukturmæssigt, sådan at man forlanger
meget store enheder i stedet for at gøre det muligt at gå ind på f.eks. kommunebasis?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
For at tage det sidste først, vil jeg sige, at jeg synes, man skal give det en mulighed for at komme til at fungere. Hvis det ikke fungerer, er det
vel også noget, som vi så kan gå ind og drøfte og
måske finde en anden ordning på. Men jeg synes, at det er godt, at vi får de her LAG'er, altså
lokale aktionsgrupper, som virkelig kan komme

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
ind og give deres mening til kende og kan være
med til at præge udviklingen ude i områderne.
Og så må jeg altså sige, at det jo ikke er nogen
udenomsforklaring at sige, at man venter med
at bruge nogle af pengene, til der er gået 2 år, for
det er alle pengene, der falder på plads. Jeg tror,
at alle kan forstå det. Jeg tror egentlig også, hr.
Touborg kan forstå det, men jeg tror, at det, der
er sket, er, at hr. Touborg synes, at aftalen er så
god, og så er det lige det eneste, man kan finde
at være lidt utilfreds med. Den fulde ramme bliver brugt: sådan er det jo.";Kristen Touborg
260710;Time;;Kl. 17.20
260745;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Allan Niebuhr.";Elisabeth Arnold
260869;name_party;":
Jeg siger tak, fordi vi kan have den her spændende debat.
Vi har jo for kort tid siden siddet ved det samme forhandlingsbord for at nå frem til en aftale
om en fremtidig strategi for udvikling af landdistrikterne, en strategi, hvor vi skal tilgodese det
gode liv på landet, så det er et sted, hvor det er
godt at bo og leve, en strategi, hvor vi via miljømæssige investeringer og investeringer i landbrugserhvervet kan skabe rammerne for en bæredygtig udvikling i landdistrikterne.
Forhandlingerne endte jo som bekendt med,
at regeringen og Dansk Folkeparti nåede frem til
en aftale på området. Aftalen afspejler de tre
overordnede hensyn, som vi har valgt at lægge
vægt på, nemlig styrkelse af erhverv og beskæftigelse, hvor der er afsat 142 mio. kr. om året,
sikring af miljøet, hvor der er afsat 308 mio. kr.
om året, og udvikling af levevilkår i landdistrikterne, hvor der er afsat 110 mio. kr.
Det er en rigtig god aftale, som giver muligheder for væsentlige tiltag, når det gælder udviklingen i landbruget - her specielt et stort løft
til den økologiske landbrugsproduktion. Også
forarbejdningsindustrien får gode muligheder i
den nye aftale.
Endvidere er der taget et stort hensyn til miljøet, og sidst, men ikke mindst er der afsat en
pæn sum penge til de helt lokalt inspirerede tiltag, som skal startes op af de lokale aktionsgrupper. Næsten 100 mio. kr. pr. år er der afsat til det
område.
Der er ingen tvivl om, at uanset hvilke intentioner vi har i dette høje Ting, skal det altså dri-

1763

ves frem af de lokale drivkræfter. Det skal ske
ude i kommunerne. Det er kommunalbestyrelserne, der skal sikre, at servicetingene, skolerne,
plejehjemmene og det hele er, som det skal være,
også for beboerne i landdistrikterne. Det er ikke
noget, vi kan styre herfra, det skal vi ikke styre
herfra, det er noget, man gør i kommunerne. Vi
kan give en statslig håndsrækning, og det er de t,
vi søger at gøre gennem den her aftale.
Vi ønsker et godt liv på landet, vi ønsker, at
flere skal vælge at bo på landet og i yderområderne. For at dette kan blive succesfuld virkelighed, skal vi sørge for, at det også bliver rart at
opholde sig på landet. Miljøet skal derfor være i
orden, men der skal også være noget at tage sig
til på landet. Der skal både være jobmuligheder,
og der skal være fritidsaktiviteter. Det skal i det
hele taget være sådan, at familien trives på landet.
Det er et stort og ambitiøst projekt, og det er
store summer, der nu bruges på at gøre vore ønsker til virkelighed, men det er en investering i
landdistrikterne og i yderområder, som vi har
valgt at sætte klar fokus på.
Der tænkes i disse år meget på store erhvervsudviklinger i byområderne, og der tænkes på
sikring af metropoler, men det er vigtigt, at vi
husker, at udviklingen i yderområderne også
skal være med.
En stor del af midlerne i udviklingen af levevilkårene er som tidligere nævnt øremærket til
LAG'erne, og det er endvidere aftalt, at der etableres en særlig lokal aktionsgruppe for småøer,
Ærø, Læsø, Samsø og de mange øvrige små øer i
Danmark, for også at sikre udviklingen der.
Udviklingen i landbruget går i retning af færre, men større brug, men det har vist sig, at det
er de mellemstore landbrug, der, om jeg så må
sige, rammes af sammenlægninger, hvorimod
de mindste brug fortsætter. Derfor har vi fundet
det vigtigt at skabe gode muligheder for at videreudvikle det økologiske landbrug, som der jo
oftest omlægges til i de mindre brug. Det økologiske landbrug er jo inde i en forrygende fremgang og succes, og der er derfor også i den indgåede aftale lagt meget vægt på dette område.
Der har været mange tanker og ideer til måden at skrue landdistriktsstøtten sammen på, og
det er jo dejligt, at der tænkes mange tanker, og
at mange har lyst til at deltage i processen. Derfor bliver det næste skridt også en høringsrunde, hvor de forskellige interessenter kan komme
på banen.

1764

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

Under alle omstændigheder har vi med aftalen lagt vægt på at komme godt i gang i 2007 og
2008, og så vil der løbende blive evalueret på
den fremtidige fordeling.
Der har været et ønske om en større indsats
på miljøområdet, bl.a. øget adgang til skovrejsning. Det er selvfølgelig noget, vi vil holde øje
med. Vi har en beslutning om fuld hjemtagning
af landdistriktsmidler, og derfor vil miljøet ikke
blive nedprioriteret i perioden 2007-2012.
Det har for os Konservative været meget vigtigt, at det ikke blev et enten-eller, når vi skulle
sammensætte investeringer i landdistriktsprogrammernes tre akser. Vi er gået helhjertet ind i
en betydelig investering i bl.a. økologien i startfasen, men vi er også indstillet på, at der skal
være plads til store miljøinvesteringer i planens
periode.
Vi er meget tilfredse med det resultat, der er
kommet ud af forhandlingerne på området, og
vi glæder os også meget til at få det effektueret
gennem det lovforslag, der fremsættes i starten
af det nye år.";Allan Niebuhr
265826;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger, og den første
er fra hr. Ole Glahn.";Elisabeth Arnold
265907;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
265941;name_party;":
Jeg hører med interesse, at hr. Allan Niebuhr
mener, at udviklingen i landsbyerne nu bliver
vendt. Så vil jeg bare spørge hr. Allan Niebuhr,
hvordan hr. Allan Niebuhr synes det er gået i
den forrige periode op til 2005, hvor man også
har haft et landdistriktsprogram, og hvor, som
jeg beskrev i mit ordførerindlæg, der har været
en voldsom centralisering inden for landbruget,
og hvor der har været nedlæggelse af en lang
række skoler, dagligvarebutikker osv.
Er det den politik, der er fremmende, når der
faktisk er en masse mennesker, der gerne vil bo
og bosætte sig på landet? Ville det ikke være
mere progressivt åbent at sikre, at vi fik spredt
befolkningen og levede op til den aftale, som regeringen har indgået om, at der skal være lige
udvikling i landet? Det er jo ikke det, der sker,
og der er efter min opfattelse ikke noget, der tyder på, at det bliver meget bedre med det her
program.
Der vil jeg gerne spørge hr. Allan Niebuhr
helt konkret: Vil hr. Allan Niebuhr være med til
at diskutere grænsen for, hvor langt man må

barbere en landbrugsejendom ned, når man køber den - sådan at grænsen på 2 ha kan hæves?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
267105;name_party;":
Med hensyn til, hvordan det går ude i lokalområderne, i landdistrikterne, er det, som jeg sagde
i mit ordførerindlæg, kun en håndsrækning, der
gives herfra. Selve møbleringen af landdistrikterne foretages ude i kommunerne. Det er kommunalbestyrelserne, der har forpligtelsen til at
sikre, at det også virkelig kommer ud, og at servicefaciliteterne er til stede, således at det er attraktivt at bo på landet.
Jeg synes, at vi med den aftale, vi har indgået
her, har givet et klart signal til kommunalbestyrelserne om, at kommunalbestyrelserne og vi
her i det høje Ting har en fælles interesse i, at der
er et godt liv på landet. Der er ikke noget, der
har ligget mig mere på sinde end at sige, at det
gode liv på landet har vi brug for. Det her er en
helhed, det er ikke kun storbyerne, der skal have
udvikling, vi skal også have det i yderområderne, og der synes jeg, denne aftale klart er med til,
at det går i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
268073;name_party;":
Nu lever vi jo af at komme med de positive ord,
for hvis vi kommer med de andre ord, skræmmer vi vælgerne væk, så vi vader næsten rundt i
positive ord. Men jeg har altså nogle konkrete tal
her på eksempelvis en udvikling inden for landbruget. Jeg spurgte hr. Allan Niebuhr, og det kan
godt være, jeg formulerede det lidt langt, men så
vil jeg gerne bede hr. Allan Niebuhr om at svare
på det nu:
Vil Det Konservative Folkeparti være med til
at se på landbrugslovgivningen, sådan at vi kan
få ændret grænsen for, hvor langt man må barbere ejendomme ned, fra 2 ha og få den op til
f.eks. 10 eller 12, jeg vil ikke lægge mig fast på en
grænse, men så vi får større ejendomsenheder,
sådan at de mennesker, der har lyst til at bo ude
i naturen og være med til at nyde naturen, også
får mulighed for at have et forhold til landbruget som et fritidslandbrug eller et deltidslandbrug?
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
268988;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er de samme tal, vi er i besiddelse af. Jeg mener stadig væk ud fra de ting,
jeg har kunnet se, at det altså er de mellemstore

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
landbrug, der efterhånden fusionerer, og derfor
er det de mindre landbrug, der fortsætter.
Hvis det skulle være et problem, må vi jo prøve at se på, om der skal laves nogle reguleringer
på det område, men indtil jeg har set noget helt
konkret, vil jeg godt holde mig til de oplysninger, jeg selv er i besiddelse af. Men skulle det blive nødvendigt, så lad os se på det. Det skal i
hvert fald ikke være det i sig selv, der ødelægger
lysten til at etablere sig og bosætte sig på landet.
Det må vi se på.
Men jeg må sige, at de tal og de oplysninger,
jeg har, ikke er helt identiske med det, som hr.
Ole Glahn siger.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
269833;name_party;":
Nu er der en programperiode, der løber ud, og
vi ved, at det i hvert fald ikke er lykkedes at
hjemtage alle midler fra EU, i og med at der i
hvert fald var så meget til rest, at man kunne
bruge 55 mio. kr. til at finansiere salmonellabekæmpelsen for.
Kan hr. Allan Niebuhr fortælle Folketinget:
Hvor meget er der alt i alt ikke blevet hjemtaget
i den programperiode her? Hvor meget ligger
der ud over de 55 mio. kr.? For én ting er, at man
siger, at nu vil man gøre det rigtig godt fremover
- det er ikke startet for godt - men hvor meget er
der egentlig tilbage fra sidste periode, som bare
ryger over i finansministerens kasse?
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
270502;name_party;":
Nu kunne jeg jo have gjort det, at jeg i mellemtiden, siden hr. Jens Peter Vernersen stillede
spørgsmålet til hr. Jens Kirk, var rendt ud for at
se på tallet. Det har jeg ikke gjort, jeg har lyttet
til debatten i stedet for. Jeg har heller ikke det
konkrete tal.
Jeg må dog sige til hr. Jens Peter Vernersen:
Det er dog sjovt, hvordan man kan stå på ét ben.
For et øjeblik siden hørte jeg hr. Jens Peter Vernersen sige, at nu går en hel masse ting i stå, fordi vi ikke sætter alt i gang i 2007 og 2008, men
kun 60 pet., men nu siger hr. Jens Peter Vernersen, at vi ikke har kunnet bruge alle pengene i
årene op til nu. Det synes jeg lyder som et paradoks.";Allan Niebuhr
271169;Time;"Jeg må helt klart henholde mig til det, der
også ganske rigtigt er blevet sagt af hr. Jens Kirk:
Lad os nu komme i gang med den nye kommunestruktur, lad os få brugt de penge på en for-

1765

nuftig måde. Og de penge, vi ikke går i gang
med at bruge i 2007 og 2008, er jo ikke tabt. De er
stadig væk med. Der bliver bare det mere at bruge af fra 2009 og frem til 2013.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
271582;name_party;":
Om det lykkes at bruge midlerne i landdistriktspuljerne, er jo helt afgørende, ligesom den
indsats, der bliver gjort af dem, som administrerer det. Den må åbenbart ikke have været tilstrækkelig i det her tilfælde, og den ledende
kraft er jo ministeren. Det tror jeg vi er helt enige
om.
Men der er ikke nogen som helst tvivl om, at
man, når hr. Allan Niebuhr siger, at man skal
give en håndsrækning, så giver en håndsrækning på 560 mio. kr. Men det, der er til rådighed
i gennemsnit for perioden, er næsten det dobbelte. Omkring 900 mio. kr. er til rådighed i gennemsnit. Alt tyder jo på, at man lige nu har brug
for at gøre noget mere derude. Man kunne stille
det beløb til rådighed, som var gelmemsnittet,
og det kunne jo overføres, hvis ikke det blev
brugt. Det er vi også enige om. Så det var overhovedet ikke sådan, at pengene var spildt. Der
havde altså været helt andre muligheder.
Men det er åbenbart sådan, at det for regeringen først og fremmest drejer sig om at holde
pengene i kassen i stedet for at sende dem ud til
områder, hvor der er behov for dem. Alle er vel
enige om, at der er store problemer ude i landdistrikterne i form af stor affolkning. Institutioner,
der er nødvendige for, at det fungerer, bliver
nedlagt. Plejecentre bliver affolket og nedlagt.
Det er ikke rimeligt, at man siger: Så venter vi og
ser om 2 år. Man kunne have gjort det bedre, vil
jeg sige til hr. Allan Niebuhr.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
273028;name_party;":
Vi har i regeringen en stærk tro på, at den måde,
vi får sat tingene i gang på her, er den fornuftige
måde at gøre tingene på. Det skal også ses i lyset
af, som hr. Jens Peter Vernersen siger, at man
havde lidt svært ved at bruge dem.
Vi skal have de nye lokale aktionsgrupper
godt i gang. De skal have fundet deres egne ben,
og det ved vi jo godt tager tid. Så vi tror på, at
når pengene bliver brugt lokalt på en fornuftig
måde ude i området, hvor tingene rører sig, skal
det ske på et godt og solidt grundlag, der er forankret ude i lokalområderne. Det tror vi sker
bedst på den her måde.

1766

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

Derfor har vi valgt den løsning, og vi tager
ikke nogen penge. Vi hugger ikke penge fra de
lokale områder. Vi har lavet en struktureret plan
om, hvordan vi mener det her fungerer på den
bedste måde. Vi støtter vældig godt op, synes
jeg, også i 2007 og 2008. Jeg er helt sikker på, at
de penge, der så ikke blev formøblet på grund af
et 100-procents-udlæg fra starten, bliver der god
brug for at bruge også i de kommende år.";Allan Niebuhr
274125;title_name;":
De sidste bemærkninger kommer fra hr. Kristen
Touborg. Værsgo.

rækning, og dét er signalværdien. Det er stadig
væk ude i kommunerne, i kommunalbestyrelserne, man vælger, hvilket serviceniveau man
lægger i de enkelte landdistriktsområder.
Vi er vel efterhånden nået dertil ved de mange debatter, vi har haft om kommunalstrukturen, at have fået begravet den skrøne om, at det
er herindefra, vi har ødelagt mulighederne for
udvikling ude i kommunerne. KL har godkendt
den budgetlægning, der ligger i kommunerne,
og kommunerne har den fulde rådighed over de
penge, der skal til for at drive deres kommuner
på en fornuftig og forsvarlig måde.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
274806;name_party;":
Jeg har det sådan, at jeg, da jeg hørte den konservative ordførers tale, syntes, at jeg havde hørt
den før. Ved nærmere eftertanke fandt jeg ud af,
at det nok i virkeligheden var den konservative
tale for 5 år siden. Dengang hed det bare »Danmark i balance«. Nu har man fundet nogle andre
positive ord, men det er i øvrigt det samme, man
mener.
Man går ud og lavet en kommunalreform, og
så står den konservative ordfører nu og siger:
Det er jo kommunerne, der skal sikre, at servicefaciliteterne også kommer ud på landet. Jeg vil
godt spørge den konservative ordfører: Når
kommunerne skal spare penge på baggrund af
den politik, regeringen fører, ville det så ikke
være naturligt, at det. kom til at give sig udslag i
bl.a. skolenedlæggelser?
I samme forbindelse vil jeg sige, at når regeringen lægger op til, at man ikke kan oprette friskoler i fremtiden, i hvert fald kun meget vanskeligt, er det så ikke at skyde ansvaret fra sig og
sige: Vi har godt nok ikke fået gjort noget ved
landdistriktsproblemet, men nu er det kommunerne, der må se at løse det?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
275905;name_party;":
Når jeg sagde, at jeg havde hørt talen før, var det
ikke et angreb om, at det var genbrug af taler.
Det var indholdet, jeg tænkte på.";Kristen Touborg
276050;Time;"Men jeg går ud fra, at De Konservative er enige i, at når der bliver lagt så stramme rammer
om kommunerne, er kommunerne nødt til at
gribe ind og enten nedlægge skoler eller plejehjem eller begge dele for den sags skyld, og så
kan vi herinde godt have haft en vis indflydelse
på, hvordan kommunerne er nødt til at agere.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren om den
omstændighed, at De Konservative om udviklingen af levevilkårene i landdistrikterne siger:
Der bruger vi ca. 20 pct. af den pulje, som regeringen har besluttet skal være til rådighed i år.
Den kunne jo have været meget større, hvis det
var det. Det ville man så ikke. Synes De Konservative, at det er tilstrækkeligt at bruge 20 pct. på
de 600.000 mennesker, der er ude i landdistrikterne, og som ikke har noget med landbrug at
gøre? I den sammenhæng går man ud og tager
kun en femtedel af midlerne. Man siger: De er
forbeholdt de 600.000 mennesker, der er derude,
som ikke har noget med landbruget at gøre.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
277060;name_party;":
For det første vil jeg sige, at hvis hr. Kristen Touborg har hørt den her tale før, må det være noget
af et tilfælde. For det første har jeg ikke holdt talen her for 5 år siden. For det andet har jeg siddet og skrevet den her tale i går og i dag, og jeg
har selv fabrikeret den, så det må være en ren tilfældighed. Så er det, fordi De Konservative holder fast i den politik, de har lagt.
Jeg vil gerne sige, at jeg stadig væk holder
fast i, at for udviklingen i yderområderne, i
landdistrikterne, er det, vi laver her, en hånds-

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
277629;name_party;":
Jeg synes ligesom, at vi går lidt i ring. Man har
fra oppositionens side lige beklaget sig over eller bebrejdet den siddende regering, at vi de senere år ikke har kunnet bruge de penge, der
skulle til. Nu vil man bebrejde os, at vi holder
lidt igen og siger: Lad os komme i gang med den
nye kommunestruktur. De nye lokale aktionsgrupper skal finde deres ben, finde deres samarbejdsmåde og samarbejdspartnere, og lad os så
få det sat i gang, der skal sættes i gang. Og i 2008

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
tager vi en beslutning om, hvad der skal ske fra
2009.
,
Vi tager ikke en eneste krone, der var beregnet til udvikling i landdistrikterne, og bruger til
noget som helst andet. Der bliver bare det mere
at fordele fra 2009 til 2013. Jeg synes, at det er en
meget forsvarlig måde at få startet det her fornuftigt op på.";Allan Niebuhr
278499;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger fra hr.
Kristen Touborg, men til gengæld kan hr. Kristen Touborg komme op som ordfører for SE";Helge Adam Møller
278655;name_party;":
Det er ofte blevet fremført, at udviklingen af
landdistrikterne ikke skal være afhængig af beslutninger truffet ovenfra i det politiske system,
altså fra kommuner, amter eller Folketing, men
at udviklingen derimod skal være båret af aktive
og engagerede borgere og beboere rundtomkring i de tyndtbefolkede områder, der brænder
for sagen.
Det er da heller ikke helt løgn, at ildsjæle er
nødvendige for at opnå et godt resultat rundtomkring. Men det betyder bare ikke, at ildsjæle
er tilstrækkeligt til at indfri løfterne fra regeringen, da den tiltrådte for 5 år siden, om Danmark
i balance. Der skal altså også penge til, for at
projektet kan lykkes. Dér er det desværre, som
om regeringen ikke rigtig vil overholde sine løfter.
Fødevareministeren rejste rundt i hele landet
og udstedte løfter - på regeringens vegne går jeg
ud fra - om, at det nye landdistriktsprogram fra
2007 til 2013 ville gøre alt såre godt. Fødevareministeren sagde med sædvanlig sønderjysk underdrivelse: Ja, ja, ja, 1,1 mia. kr. pr. år til landdistrikterne er da også en slags penge. Det sagde
fødevareministeren.
Det er SF faktisk fuldstændig enig med ministeren i. For 1,1 mia. kr. pr. år kan man gøre en
hel del gavn i landdistrikterne. Problemet er bare, at beløbet de første 2 år faktisk er blevet halveret. Så heller ikke her lever regeringen op til
sit valgslogan om, at den holder, hvad den lover.
Den holder tværtimod kun det halve af det, den
lover, i hvert fald på det her område.
Hvorfor løber regeringen så fra sine løfter?
Det kan man kun gisne om. Men det skulle ikke
undre mig, om hr. Thor Pedersen har haft en vi
indflydelse på resultatet.

1767";Kristen Touborg
280334;title_name;":
Jeg går ud fra, at det var finansministeren.";Helge Adam Møller
280401;name_party;":
Finansministeren! Undskyld, hr. formand.
Det er vel bl.a. af hensyn til skattestoppet, at
regeringen løber fra sine løfter de 2 første år af
perioden. Dertil kommer, at regeringen efterfølgende kan bruge forøgelsen af landdistriktsmidlerne som en slags valgflæsk. Det er da meget
smart tænkt.
Sagen er nemlig den, at der i landdistriktsforliget mellem regeringén og Dansk Folkeparti
ikke er taget synderlig hensyn til de godt
600.000 mennesker, som lever i landdistrikterne,
og som ikke har noget med landbrug at gøre.
Det kan man nå at rette noget op på lige inden
næste folketingsvalg, og så regner regeringens
spindoktorer vel med, at folk har glemt løftebruddet over for landdistrikterne.";Kristen Touborg
281105;Time;"Jeg mener i øvrigt, at landdistriktsmidlerne
fordeles på en ret speciel måde af forligspartierne. Der bliver kun afsat cirka en femtedel til livskvalitet i landdistrikterne, mens der bliver afsat
lige så stor en del til det traditionelle landbrug.
Af den del, der bliver afsat til natur og miljø, har
jeg specielt hæftet mig ved, at beløbet til skovrejsning er blevet meget kraftigt reduceret.
Ifølge Skovdyrkerforeningen er området
bombet tilbage til stenalderen. Jeg ved ikke,
hvordan regeringen vil opfylde sine løfter på det
her område. Kommunalreformen kan blive et
stort problem i udkantsområderne, idet der efter
al sandsynlighed vil ske det, at de større kommuner lettere vil kunne træffe beslutning om at
nedlægge offentlige faciliteter i yderområderne,
bl.a. skolerne.
Der er blevet længere fra folket til de folkevalgte, og når det sker, sker der automatisk det,
at det bliver lettere at nedlægge skoler og for
den sags skyld plejehjem, og samtidig går regeringen ind med en lov, som indebærer, at det bliver meget vanskeligt at oprette friskoler. Dermed kan man godt se, hvad klokken, har slået:
Man vil fratage befolkningen muligheden for at
sikre og bevare skolerne i området.
Det er nødvendigt, at der bliver etableret nogle nye arbejdspladser i yderområderne. Det er
værd at overveje, om man ikke skulle give virksomheder, der vil etablere sig her, en positiv
særbehandling, måske noget i retning af det, der
var gældende, da man benyttede egnsudviklingsstøtten.

1768

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

Innovativ iværksætterstøtte, som kan give en
eksport ud fra området, kunne måske være en
mulighed: en målrettet støtte, som ikke indebærer, at der opstår et skattehul eller på anden
måde misbrug af ordningen. Det er helt oplagt
at se på mulighederne for nye arbejdspladser inden for vedvarende energi som bølgekraft, brint
og andre alternative drivmidler.
Til sidst skal jeg sige, at der centralt er behov
for, at vi får langt mere fokus på, hvilke ministerier der har ansvaret for, at der også sker en udvikling i landdistrikterne. Det er noget rod, at en
lang række ministerier er indblandet, for så er
der tilsyneladende ingen, som føler sig reelt forpligtet på opgaven. Vi har simpelt hen behov for
at få reelle aktiviteter på det her område, hvis vi
skal opfylde de løfter, som er givet af både regeringen og af os andre.";Kl. 17.40
283495;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fødevareministeren.";Helge Adam Møller
283593;title_name;":
Jeg havde ikke nødvendigvis tænkt mig, at vi
skulle forlænge debatten, men man kan jo sidde
og høre så meget, at man er nødt til at reagere på
det. Det er da lidt ærgerligt, at oppositionen har
begravet sig selv, så den slet ikke kan få øje på
lyspunkterne mere. Det er der da ingen grund
til.
Hvis endelig oppositionen ville noget, kunne
den da have fremført mange andre ting, der var
meget mere spændende. Men i stedet for har
man gravet ned i detaljen, hvilket hr. Jens Peter
Vernersen tit gør: vi skal altså snakke tal, og det
må handle om et tal. Jeg vil da opfordre hr. Jens
Peter Vernersen til at tage ud i landet og altid
starte med at snakke om et tal. Det er heldigvis
slet ikke det, der rører sig.
Der rører sig en ægte interesse for at gøre noget for sit samfund, for at gøre noget for sit lokalområde. Hr. Jens Peter Vernersen vil åbenbart
bruge megen tid på at prøve at forklare, hvad de
her tal dækker, men må jeg så ikke minde hr.
Jens Peter Vernersen om, hvornår man lavede
det sidste landdistriktsprogram. Det var jo i hr.
Jens Peter Vernersens partis regeringstid. Det
var dengang i 1999, da man lavede landdistriktsprogrammet. Man kan rolig sige, at det
ikke skete på den måde, som det gør i dag, hvor
vi har en debat om det, vi har en åben proces, og
vi er ude omkring, og vi har forhandlinger med
partier osv. om det. Sådan foregik det jo ikke.

Derfor vil jeg bare sige, at det jo er en fin nyskabelse, vi har indført, nemlig den demokratiske ånd, kunne man sige, som er lagt ind i landdistriktspolitikken. Det kan jeg ikke forlange hr.
Jens Peter Vernersen skal synes er en god idé,
men jeg kunne måske have ønsket mig, at hr.
Jens Peter Vernersen bare havde noteret sig, at
det har ændret sig.
I de år, der gik, indførte man nogle ordninger,
og de ordninger har vi evalueret. Vi påstår at
kunne se nu, at der er nogle af de ordninger, der
ikke har fungeret. Det skal vi glæde os over og
sige til hinanden: Skulle vi så ikke prøve på at
lave nogle nye og reviderede ordninger i stedet
for at blive ved med at bruge nogle ordninger,
som ikke har haft det afløb, som den socialdemokratiske regering troede, da den lavede programmet. Det er jo tankevækkende, at det altså
ikke gik sådan, og det synes jeg da man skal
lære af. Det er det, vi gør nu.";Hans Christian Schmidt
285874;Time;"Så siger vi, for at ingen kan være i tvivl, at vi
bruger de 6,6 mia. kr. Så kommer debatten i dag
til at dreje sig om, hvorvidt man nu kan sige, at
det lige nøjagtig er rigtigt fordelt over årene. Det
er en spøjs diskussion, at man diskuterer det i
stedet for at diskutere, hvad man kan gøre for
6,6 mia. kr. Men nuvel, lad os bare tage den debat.
Det er sådan, at der i 2007 bliver brugt 560
mio. kr., men på grund af den måde, man nu opgør tallene på, skal man også i 2007 dække det
afløb, de udgifter, der måtte være, f.eks. fra nogle beslutninger i 2005, 2004 og 2003. Det er 678
mio. kr. Så der er 560 mio. kr. i 2007 og 678 mio.
kr., som stadig væk skal udbetales til gamle ordninger, der altså får deres effektivitet og virkning i 2007 og derfor skal betales. Det gælder
også i 2008, hvor det er 648 mio. kr.
I stedet for at diskutere alle de tal er vi jo nødt
til at prøve at diskutere, hvad indholdet i grunden er. Jeg synes i grunden, at det er rart og
godt, at vi har valgt at fokusere meget på f.eks.
den lokale aktionsgruppe.
Jeg må sige til hr. Kristen Touborg, at jeg er
noget overrasket over, at hr. Kristen Touborg siger, at det er alt for lidt, altså det her med at satse på, hvilke penge der er til de lokale derude.
Men det er da meget mere, end den regering,
som hr. Kristen Touborgs parti støttede tilbage i
1999, nogen sinde fik afsat i landdistriktsmidlerne. I dag afsætter vi 95 mio. kr., og vi har vel i
snit haft omkring 30-40 mio. kr. til LAG'erne før
i tiden.

(222)
Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
På økologiområdet har der aldrig før været
en rigtig økologipakke. Langt de fleste penge
var parkeret i noget, man gav til arealtilskud, og
i virkeligheden, når vi har fået nogle penge tilovers nu, er det jo bl.a., fordi vi har sat tilskuddet til landmændene ned, såvel til de konventionelle som til de økologiske landmænd.
Det er i grunden lidt tankevækkende, at de
samme mennesker, som taler om, at vi skal af
med landbrugsstøtten, ryster på hovedet, når vi
siger: Vi sænker nu det tilskud, de kan få pr.
hektar, for de er nødt til at klare sig på markedsvilkår. Man kunne somme tider have lyst til at
sige, at oppositionen nu snart må beslutte sig.
Hvis man går ind og kigger på, hvad man i
grunden bruger de her penge til, kan det vel
næppe gennemgås bedre end den måde, Dansk
Folkepartis hr. Christian H. Hansen gennemgik
det på. Der er 29 mio. kr. til fødevarekvalitet og
økologi og dertil 10 mio. kr., som, hvis det kan
lade sig gøre, skal findes under innovation. Så er
der 111 mio. kr. til MB og omlægning til økologi
- og så ellers dernedad med naturprojekter.
Sandheden er jo, at det er et fantastisk program, vi har fået skruet sammen på økologiområdet. Det betyder ikke, at vi ikke kan gøre noget
af det bedre, og hvis jeg kender forhandlingskulturen ret, skal jeg nok blive mindet om det også
igennem de næste 6-7 år. Jeg siger ikke, at det nu
er på plads, for der skal nok komme ting og sager, som vi skal diskutere. Det blev der også
sagt, og vi tager det op løbende. Men det er da
en fantastisk pakke.
Og hvis nu det bliver sådan, at folketingsmedlemmer hele tiden vil tale på en måde, så
det bliver trist at tale om landdistrikter, så bliver
det jo svært for ildsjælene at få det her til at afføde begejstring.
Sandheden er, at vi har lavet et fantastisk program: sandheden er, at vi bruger 6,6 mia. kr.:
sandheden er, at vi har flyttet en masse penge
fra realtilskud til landmændene over til andre
slags aktiviteter. Derfor har vi kunnet få afsat 95
mio. kr. i de lokale aktionsgrupper: 5 mio. kr. til
kulturaktiviteter, 10 mio. kr. til aktiviteter for
børn og unge, 50 mio. kr. til innovation, 60 mio.
kr. til udvikling i forarbejdningssektoren. Det er
alt sammen ting, som går direkte til landdistriktsbefolkningen derude. Og der er miljø- og
naturprojekter, eller læhegn, som er noget af det
allerbedste, man kan gøre for natur og miljø,
fauna, dyr, insekter og flora.
Det er bare lidt tankevækkende. Man har ikke
før haft østøtteordninger på den kontante måde

1769

inde i landdistriktsordningen som her. Den er
her stadig væk, samtidig med at vi overholder
de aftaler, vi har lavet i vandmiljøplan III.
Når det er sagt, skal man selvfølgelig have
lov til at sige de ting. Men jeg er bare nødt til at
sige, at man kan diskutere, hvor mange midler
der var tilovers - det er jo det, jeg hører nogle
gør - og så skulle man eksaminere nogle ordførere i, om de nu har været nede i det her. Vi kan
da roligt tage det tal.
Det foregår i øvrigt nøjagtig som under tidligere regeringer: Når de har haft midler, der er
kommet i overskud på en ordning, overfører de
dem til andre. Det er helt almindeligt. Jeg håber
da ikke, at der er nogen folketingsmedlemmer,
det er kommet som et chok for, at det er det, der
sker, for det er jo det almindelige. Her har vi altså en stor ordning, hvor vi alt i alt over årene har
brugt omkring 5 mia. kr., måske næsten 6 mia.
kr., og ud af dem blev der så 275 mio. kr. tilovers.";Kl. 17.45
290845;Time;"Det er sådan, at nogle af midlerne har vi anvendt til den salmonella- og kampylobakterplan
med 57 mio. kr., andre til en politireform osv.
For det er jo nu engang sådan, at de midler, der
er i en statsfinansiel kasse, er fælles midler, lige
såvel som da vi pludselig hentede fiskerifondsmidler ud. Man kunne lige så godt komme og
sige til os: Var det der, I så fik nogle af dem? Jamen alle ved jo, at alle penge i en kasse skal fordeles mellem alle.
Derfor gælder det om at få noget til nogle
projekter, og dét gælder da i hvert fald om, at
man ikke bare bruger pengene for så bagefter at
kunne sige, at nu er de brugt. For ellers kunne vi
jo have ladet være med at sætte taksterne ned til
landmændene, så de havde fået højere takster
pr. hektar. Det havde da selvfølgelig været populært hos landmændene, det må jeg da erkende, men hvilken interesse oppositionen direkte
har i det, har jeg svært ved at gennemskue. Men
det kan jo være noget andet, end jeg ved.
Men, vi har altså følt, at vi var nødt til hele tiden at teste, om den sum, vi udbetalte pr. hektar,
nu var den rigtige, og det tester man bedst ved
at blive ved med at sænke den, så længe man
kan se, at man stadig væk får den vare, man skal
have, og så betaler man kun den pris. Det er det,
som i andre sammenhænge ville blive kaldt
godt købmandskab.
Altså, jeg har villet sige det her, fordi jeg synes, det er et lidt mærkeligt billede, man forsøger at tegne. Og så håber jeg, at vi nu ved de

1770

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

fremtidige debatter - vi har landdistriktstøtteloven, hvor vi får en ny redegørelse til foråret kan komme til at diskutere lidt. Der er meget at
være glad for, og der er meget at blive begejstret
over. Jeg har endda også set, at nogle af dem, der
tager sig af landdistrikterne, er ude og er positive.
Så kan jeg høre på det, som hr. Jens Peter Vernersen sagde til hr. Christian H. Hansen, at hr.
Jens Peter Vernersen har fået nogle helt nye at
tage sig af. Nu er det ikke Økologiforeningen og
Økologisk Landsforening, der er afgørende. Nu
er det afgørende, hvad Dansk Landbrug mener,
altså, hvad økologerne i Dansk Landbrug mener. Det må hr. Jens Peter Vernersen jo selv om,
men det er da tankevækkende og nyt, at det har
gjort et sådant indtryk på hr. Jens Peter Vernersen, hvad Dansk Landbrug mener.
Det noterer jeg mig så, men må sige, at det jo
ikke er Dansk Landbrug, der bestemmer, hvad
regeringen lægger frem. Om det er Dansk Landbrug, der bestemmer, hvad Socialdemokratiet
lægger frem, skal jeg ikke blande mig i.";Kl. 17.50
293407;title_name;":
Der er to korte bemærkninger til ministeren.
Først er det hr. Ole Glahn.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
293515;name_party;":
Nu var ministeren jo meget begejstret for det her
landdistriktsprogram, og jeg fristes til at sige,
hvis jeg sådan skal være venlig, at det er optimismens sejr over erfaringen. Jeg mener, at det
er det program, der har ligget tidligere, og som
en regering, hvori Radikale også deltog, havde
ansvaret for, men det betyder ikke, at man ikke
kan blive klogere, og situationen er kørt længere
ud.
Jeg mener, det er naivt at tro, at det her program vil ændre afgørende, f.eks. på det forhold,
at antallet af landbrugsbedrifter falder kraftigt
for de smås vedkommende, og at antallet af de
helt store bedrifter stiger. Og der vil jeg gerne
spørge, om fødevareministeren mener, at det her
forslag vil ændre på udviklingen i antallet af store brug, og om det er ønskværdigt, at vi fik en
udvikling, som fremmede, at nogle af de mindre
brug kunne overleve.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
294427;title_name;":
Jeg vil gerne svare meget tydeligt på det.

Vores opgave med det nye landdistriktsprogram er at skaffe vækst og beskæftigelse ude i
yderområderne i landdistrikterne, samtidig med
at vi tager hensyn til naturen og miljøet, sikrer
dyrevelfærd, og samtidig med at der også bliver
levet op til den opgave, som en landmand altid
ved man har, nemlig hensynet til naboerne. Det
er det, det er.
Derfor må jeg sige: Jamen vi har ikke en målrettet politik, der skal styre, hvor store landbrug
må være. Altså, landbrug er en moderne virksomhed i dag, og de vigtigste krav, som vi må
stille til et landbrug i dag, er at sikre ordentlig
dyrevelfærd, sikre et ordentligt miljø, sikre ordentlige forhold til naboerne derude og sikre, at
der kommer nogle ordentlige fødevareprodukter ud af det med en ordentlig fødevarekvalitet.
Hvis man kan leve op til de ting, så må man jo
klare sig, om man er lille eller stor. Heldigvis
kan jeg se, at både store, mellemstore og små
virksomheder kan klare sig.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
295445;name_party;":
Det er altså en kendsgerning, at antallet af mindre og mellemstore brug er faldet, og at antallet
af større brug stiger, og der er ingen af dem, jeg
har set inden for landbruget, der forudser, at det
her vil ændre sig i fremtiden. Tværtimod forventer man, at driftsenhederne bliver stadig større.";Ole Glahn
295753;Time;"Der vil jeg godt spørge ministeren helt konkret, om ministeren ikke mener, at regeringen
svigter en mulighed for, at personer, der gerne
vil bosætte sig på landet og have 5, 10, 15 ha,
hvor meget det skal være, kan gøre det, for langt
de fleste landmænd barberer ejendomme, de har
købt, ned til 2 ha. Er det ikke at spilde en udviklingsmulighed på landet, hvor man kunne få
deltids- og fritidslandbrug, få aktive personer
ud, som ville have glæde af naturen og miljøet
derude og fremme dyrevelfærd? Det kan man
ikke, fordi landbruget har mulighed for i dag at
skære helt ned til 2 ha.
Hvis en køber af f.eks. en ejendom på 15 ha
ikke selv vil drive den, kan han jo bare forpagte
den ud til en landmand. Men når først man har
hugget den ned til 2 ha, så er det et endeligt hug.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
296593;title_name;":
Jamen jeg afviser slet ikke at diskutere sådan
nogle ting. Alt, hvad man kan påvise og dokumentere er til gavn for landdistrikterne, diskute-

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
rer jeg gerne. Hr. Ole Glahn er da kendt fra, synes jeg måske nok, de lidt mere opløftende dage.
Jeg synes, det har været lidt sort i dag, men lad
mig nu alligevel sige til hr. Ole Glahn: Det tager
jeg gerne imod at diskutere.
Jeg er bare nødt til at sige, at når jeg tager
rundt og besøger unge mennesker, også på landbrugsskoler - vi ved jo, der er behov for og mangel på unge mennesker i landbruget - og spørger dem, hvor de kunne tænke sig at være ansat,
så siger langt de fleste af dem, at de gerne vil
være ansat på store bedrifter, hvor de har nogle
kolleger og kammerater og et socialt liv. Det kan
de godt lide, og der skal vi da bare sørge for, at
de, der vil det, får lov til det. De, der gerne vil
have mindre, har mindre. Er der nogle, der vil
have økologisk produktion, så har de det. Det er
det, det går ud på, synes jeg. Hvis der er nogle
justeringer, vi skal kigge på, så kigger jeg gerne
på dem.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
297732;name_party;":
Jeg har bidt mærke i, at når fødevareministeren
har en dårlig sag, så taler han meget højt. Det
gjorde han også som miljøminister. At jeg nævner, at vi har fået et brev fra Dansk Landbrugs
økologiafdeling, hvor de ud fra nogle bestemte
forudsætninger siger, hvad der skal være til rådighed, har jo ikke noget at gøre med mit forhold til Dansk Landbrug. Jeg tager kun udgangspunkt i disse forudsætninger, der siger, at
hvis det skal lykkes, så skal der være 210 mio. kr.
årligt til rådighed. Jeg tror heller ikke, ministeren kan afvise, at det faktisk er tilfældet.
Med hensyn til om ministeren så har ret i,
hvorvidt vi er bekymret over udviklingen på
landet, vil jeg bare sige, at landdistrikterne er
under et voldsommere pres, end de nogen sinde
har været. Man ser i øjeblikket nedlæggelse af
flere institutioner, end man nogen sinde har set,
på grund af den centralisering og på grund af regeringens besparelse i kommunerne. Det virker,
som om fødevareministeren slet ikke er bekendt
med, at den udvikling har været der bare lige i
løbet af det sidste korte stykke tid.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
298869;title_name;":
Jamen må jeg ikke afsløre for hr. Jens Peter Vernersen, selv om det måske kan ødelægge hele
den mytedannelse, at hvis det er sådan, at fødevareministeren somme tider taler lidt højt, har
det intet med en dårlig sag at gøre, for så ville

1771

jeg jo ikke gøre det her, hvor jeg har en bragende
god sag. Det er simpelt hen, fordi jeg er tidligere
musiklærer og det giver noget lungers kraft. Det
skal jeg selvfølgelig passe på med, så hvis det
generer hr. Jens Peter Vernersen, skal jeg prøve
at gøre lidt ved det.
Må jeg ikke sige til hr. Jens Peter Vernersen
om landdistrikter: Den største fejl, hr. Jens Peter
Vernersen gør med det, han siger lige nu, er - og
jeg forstår godt hvorfor, for vi skal prøve at se,
om vi kan få det sådan rundet af - at det er fra
2001 og frem, det begyndte at gå galt. Det er
fuldstændig forkert. Hvis man ser på, hvordan
landdistrikterne har udviklet sig, vil hr. Jens Peter Vernersen slet ikke kunne finde dokumentation for, at det skulle ske fra 2001. Det skete længe før. Det skete bl.a. i hele den periode, hvor vi
havde SR-regeringen, som SR-regeringen jo også
sagde ved lejligheder, hvor vi diskuterede landdistrikter.
Så det, vi burde gøre, var at samle kræfterne i
stedet for at skille dem. Socialdemokratiet og regeringen burde i virkeligheden være sammen
om det. Vi kender dog meget til landdistrikterne. Det skulle vi gøre.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
300283;name_party;":
Den mulighed havde også været til stede, hvis
ikke det var sådan, at ministeren havde fremlagt
papirer, der gjorde det umuligt for os at skrive
under.
Ministeren siger, at støtten til landbruget falder, og at der sker meget på det område. Jeg har
faktisk fået et svar fra ministeren den 21. november, det er jo ikke så forfærdelig gammelt, der viser, at den direkte støtte til primærlandbrug,
hektarstøtte og dyrepræmier osv., er steget fra
2001 til 2006 med næsten 2 mia. kr. Det har ministeren selv sendt over. Det er en stigning over
hele perioden, der bestemt ikke viser et fald,
men tværtimod det modsatte.
Derfor undrer det mig egentlig noget, at vi
overhovedet ikke kunne diskutere, om det nu
var den rigtige måde at gøre det på. Men der er
altså en stigning fra 5,4 mia. kr. til 7,2 mia. kr.,
bare for at ministeren ikke skal gå i den vildfarelse, at det ser ganske anderledes ud.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
301236;title_name;":
Jeg er sådan set slet ikke klar over, hvad det er,
hr. Jens Peter Vernersen bygger det på. Jeg er
enig i, at det er svaret, og at det omhandler den

1772

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

støtte, man har fået. Vi stod og talte om noget
helt andet: det er jo ikke nemt, hvis nogen taler
om appelsiner, og det er bananer, vi er i gang
med.";Hans Christian Schmidt
301590;Time;"Så må jeg ikke minde om, at det, jeg står og siger her, er, at den støtte, vi har givet til MBJ, og
for den sags skyld den støtte, vi kommer til at
give MB, som jo både kan søges af økologer og
konventionelle, har vi sat ned. Det, jeg siger, er
sådan set bare, at landbruget da gerne må stille
nogle forslag om, hvor mange penge de skal have, fordi de mener, at de skal have en bestemt
sum pr. hektar.
Jeg er bare uenig med landbruget. Jeg mener,
at landbruget har fået for meget pr. hektar, det
har jeg sagt offentligt alle steder, hvor jeg har
været, og derfor har vi sænket niveauet. Det ser
jo ud, som om det går godt, for vi får alle de hektar hjem, vi stadig væk skal have. Man skal da
teste, om det er den rigtige pris eller ikke den
rigtige pris. Vi er måske ved at nærme os den
rigtige pris nu, men vi har jo sat den meget ned.
Det var den diskussion, vi havde, og der kan
jeg sige, at det tal er faldet. Det ændrer jo ikke
noget ved, hvad det samlede tal er, som bl.a. EU
udbetaler, men det ændrer noget ved det tal, jeg
har indflydelse på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
302681;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at ministeren rejste
rundt i landet sidste år og gav løfte om 1,1 mia.
kr. pr. år fra 2007 til 2013 til landdistrikterne, og
at der ikke er hold i det løfte, hvad angår de første 2 år?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
302955;title_name;":
Det er der fuldstændig hold i. Det, jeg sagde meget klart og tydeligt, var, at med hensyn til den
sum, der var til landdistrikterne, agtede vi at
foretage fuld hjemtagning, og delte man det ud
på årene, så gav det det beløb. Så kom der en beslutning, som regeringscheferne foretog tilbage i
december. Da sagde de: Jamen vi må tage nogle
penge fra landdistrikterne og give til nogle andre. Det er jo klart, at når man laver den ændring i forudsætningen, så bliver der også færre
midler.
Men det er fuldstændig korrekt, og derfor er
det jo også sådan, at hvis vi bruger 560 mio. kr. i

2007 og 560 mio. kr. i 2008, ja, så skal vi bruge
1.035 mio. kr. i de resterende 5 år. Så det her er
bare matematik, hvor man skal tage et tal og dividere det med 7, og det er jo til at finde ud af.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
303779;name_party;":
Den matematiklæresætning har jeg hørt et par
gange før, men det ændrer jo ikke ved, at regeringen har besluttet, at de vil spare de første år
for at skyde det hen til måske valgflæsk, hvad
ved jeg.
Men jeg vil gerne spørge, om ministeren virkelig synes, at det er nødvendigt at styre opbygningen og organiseringen af de lokale aktionsgrupper så kraftigt, som der lægges op til her i
forliget: altså, at det skal være så store enheder,
som der er lagt op til, i stedet for at lade aktionsgrupperne nedsætte sig meget mere fleksibelt,
altså f.eks. sådan at man kunne nøjes med at
have det inden for en kommune.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
304452;title_name;":
Nu har vi jo talt meget om, at vi skulle prøve at
lytte til, hvilke erfaringer vi har fået. Så jeg gjorde faktisk det, at jeg deltog i en konference med
de lokale aktionsgrupper, der har eksisteret i
den her periode, hvor der var meget færre midler end det, vi nu har afsat. Der har jeg så spurgt
om, hvilke erfaringer man havde.
Jeg må jo sige, at de lokale aktionsgrupper
har sagt, at det vil være en god idé ikke kun at
have det i en kommune, men brede det ud over
to kommuner. Dels kan det være, at de administrative omkostninger bliver mindre, dels er det
også godt, at man ikke kun har en lokal aktionsgruppe, der lige dækker den kommune. Det er
godt, der er nogle andre til at se lidt på det. Det
gør også, at projekterne mange gange vil blive
bedre.
Jeg har sådan set bare lyttet til, hvad LAG'erne har sagt. For i princippet er jeg da ligeglad
med, om der er en i kommunen, eller der er to,
eller om der er en til hver to kommuner. Der kan
også være nogen, der kommer og siger, at man
vil have en for hver fire kommuner. Altså, de
penge, der er afsat, er jo de penge, vi har til det,
og vi skal bare få det bedst mulige ud af dem.
Men jeg har faktisk lyttet til dem, der har beskæftiget sig med det, og det synes jeg jo kan
være en god proces.

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)";Hans Christian Schmidt
305783;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så har jeg forstået, at
ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Glahn,
godt vil - måske - slutte debatten.";Helge Adam Møller
305932;name_party;":
Nu har vi hørt i debatten her, at vi får lejlighed
til at diskutere de her spørgsmål igen senere i
forbindelse med landdistriktsredegørelsen fra
regeringen, og der ligger i hvert fald ét lovforslag også omkring landdistriktsmidlerne, vi skal
behandle. Det glæder jeg mig over, for jeg synes,
at det somme tider er sådan, at for at få det hele
med må man springe meget over, og her i eftermiddag har vi sprunget meget over, også vigtige
ting. Men sådan er det i sådan en debat.
Men jeg vil godt sige, at når ministeren i sit
sidste indlæg sagde, at han syntes, at jeg var sådan meget sortseende, så er det jo altså også, fordi jeg registrerer, hvad det er, der sker. Der er
faktisk grund til at sende nogle advarselssignaler. Når jeg prøvede at tage udgangspunkt i, at
der faktisk er mange kvaliteter i landområderne,
som mange mennesker gerne vil efterspørge, synes jeg, det er vigtigt, at man laver en strategi,
der imødekommer det, og jeg synes, debatten
her har bekræftet, at der er behov for, at man får
én minister, som har ansvaret for hele det her
område. Jeg synes, at der mangler en strategi for
og nogle ideer og inspirationer til, hvordan
kommunerne kan løse de her problemer.";Ole Glahn
307131;Time;"Et af områderne, som vi ikke har været inde
på her, og som også ligger i et andet regi i forhold til fødevareministeren, men som er væsentligt for landet, er de mange biblioteker, som
kommunerne i øjeblikket lukker, og hvor det er
vigtigt, at vi kunne komme med nogle ideer og
inspirationer til, hvordan man kunne sikre, at
nogle af dem bevares. For som jeg sagde i mit
første indlæg, hver gang der lukkes et samlingssted, en fælles mulighed for, at folk kan komme
sammen, bliver landsbyen lidt fattigere.
Jeg synes, at diskussionen omkring den aftale, der er lavet mellem Dansk Folkeparti og regeringen, har været sådan meget rettet mod aftalen, men landsbysammenhængen og landdistriktssammenhængen er bredere, og det har vi
ikke fået ind i debatten. Det havde jeg måske
heller ikke forventet, men jeg havde dog håbet
det.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får frem,
hvad det er, regeringen er i gang med med hensyn til f.eks. friskoler, hvor man vanskeliggør

1773

borgernes mulighed for at etablere friskoler, hvis
kommunen lukker en mindre skole.
Jeg ville også gerne have haft, at vi havde diskuteret noget af det, som mange forskere, også
fremtidsforskere, peger på, nemlig at når man
kører ud på landet, ser man mange landbrugsbygninger og i det hele taget bygninger, som er
temmelig forfaldne. Og en af forudsætningerne
for, at der vil flytte mennesker derud, som også
vil være med til at udvikle landet konstruktivt
og idérigt og kreativt, er jo, at man ikke ser, at
det her råber af, at det er et sted, man burde
være redet væk fra for mange år siden.
Jeg frygter altså meget alvorligt, og nu bliver
jeg så måske, hvis ministeren tager ordet igen,
beskyldt for at være endnu mere sortseer, at vi
kommer i en situation - og det bygger jeg bl.a.
på forskeres udsagn også - som vi hat set i andre europæiske lande, at vi ligefrem skal sanere
nogle landsbyer, fordi de er så ringe i boligmæssig standard, at vi ikke kan forsvare at have dem
og der ikke er nogen, der vil bo der, og så bliver
man nødt til at fjerne dem fra jordens overflade.
Det kan også godt være, det bliver nødvendigt, men jeg synes, at det, der er det forfærdelige, er, at noget af det liv, som vi i den grad har
brug for i dette stadig mere komplicerede samfund, ødelægger man mulighederne for at realisere, fordi der bliver færre landsbysamfund.
Jeg er altså af den opfattelse, at det er afgørende, at der også er nogle erhverv, der udøves
på landet, og der synes jeg, og det synes vi i Det
Radikale Venstre, at det er vigtigt, at vi satser
kraftigt på, at landbruget stadig væk har en rolle. Og der synes vi, at det forslag, der er kommet
her, er alt for beskedent i forhold til en satsning
på økologisk produktion a la den, man lavede i
forbindelse med vindmølleprojekter, hvor Danmark blev et af de førende lande i verden inden
for knowhow og teknologi på det område.
På samme måde kunne man gøre det inden
for økologien, og det er en historisk chance, som
man mister, og det har Dansk Folkeparti i høj
grad ansvaret for, fordi de bl.a. ikke ville være
med til at føre nogle af pengene, der går direkte
til den enkelte landmand, over til de landmænd,
der driver økologisk landbrug. Det ville i høj
grad have været med til at sikre udviklingen i
landsbyerne og i landdistrikterne.
Det sidste, jeg vil nævne, er, at man også skal
være opmærksom på, at der er nogle turistmuligheder. Som jeg sagde i mit første indlæg, er
der mange mennesker, der gerne vil efterspørge
de kvaliteter, der er på landet, og det vil sige, at

1774

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

vi også kan komme ud i en situation, hvor en del
af landsbyerne måske skal bebos af personer,
som ikke bor der hele året, men som bor der en
del af året. Og så kan man jo håbe på, at de, når
de bliver pensionister, så gør, ligesom man gør i
sommerhuse, nemlig bosætter sig der hele året
og bruger de aktiviteter og kulturelle tilbud, der
er i landsbyen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Hr. Ole Glahn fra Det Radikale Venstre var inde
på, at der var nogle ting, der ikke var kommet
med ind i debatten, og nogle ting, der ikke var
blevet nævnt osv. Men er virkeligheden ikke, at
med det landdistriktsprogram har vi for første
gang nogen sinde - nu hørte vi også ministeren
sige det tidligere, og jeg har også selv været inde
på det og præciseret det - fået flere penge ud til
LAG'erne. Vi har fået mere til økologi, som kan
være med til at skabe arbejdspladser. Vi har generelt fået flere penge ud i landdistriktsområderne.
Nu skal vi så se virkningen af det, at det kan
rette op på det, som den tidligere regering har
lavet, og som har gjort, at der står forfaldne bygninger, og at landsbyerne har været ved at uddø.
Er det ikke korrekt, at det forholder sig sådan?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
311894;name_party;":
Altså, nu synes jeg, at hele den der diskussion
om, hvad den tidligere regering har gjort, og
hvad den nuværende vil gøre, er dybt uinteressant. Jeg har vedstået i et af spørgsmålene, at vi
selvfølgelig har et ansvar for det, der er sket
frem til nu, men jeg har konstateret, at vi er blevet klogere. Vi kan se, at det ikke er tilstrækkeligt, og vi ser, at der nu er nogle historiske muligheder for at gå en anden vej.";Ole Glahn
312324;Time;"Jeg mener virkelig ikke, at der rigtig er nogen
perspektiver i det, der kommer her. Og jeg er
specielt skuffet, fordi Dansk Folkeparti var meget højt oppe med, at der nu virkelig skulle gøres en indsats på økologiområdet, og så bliver
det til - undskyld, jeg bruger udtrykket - en meget lille sum på omkring 20 mio. kr. ekstra. Jeg
erkender, at der er forbedringer i forhold til det,
der var, men det er slet ikke tilstrækkeligt til at
vende den udvikling, jeg taler om. Så derfor er
det her ikke nok.
Men jeg har forstået, at det er en 2-årig aftale,
man har lavet, og hvis hr. Christian H. Hansen

og Dansk Folkeparti vil være med til at intensivere yderligere, så er vi da positive over for at gå
ind i forhandlinger igen, hvis vi kan se, at det
her ikke - og det er jeg sikker på at vi vil komme
til at se - giver den udvikling, vi vil have.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg forstår godt, at hr. Ole Glahn synes, det er
dybt uinteressant at diskutere, hvad den tidligere regering har lavet, for havde jeg medvirket til
sådan et morads, ville jeg også synes, at det var
dybt uinteressant.
Så vil jeg gerne stille et kort spørgsmål, og det
går på: Har der nogen sinde eksisteret en økologipakke herhjemme før? Er det ikke korrekt, at
det antal kroner, der er afsat til økologi, er det
højeste, der nogen sinde har været afsat? Det
kan besvares med ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
313738;name_party;":
Jamen det vil jeg slet ikke stå og benægte. Og jeg
vil heller ikke stå og benægte, at vi er blevet klogere. Det Radikale Venstre har fremsat et forslag
om, at man skulle styrke økologiområdet med
150 mio. kr. om året i en 7-årig periode, fordi vi
har hentet inspiration i det program, som blev
lavet omkring alternativ energi. Og det her er
blevet til omkring 20 mio. kr. Det er et latterligt
lille beløb.
Det er utroligt, at Dansk Folkeparti sikrer, at
man fører traditionelt landbrug, som ikke gavner dyrevelfærd så meget, som økologisk landbrug gør, og som ikke gavner naturen så meget,
som økologisk landbrug gør. Det har Dansk Folkeparti været med til at sætte stemmer i, og det
er jeg dybt skuffet over.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
314482;name_party;":
Det spørgsmål, jeg vil stille til hr. Ole Glahn, er:
Hvis nu en virksomhed, en anden end lige en
landbrugsvirksomhed, skulle komme i tanke om
at udvide og blive lidt større, fordi den så bedre
kunne tilpasse sig nogle forhold, skulle det så
også forbydes i fremtiden? Det er næsten det,
man hører fra hr. Ole Glahn.
Hr. Ole Glahn vil jo lægge begrænsninger på
landbrugsudviklingen som sådan. Hvis man
skal klare sig i en global verden - og De Radikale er dog rundet af Venstre og oprindelig et liberalt parti, som ønsker, at markedskræfterne skal
fungere - er det så ikke forkert, at vi snører albu-

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)
erne fuldstændig ind til siden på et erhverv og
siger: I skal fungere inden for disse rammer og
må ikke bruge de muligheder, der er i fremtiden,
teknologi og den slags ting?
Er det ikke helt forkert at gøre det i fremtiden? Er det det, hr. Ole Glahn mener, når han siger, det er forfærdeligt, at der forsvinder en masse ejendomme her og der? Er det, hr. Ole Glahn
mener, at det skal forbydes alle virksomheder
som sådan at udvide?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
315586;name_party;":
Nu er det store ord, hr. Jens Kirk tager i munden
om de liberale. Det, jeg tager udgangspunkt i, er
en meget liberal tankegang, at der er en stigende
efterspørgsel efter økologiske produkter. Jeg har
jo nævnt her tidligere i debatten, at vi skal til at
importere økologiske varer. Jeg synes faktisk,
det er en tragedie, at Danmark som et land:
brugsland er kommet i denne situation, fordi
man ikke i tide har villet lytte til, at man skulle
gøre mere for at omlægge produktionen. Så bliver man nu overhalet af, at forbrugerne siger, at
de gerne vil have det, og så skal vi importere varerne.
Jeg mener ikke - og jeg mener ikke, at jeg har
sagt det - at der skal lægges begrænsninger på
de store landbrug. Jeg har sagt, at der skal være
større muligheder for, at de små ikke bliver barberet ned til f.eks. 2 ha, og det er sandelig en anden tilgang. For det, der sker der, er en negativ
side af markedet, der forhindrer folk, der gerne
vil etablere sig med deltids- eller fritidsbédrifter,
i at købe dem, fordi man som landmand absolut
vil eje jorden.
Der mener jeg, at der er meget større fleksibilitet i f.eks. at stykke den ned til 10 eller 20 ha,
for så kan man da lave en aftale måske om at
forpagte den, hvis den, der køber ejendommen,
ikke vil drive det hele eller noget af det. Men det
er definitivt, når man har skåret den ned til 2 ha.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
316964;name_party;":
Det er korrekt, som hr. Ole Glahn siger, at det er
definitivt, når det er skåret derned, men det er
vel også en kendsgerning, at der i landbrugsloven er mulighed for, at en person uden landbrugsuddannelse, at hr. Ole Glahn frit kan gå ud
og købe 50 eller 30 ha, hvis han ønsker det. Og
det er vel også en kendsgerning, at det er meget
kapital, der skal bindes deri, hvis man samtidig
skal have boligen renoveret. Jeg vil faktisk sige,

1775

at den måske bliver dyrere end en villa i Nordsjælland, og derfor er man nødt til at sælge noget af jorden fra, for at det kan lade sig gøre i
fremtiden.
Det næste er markedsvilkårene. Jeg synes da,
det er glædeligt, at folk virkelig sætter pris på ,
det økologiske nu og gerne vil betale for det.
Sikken en udvikling, vi kan få, uden at vi hyller
dem mere end nødvendigt ind i støtte, for det er
jo ikke vejen frem. Der skal være noget støtte til
at sætte det i gang, men fremtiden må da være,
at de skal klare sig på markedsvilkår og til nogle
pæne priser, og det glæder jeg mig over. Glæder
hr. Ole Glahn sig ikke over det?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
318068;name_party;":
Jeg ville da være et skarn, hvis ikke jeg gjorde.
Jeg står faktisk og udstråler her, at jeg er meget
glad for den udvikling. Jeg synes bare, det er tragisk, at vi ikke er i stand til at efterkomme den
efterspørgsel, der er. Jeg mener, at Dansk Landbrug delvis har sovet i timen. Og vi har i hvert
fald sovet i timen herinde, fordi vi ikke har set
den udvikling, som flere har fortalt os ville komme.";Ole Glahn
318479;Time;"Så vil jeg godt sige til hr. Jens Kirk om det der
med at købe ejendomme: Jamen altså, jeg vil da
ikke stå her og sige, at det ikke er dyrt at købe en
ejendom på måske 20 ha og skulle renovere huset, men de, der har råd til det, er så også nogen,
der formentlig kan bringe en stor indtægt med
ud til landområderne. Det er også med til at udjævne den økonomiske forskel mellem de rige
og de fattige dele af landet. Det ville jeg da hilse
med stor glæde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
318969;name_party;":
Nu har hr. Ole Glahn jo virkelig talt sig varm, og
jeg synes, det på en eller anden måde er lidt besværligt for hr. Ole Glahn at stå her og udtrykke
så store bekymringer på økologernes vegne,
langt større bekymringer, end man overhovedet
kunne høre fra økologerne. De har faktisk udtrykt deres glæde over det resultat, vi er nået
frem til.
Mit spørgsmål skal så direkte være: Når nu
hr. Ole Glahn ser lyset omkring økologien, og
hvad den har behov for, hvordan kan det så være, at hr. Ole Glahn og Det Radikale Venstre aldrig før har prøvet på at bygge noget op om-

1776

Onsdag den 29. november 2006 (F 11)

kring en økologipakke som den, vi ser i dag?
Det undrer mig.
(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
319676;name_party;":
Nu skal jeg ikke være næsvis over for spørgeren,
men jeg sagde faktisk lige for et øjeblik siden, og
det kan jeg også dokumentere, at vi er fremkommet med et forslag om mellem 130 mio. kr. og
150 mio. kr. ekstra over en 7-årig periode til økologien, og det skulle bl.a. komme fra en modulation.
Så altså, det har vi, og jeg står til regnskab for
det, som jeg laver her, mens jeg er ordfører for
Det Radikale Venstre. Jeg er meget optaget af, at
økologi kan være et væsentligt bidrag, jeg siger
ikke det eneste i landbruget, men jeg siger et væsentligt bidrag og et betydeligt større bidrag end
det, vi ser i dag, fordi det har den egenskab, at
det både er naturvenligt, dyrevelfærdsvenligt og
fremmer aktiviteten i landdistrikterne. Det er
det geniale ved det.
(Kort bemærkning).";Ole Glahn
320476;name_party;":
Jamen hvad angår kvaliteten af det, der kommer
ud af økologien, der kan vi slet ikke blive uenige, det er helt klart. Jeg holder også meget af det,
der ligger i økologien, dyrevelfærd og sådan noget.
Men jeg undrer mig lidt, for det, hr. Ole
Glahn siger nu, er jo, at det forslag, som man nu
siger man havde, netop i bund og grund viser
utilfredsheden med, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke ville give sig omkring modulation.
Men det, jeg spurgte om før, var: Hvordan kan
det være, at Det Radikale Venstre og hr. Ole
Glahn ikke, mens man sad med regeringsmagten og havde flertal bag sig til at gøre, hvad man
ville, kom med forslag om at lave en økologipakke som den, den nuværende regering og
Dansk Folkeparti nu står fadder til?

(Kort bemærkning).";Allan Niebuhr
321248;name_party;":
Det er det her tekniske fif med, at man skal forklare, hvad en regering gjorde for 6 år siden,
hvor situationen var helt anderledes, hvor der jo
slet ikke var den efterspørgsel efter økologi. Det,
jeg siger, er, at vi har fremlagt en pakke nu.
Så vil jeg godt lige svare på det, Hr. Allan
Niebuhr var inde på før, at økologerne er meget
tilfredse med det. Ja, ja, som det er sagt tidligere,
blev det ikke så ringe, som det så ud til på et
tidspunkt. Men jeg mener nu ikke, at vi sidder
her i Folketinget for at skulle efterkomme, hvad
interesseorganisationer ønsker. Jeg mener, vi
skal lægge en linje for det Danmark, vi gerne vil
have. Og jeg vil gerne have et Danmark, hvor
der er mere økologisk produktion, af de grunde,
jeg nævnte før.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Glahn
322059;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
322283;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.19";Helge Adam Møller
