split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 16. maj 2007 (D)

7021

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
92. m ø d e";
165;Time;", Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren [om børn og
unge].
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007: Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp og
lign.
Af Lissa Mathiasen (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsat 12/4 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
781;title_name;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Kontraktsordning for afviste asylansøgere, der
samarbejder om udrejse).
(Lovforslag nr. L 218).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om indsatsen mod terrorisme.
(Redegørelse nr. R 16).

Forsvarsministeren (Søren Gade) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om beredskabet.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4549
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
1660;name_party;":
»Giver PETs afgørelse om, at professor Bent
Jensen har brudt grundlaget for sin adgang til
PET's arkiver, Udenrigsministeriet anledning til
at ændre Bent Jensens muligheder for adgang til
de arkiver, han i Udenrigsministeriet har fået
aktindsigt i?«";Morten Bødskov
1930;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig jo om professor Bent Jensens brud på sin tavshedspligt og dermed brud
på det grundlag, som han har fået til at få adgang til en række arkiver i centraladministrationen for at forske i indre konflikter i Danmark
under den kolde krig.
Der er det jo selvfølgelig naturligt at spørge
udenrigsministeren, om man i Udenrigsministeriet har gjort sig nogen overvejelser om, hvilke
konsekvenser det skal have for Bent Jensens adgang til Udenrigsministeriets arkiver, nu hvor
Bent Jensen altså ikke har overholdt sin tavshedspligt og jo altså har videregivet fortrolige
oplysninger modsat det, han rent faktisk havde
lovet.
Spørgsmålet er, om man i Udenrigsministeriet har tænkt sig at ændre på betingelserne for

7022

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

Bent Jensens adgang til Udenrigsministeriets arkiver.";Morten Bødskov
2787;title_name;":
. Statsministeren har allerede den 9. maj 2007 her i
salen svaret på spørgsmål om samme emne, og
jeg har derfor ikke meget at tilføje i min besvarelse.
Som statsministeren oplyste, henvendte Bent
Jensen sig til Statsministeriet i januar 2003 med
anmodning om arkivadgang til brug for en bred
historisk udforskning om den kolde krigs indre
og ydre aspekter i perioden 1945-1991.
Bent Jensens detaljerede projektbeskrivelse
blev forelagt de berørte myndigheder, og herefter meddelte Statsministeriet på vegne af de berørte myndigheder Bent Jensen en vidtgående
adgang på særlige vilkår til arkivalier hos en
række myndigheder, herunder Udenrigsministeriet. Herefter blev der mellem Bent Jensen og
hver enkelt myndighed indgået særskilte aftaler
om tavshedspligt, tavshedspålæg m.v. i forbindelse med det materiale, som Bent Jensen fik adgang til i de respektive myndigheders arkiver.
For Udenrigsministeriets vedkommende indledte Bent Jensen sin forskning i november 2004,
hvor der blev indgået en særskilt aftale med
ham om vilkårene for arkivadgangen til Udenrigsministeriet, som fortsat er gældende.
Hr. Morten Bødskov henviser til PET's afgørelse vedrørende den særskilte aftale, der vedrører forholdet mellem Bent Jensen og PET. Da
denne aftale ikke vedrører Udenrigsministeriet,
har jeg derfor - ligesom statsministeren - ingen
bemærkninger til PET's afgørelse.";Per Stig Møller
4173;name_party;":
Det er jo rigtigt nok, som udenrigsministeren siger, at Statsministeriet virkede som sådan en koordinationsenhed for den samlede adgang til arkiverne, som Bent Jensen ønskede, og at der så
efterfølgende er lavet særlige aftaler med de pågældende myndigheder og ministerier.
Men giver det slet ikke anledning til nogen
form for bekymring, at den pågældende forsker,
Bent Jensen, rent faktisk i ét tilfælde allerede nu
og jo meget groft har brudt sin tavshedspligt?
Har udenrigsministeren ikke tænkt sig at lade
det få nogen konsekvenser?
Har man i Udenrigsministeriet overvejet - og
det er sådan set spørgsmålet - om den indskærpelse, som Politiets Efterretningstjeneste åbenbart har fundet det nødvendigt at komme med
over for Bent Jensen, fordi han altså har brudt

reglerne, skal bevirke, at man vil tjekke op på,
om Bent Jensen nu også udfører arbejdet på det
grundlag, som han rent faktisk har fået lov til,
når det gælder adgangen til Udenrigsministeriets arkiver?";Morten Bødskov
5181;title_name;":
Jeg er da helt sikker på, at Bent Jensen da har
skrevet sig den kendelse, eller hvad man skal
kalde det, som PET kom med i forbindelse med
Bent Jensens arbejde, bag øret, og derfor er jeg
sikker på, at risikoen for misbrug af arkivadgangen ikke vil være til stede. Man laver ikke den
fejl to gange.
Jeg skal lige minde om, at han i forskellige
sammenhænge gennem årene har benyttet ministeriets arkiver. Han gjorde det senest i forbindelse med et forskningsprojekt vedrørende Færøerne under den kolde krig. Dette projekt blev
gennemført, uden at det gav anledning til bemærkninger fra Udenrigsministeriets side, idet
Bent Jensen overholdt den indgåede aftale.
Vi vil derfor fortsat behandle ansøgninger om
arkivadgang efter den indgåede aftale, og den
går jeg også ud fra at han overholder.";Per Stig Møller
5983;Time;;Kl. 13.05
6002;name_party;":
Det er jo selvfølgelig helt i orden, at udenrigsministeren forventer, at Bent Jensen har tænkt sig
at overholde det grundlag, som han har fået arkivadgangen på, men det undrer mig dog, at
man ikke reagerer, når man nu i samarbejde
med Statsministeriet har givet en mand samlet
adgang til en god håndfuld centrale arkiver, der
også omfatter, må man gå ud fra, stærkt fortrolige oplysninger.
Så kan udenrigsministeren selvfølgelig nævne som eksempel, at Bent Jensen tidligere har
forsket, og at der ikke har været nogen problemer. Men når man via Statsministeriet får arkivadgang til en hel række arkiver, allierer sig med
et førende dansk dagblad herhjemme og offentliggør en stor artikel på forsiden af det pågældende dagblad, hvor, hvis man læser PET's afgørelse, man jo bryder grundlaget for den tavshedspligt, undrer det os såre, at man i Udenrigsministeriet øjensynlig ikke har gjort sig nogen
overvejelser om bare lige at tjekke op på, om den
pågældende forsker nu også har forstået det
grundlag, som han rent faktisk har fået adgang
til Udenrigsministeriet på.
Han har jo fået det samlet via Statsministeriet.
Der er lavet en aftale med Udenrigsministeriet,

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
men det, at han får det samlet, må da give
grundlag for, at man er opmærksom på det, og
at man, hvis man tog den her afgørelse alvorligt,
ville reflektere lidt over, at det faktisk er blevet
indskærpet, at han, når det gælder PET, skal
overholde retningslinjerne i fremtiden. Men det
må vi tage til efterretning at Udenrigsministeriet
ikke har gjort sig nogen overvejelser om.";Morten Bødskov
7613;title_name;":
Jo, men vi har jo bare gjort det i god tid.
Da Bent Jensen søgte om adgang til de statslige myndigheders arkiver vedrørende den ko1.,
de krig, bad han om at få adgang på de samme
vilkår som DIIS, der allerede på det tidspunkt
var i gang med sin udredning om Danmark under den kolde krig.
Jeg kan oplyse, at arkivloven kun omfatter
materiale, der er ældre end 20 år, og som normalt befinder sig i Rigsarkivet. For at Bent Jensen, og DIIS før ham, kunne få adgang til den
yngre del af materialet, som altså var mindre
end 20 år gammelt, og som endnu befandt sig
hos myndighederne og dermed kunne belyse
den kolde krig helt frem til slutningen af
1980'erne, var der så behov for at indgå en aftale
om arkivadgang på andre vilkår end arkivloven
eller med andre ord: på særlige vilkår.
De særlige vilkår tager således navnlig sigte
på at opstille retningslinjer for Bent Jensens adgang til de akter, der fortsat beror hos de statslige myndigheder og ikke er afleveret til Rigsarkivet. Dette var relevant i Udenrigsministeriets
tilfælde, ligesom det har været hos andre berørte
myndigheder.
Bent Jensen er i den forbindelse blevet sikkerhedsgodkendt, og så har han - og det er det afgørende her - desuden over for Udenrigsministeriet underskrevet en såkaldt løfteerklæring,
hvor han bl.a. anerkender sin tavshedspligt, herunder at han ikke uretmæssigt må videregive
oplysninger til tredjepart. Der har altså ikke været grund til at sætte spørgsmålstegn ved, om
han lever op til disse retningslinjer, og han har
altså også leveret en skriftlig løfteerklæring. Jeg
går også ud fra på baggrund af PET-sagen, at
der ikke er nogen risiko for, at han skulle bryde
den løfteerklæring.";Per Stig Møller
9298;title_name;"Der er noteret to medspørgere, først fru Pernille
Frahm.

7023";Formanden
9381;name_party;":
Det undrer mig meget, at udenrigsministeren tager så let på den sag, for jeg ved, at man i andre
sager har taget det her med brud på tavshedspligten meget, meget alvorligt. Det har været sådan nogle ting som forholdet til andre magter og
forholdet til samarbejdspartnere og den slags.
Kan udenrigsministeren forklare os lidt om,
hvorfor man lader Bent Jensen slippe af sted
med at bryde tavshedspligten og fortsat giver
ham arkivadgang, mens man på den anden side
dømte Frank Grevil ganske hårdt for hans brud
på tavshedspligten?";Pernille Frahm
9949;title_name;":
Jeg synes da, fru Pernille Frahm har fuldstændig
ret i at tage denne sag alvorligt, for når der er en
tavshedspligt, skal den også overholdes, og når
der er en løfteerklæring, skal den også respekteres. Men der er jo bare tale om, at han altså ikke
har brudt noget over for Udenrigsministeriet.
Og det, som måtte være sket i forbindelse med
PET, skal PET selv tage sig af, og PET har taget
sig af det. Så jeg går ikke ud fra, at der vil blive
leveret den samme fejl over for Udenrigsministeriet.
Men jeg er helt enig med fru Pernille Frahm i
- det skal jeg også understrege her, og det kan
Bent Jensen så også læse i udskriften - at det er
en alvorlig sag at få adgang til vores arkiver,
hvis man så bryder aftalen, og det må vi jo holde
øje med ikke sker.";Per Stig Møller
10727;name_party;":
Det er muligt, jeg er naiv, men jeg forestillede
mig, at man i Udenrigsministeriet og andre steder gjorde sig nogle overvejelser, at der er sådan
en sikkerhedsclearingsprocedure, som bl.a. består i at undersøge, om folk tidligere har levet op
til de aftaler, de har indgået, og det ansvar, de
har påtaget sig. Og derfor undrer det mig såre,
at udenrigsministeren mener, at det, at Bent Jensen bryder loven en gang, nok betyder, at han
kun gør det en gang.";Pernille Frahm
11194;Time;"Hvordan kan det være, at man tager så let på
den her sag, når man ellers tager så alvorligt på
folks evne til at overholde loven og de aftaler, de
har indgået i andre sager?";Kl. 13.10
11405;title_name;":
Altså, der er jo heller ikke noget, der hedder
dobbeltstraf. Jeg ved, at fru Pernille Frahm er et
meget retsbevidst menneske, og det betyder jo,

7024

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

at fru Pernille Frahm går imod, at man skal læg- lers er fortrolige, tilmed til et stort dansk dagge en masse straffe oven på hinanden, så der er
blad, hvor han hænger navngivne personer ud.
folk, der kan få 5 år og 5 år og 5 år, og det så bli- Hvordan kan udenrigsministeren leve med, at
ver 15 år. Det er fru Pernille Frahm jo imod, lige- en sådan mand bliver ved med at have adgang
som hun jo også er imod tredobbelt livsvarigt.
til Udenrigsministeriets arkiver, uden at det bliDet vil sige, at PET jo altså har leveret, hvad
ver særligt indskærpet, at man selvfølgelig forder skal leveres efter den aftale, som var mellem venter, at de regler, der er aftalt, bliver overdem. Hvis jeg så bare kalkerer PETs beslutning
holdt?
over på Udenrigsministeriet, uden at der har
været noget at sætte en finger på fra Udenrigs- - Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
ministeriets side, så giver jeg for så vidt en dobJeg synes da, det er meget logisk, at vi da ikke,
beltstraf til personen, og det ved jeg at fru Pernår vi på forhånd har sikret os en skriftlig løftenille Frahm er meget imod i andre sammenhæn- erklæring og der også har været en sikkerhedsge.
godkendelse, som fru Pernille Frahm nævnte,
går ud fra, at det menneske bryder sin skriftlige";Per Stig Møller
12850;title_name;"løfteerklæring, når han ved, hvad det er, der er
Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.
betingelserne for arkivadgang. Det kan jeg da
ikke tage som udgangspunkt at han gør. Den anRasmus Prehn (S):
den sag betragter jeg som sluttet og som en læreDer er jo ikke på nogen som helst måde tale om
streg. Derfor tror jeg ikke, det sker igen.
nogen form for straf. Der er slet ikke nogen her i
salen, der har talt om straf. Det, der er nogle, der";Formanden
13305;title_name;"har talt om her i salen, er, at man skal indskærpe
Så er det hr. Morten Bødskov for et sidste
over for professor Bent Jensen, at de regler, der
spørgsmål.
er skrevet under på, altså skal overholdes.
Og der vil jeg gerne vide: Når vi har en proMorten Bødskov (S):
fessor, der allerede en gang har skrevet under på Jeg forstår godt, hvorfor udenrigsministeren vil
noget og så med det samme efterfølgende simgøre det her til et forhold mellem Politiets Efterpelt hen har brudt den aftale ved at bryde sin
retningstjeneste og den pågældende professor,
tavshedspligt, offentliggøre personfølsomme
men vi er jo bare nødt til at holde fast i, at den
oplysninger, offentliggøre ellers særligt fortrosamlede klassifikation, altså det, at Bent Jensen
ligtstemplede oplysninger, hvordan kan udenhar fået adgang til yderst hemmelige oplysninrigsministeren så vide sig sikker på, at den
ger, ikke er sket mellem eksempelvis Udenrigsmand ikke vil gøre det igen?
ministeriet og Bent Jensen, men mellem Bent
Udenrigsministeren siger lidt kækt, at han
Jensen og Statsministeriet.
formoder, at professor Bent Jensen har skrevet
Den medførte, at Bent Jensen har skrevet unsig det bag øret, men er det nu tilstrækkeligt, når
der på en række retningslinjer. Under det får
han ikke engang har overholdt det, han har skre- han adgang til Politiets Efterretningstjenestes arvet under på?
kiver, han får adgang til Forsvarsministeriets arkiver, og han får adgang til Udenrigsministeriets";Formanden
14804;title_name;":
arkiver. Han bryder så grundlaget for adgangen
Jeg vil henholde mig til mine tidligere svar. Han
til Politiets Efterretningstjenestes arkiver, som
har haft en sag med PET, og den er afklaret i for- han altså i udgangspunktet har fået af Statsminihold til PET. Han har ikke haft en sag med
steriet.
Udenrigsministeriet, og jeg går heller ikke ud
Der er det, vi undrer os over, at man ikke fra
fra, på baggrund af det, der er sket, at der komUdenrigsministeriets side ser med meget stor almer en sådan fejltagelse en gang til.
vor på, at grundlaget er blevet brudt, hvad det
er for oplysninger, der er videregivet, hvem det";Per Stig Møller
15444;name_party;":
er - det er en professor, og man må gå ud fra, at
Det var jo ikke rigtig noget svar. Der er altså her
han forstår det, når han får stukket sådan et patale om en person, en offentligt finansieret propir i hånden - og i hvilken sammenhæng forfessor, som straks han har skrevet under på, at
midlingen af de har oplysninger, som altså sker
han vil overholde nogle regler, skynder sig at
på et brudt grundlag, videre foregår.
bryde dem og offentliggør oplysninger, der el-

(879)
Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
Har man ikke gjort sig nogen overvejelser i
Udenrigsministeriet om, at det da ikke er særlig
sikkert? Måske skulle man lige prøve at indskærpe over for den pågældende forsker, hvad
det er for et grundlag, man i regi af Udenrigsministeriet har for at have fået adgang til arkiverne.";Rasmus Prehn
16243;Time;;Kl. 13.15
16280;title_name;":
Der er altså ikke tale om, at det er en generel erklæring, der er underskrevet. Der er underskrevet en klar løfteerklæring i forhold til Udenrigsministeriet. Og det betyder altså, at forskeren er
blevet sikkerhedsgodkendt: at myndigheden altså her Udenrigsministeriet - i al væsentlighed
giver forskeren adgang til at gennemgå relevant
materiale i ministeriets varetægt, så det sikres, at
det historiske forløb bliver fuldt belyst: og at der
desuden åbnes mulighed for at gennemføre
forskningen hos myndigheden, låne kontorfaciliteter osv.
Nu kommer så det væsentlige i forhold til hr.
Morten Bødskov og spørgerne. Forskeren underskriver en løfteerklæring hos hver myndighed - hos hver myndighed - hvor han bekræfter,
at han vil opfylde de pligter, der gælder i forbindelse med adgang til materialet, herunder at han
er bundet af tavshedspligt og ikke uretmæssigt
må videregive fortrolige oplysninger.
Det følger heraf - og det er det, der i nogen
grad skulle kunne berolige hr. Bødskov - at forskeren kun må benytte materiale, som myndigheden har givet samtykke til offentliggørelse af.
Denne vurdering sker ved, at forskeren fremlægger et manuskript eller en liste med dokumenter, som han ønsker at benytte i sin fremstilling, hvorefter myndigheden konkret gennemgår dem.
Så det er altså også muligt for Udenrigsministeriet på baggrund af den pågældende sag at
holde ekstra øje med det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4550
2) Til forsvarsministeren af:";Per Stig Møller
17762;name_party;":
»Giver PET's afgørelse om, at professor Bent
Jensen har brudt grundlaget for sin adgang til
PET's arkiver, Forsvarsministeriet anledning til
at ændre Bent Jensens muligheder for adgang til

7025

de arkiver, han i Forsvarsministeriet har fået aktindsigt i?«";Rasmus Prehn
18038;name_party;":
Nu har vi lige spurgt ind til de arkiver, som professor Bent Jensen har adgang til i Udenrigsministeriet. Det er jo sådan, at professoren også har
adgang til arkiver i Forsvarsministeriet. Vi har
set, at professoren, efter ellers at have skrevet
under på, at han selvfølgelig ikke vil bryde tavshedspligten, som det første - straks han har
skrevet under - simpelt hen offentliggør personfølsomme oplysninger, offentliggør ellers særligt fortroligtstemplede oplysninger i et stort
dagblad.
Det har han så fået en reprimande af Politiets
Efterretningstjeneste for at have gjort, men det
er jo interessant at høre, hvad forsvarsministeren har tænkt sig at gøre for særligt at indskærpe over for professor Bent Jensen, at det her altså
skal overholdes. Vil det få nogen konsekvenser,
vil professor Bent Jensen have samme adgang til
arkiverne, som han hele tiden har haft, eller vil
forsvarsministeren tage en særlig samtale med
professor Bent Jensen om, hvordan det her skal
overholdes?";Rasmus Prehn
19054;title_name;":
Først vil jeg have lov til at sige tak for spørgsmålet. Det er vigtigt for mig her at understrege, at
der er lavet en aftale mellem Forsvarsministeriet
og Bent Jensen - ligesom der i øvrigt er mellem
Bent Jensen og Udenrigsministeriet og Bent Jensen og Politiets Efterretningstjeneste - og gældende aftaler og aftaler omkring tavshed skal
overholdes. Jeg føler mig godt dækket ind af
det, udenrigsministeren sagde, for det lå helt på
linje med det svar, jeg vil give.
Jeg må sige, at Bent Jensens adgang til PET's
arkiver jo principielt er en sag mellem professor
Bent Jensen og Politiets Efterretningstjeneste.
Adgangen til de arkiver, som ligger under mit
ressortområde, ja, den finder jo sted i forhold til
de regler, der er opstillet på området, og jeg finder for nærværende ikke behov for at ændre i
praktiseringen af disse regler over for Bent Jensen.
Men jeg er helt opmærksom på, at der foreligger den her tavshedserklæring, og den har jeg
selvfølgelig en forventning om bliver overholdt.";Søren Gade
20069;name_party;":
Er forsvarsministeren slet ikke foruroliget over
at have en aftale med en sådan professor, altså

7026

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

med en professor, som, straks han har skrevet
under på et stykke papir om at overholde nogle
aftaler med Politiets Efterretningstjeneste, skynder sig ud og bryder aftalen? Forsvarsministeren
har den samme aftale omkring arkiverne i Forsvarsministeriet, men kan forsvarsministeren
virkelig være tryg ved at have sådan en professor rendende rundt i sine arkiver?";Rasmus Prehn
20599;title_name;":
Det er sådan, at fordi der er en, der har fået et
klip i kørekortet, betyder det jo ikke, at han ikke
længere kan sætte sig i en bil og køre. Det samme er gældende her. Der er brudt en aftale mellem Politiets Efterretningstjeneste og professoren. Det har professoren fået en påtale for, og det
er klart, at man så har en skærpet opmærksomhed, så at sige, men det giver ikke anledning til,
at jeg vil ændre praktiseringen af de regler.
Vi skal huske på, at adgangen til koldkrigsarkiverne er noget, vi debatterede i Folketinget.
Vi har jo besluttet, at forskere i øget omfang skal
have adgang til arkiverne, men vi prøver så at
sikre os, bl.a. med de her tavshedserklæringer,
og jeg vil selvfølgelig følge det nøje.
Men den sag, der er i øjeblikket - eller har
været - mellem PET og professor Bent Jensen,
giver mig ikke anledning til at ændre på praktiseringen af mine regler.";Søren Gade
21494;name_party;":
Nu er forsvarsministeren jo kendt som en helt
usædvanlig flink mand, og det er åbenbart sådan, at forsvarsministeren vurderer det her til at
svare til et klip i kørekortet. Vi er lidt mere strikse med regler i Socialdemokratiet, så vi vil gerne
foreslå en vejledende køreprøve.
I den forbindelse kunne man jo godt forestille
sig, at forsvarsministeren simpelt hen tog professor Bent Jensen til en samtale og foretog en
sådan vejledende køreprøve, hvor man i hvert
fald i forhold til Forsvarsministeriet sikrede sig,
at professoren, der øjensynlig ikke i første omgang har forstået budskabet efter at have siddet
og skrevet under, men skynder sig at bryde reglerne, har forstået, hvad det er, der er tale om.
Vil forsvarsministeren foranledige en sådan
vejledende køreprøve for professor Bent Jensen?";Rasmus Prehn
22305;Time;;Kl. 13.20
22337;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg synes, det ville være upassende, hvis jeg som forsvarsminister inviterede professor Bent Jensen ind til en samtale om det her.

Det er sådan, at professoren er ansat af et selvstændigt og uafhængigt center. Ansættelsesproceduren er forestået af bestyrelsen, og der er lavet særskilte aftaler med PET, Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet. Jeg har ligesom
udenrigsministeren det udgangspunkt, at de
regler og aftaler, der er indgået, vil professoren
overholde. Man kan vel sige det på den måde, at
jeg er overbevist om, at professoren tager den
næse til efterretning, som han fik af Politiets Efterretningstjeneste. Jeg har en klar forventning
om, at professoren overholder de regler og aftaler, der er indgået med min ressort.";Søren Gade
23104;title_name;"Så er der et par medspørgere. Først er det fru
Pernille Frahm.";Formanden
23186;name_party;":
Som jeg har læst Bent Jensen i artikler og den
slags rundtomkring, er han såmænd ikke særlig
påvirket af, at han har fået en næse. Man kan
godt læse ham sådan, at han faktisk ikke engang
mener, han har fået en næse.
Derfor undrer det mig virkelig, at forsvarsministeren fastholder den forventning. Men billedet af et klip i kørekortet er måske meget godt.
Han har et klip hos PET, og så har han et klip i
Udenrigsministeriet, og så har han et klip i Forsvarsministeriet. Først når han har brugt alle
sine tre klip, kan det være, at man vil forholde
sig til det.
Tænk, jeg har det sådan, at jeg tvivler lidt på,
at det overhovedet vil betyde noget, hvor mange
klip han får. Det virker for mig som det rene
kammerateri, fordi der er så stor forskel på,
hvordan man har tacklet den her sag, og hvordan man tidligere har tacklet sager om brud på
tavshedspligten.";Pernille Frahm
24078;title_name;":
Nu kunne man jo også forestille sig, at det var
mere end et klip, der var blevet givet i det her
tilfælde. Men lad mig sige det på denne måde:
Vi har besluttet, at der skal forskes mere i den
kolde krig. Professor Bent Jensen har søgt og
ifølge aftale fået adgang til arkiverne. Det, at
man har lavet særskilte aftaler, skyldes jo netop,
at det enkelte område så kan følge, om vedkommende nu opfylder kravene til arkivadgang. Det
gjorde man så ikke i forhold til Politiets Efterretningstjeneste. Det er jo dybest set en sag mellem
Politiets Efterretningstjeneste og Bent Jensen.

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
Men jeg vil da sige, at det selvfølgelig ikke er
noget, der går upåagtet hen, og naturligvis er
det noget, vi vil følge, for regler er til for at overholdes. Og så må jeg sige, at det jo ikke er op til
mig på forhånd at dømme nogen. Jeg har en forventning om, at professoren overholder reglerne, men vi følger selvfølgelig situationen og adgangen nøje.";Søren Gade
25063;name_party;":
Der er altså virkelig et påfaldende misforhold
mellem, hvordan Bent Jensen indtil videre har
praktiseret sin aftale og forsvarsministerens
blinde tillid til, at den her gang gør han det nok.
Og så er der det, at sådan en som mig ikke engang kan få lov til at se mine egne akter. Der er
den der blinde tillid til, at fordi manden politisk
er blevet udpeget til det her job og åbenbart har
gode kontakter tæt på regeringen, så regner man
med, at han nok vil overholde det efter at have
fået en irettesættelse.
Hvordan kan det være, at en mand som
Frank Grevil f.eks. skulle både straffes og fyres
for sit brud på tavshedspligten?";Pernille Frahm
25724;title_name;":
Nu er det jo vigtigt for mig at sige, at der er en
klar adskillelse mellem den lovgivende, den
dømmende og den udøvende magt, og det tilkommer ikke mig hverken at ville dømme professor Bent Jensen eller for den sags skyld Frank
Grevil. Det er der andre der tager sig af.
Jeg er nødt til at sige, at det center, der er tale
om, Center for Koldkrigsforskning, altså er et
selvstændigt og uafhængigt center. De har en
ansættelsesprocedure i relation til centerlederen.
Vi har ikke haft nogen indflydelse på, hvem man
har ansat. Det har man altså gjort ude i centerets
bestyrelse.
Jeg vil sige, at jeg fortsat vil behandle ansøgninger om indsigt i arkiverne efter de retningslinjer, der ligger i øjeblikket, og jeg ser altså ikke
for nærværende noget behov for særlige begrænsninger i forhold til Bent Jensen eller for
den sags skyld andre forskere.";Søren Gade
26583;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som medspørger.;Formanden
26646;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en fortalelse, men forsvarsministeren sagde: Vi følger situationen nøje. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det
er, Forsvarsministeriet følger nøje.

7027";Morten Bødskov
26841;Time;;Kl. 13.25
26874;title_name;":
Nu er der lavet aftaler med Politiets Efterretningstjeneste, med Udenrigsministeriet og med
Forsvarsministeriet, og lige så meget som jeg nu
har bemærket, at der har været en sag mellem
professor Bent Jensen og Udenrigsministeriet, er
det jo klart, at jeg ikke bare sidder, hvis der kommer en sag eller andre ting dukker frem, for så er
det selvfølgelig noget, som vil indgå i ens overvejelser.
Når jeg står her og siger, at jeg ikke for nærværende finder anledning til at begrænse nogen
forskeres, ej heller Bent Jensens adgang til mine
arkiver, så er det, fordi jeg ikke finder anledning
til det. Men professoren har forhåbentlig lært af
det - hvad skal vi sige - klip i kørekortet, der er
givet i forbindelse med adgangen til PET's arkiver.
Men selv om man kan sige, at en gang er ingen gang, så er det jo vigtigt at understrege, at
de regler, der er for adgang til arkiver, hvad enten det er i Udenrigsministeriet, Justitsministeriet eller Forsvarsministeriet, skal overholdes.
Derfor siger jeg, at nu følger vi det, fordi der har
været et brud på tavshedspligten, og det har der
så været en sag om mellem professoren og Politiets Efterretningstjeneste.";Søren Gade
28052;name_party;":
Jeg synes faktisk, at det er et meget, meget fint
svar, vi får af forsvarsministeren, for det kunne
vi jo hverken få fra statsministeren eller udenrigsministeren før. Men øjensynlig ved forsvarsministeren jo godt, at der her virkelig er tale om
en dårlig sag. En mand, der er politisk udpeget,
sat i sving med at lave politisk bestilt arbejde,
bryder tavshedserklæringerne, og nu siger forsvarsministeren, at fordi man har brudt tavshedserklæringen, vil han følge situationen nøje.
Det var lige nøjagtig det, vi gerne ville have
ud af det her spørgsmål, for det er alvorligt. Der
skal forskes i det her, men det, at der skal forskes
i det her område - det håber jeg forsvarsministeren er enig med mig i - kan under ingen omstændigheder berettige, at folk, der får adgang
til arkiverne, bryder grundlaget for adgangen til
arkiverne.";Morten Bødskov
28917;title_name;":
Jamen det startede jeg sådan set også med at
sige allerede til det første spørgsmål. Det er jeg
fuldstændig enig i. Der er jo regler om arkivad-

7028

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

gang, og de regler har man underskrevet, og de
regler er lavet for at blive overholdt. Deri er vi
fuldstændig enige.
Jeg er også enig med hr. Morten Bødskov i, at
der skal forskes i det. Det er bl.a. også derfor, at
man i Folketinget har taget stilling til det. Men
en ting vil jeg så dog lige anke igen, nemlig hr.
Morten Bødskovs udsagn om, at det skulle være
en politisk udpeget professor. Jeg har altså ikke
udpeget professoren. I henhold til aktstykke 103
af 31. januar 2006 er Center for Koldkrigsforskning et selvstændigt og uafhængigt center. Det
vil jeg gerne understrege.
Men jeg vil gerne give det tilsagn, at jeg finder det lige så vigtigt som hr. Morten Bødskov,
at reglerne om arkivadgang bliver overholdt, for
risikoen er, at man så stopper andre forskeres
adgang til arkiver, hvis reglerne bliver brudt den
ene gang efter den anden. Det har jeg hverken
som borger i Danmark eller som politiker eller
som minister nogen som helst interesse i.";Søren Gade
30072;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
30145;name_party;":
Nu havde jeg ellers lige lagt op til at rose forsvarsministeren, men det kommer jeg tilbage til.
Jeg vil gerne starte med at sige noget om det
med politisk styret forskning. Det er jo klart for
enhver, at der her er tale om en politisk styret
forskning, og det aktstykke, som ministeren
henviser til, er jo bare udenomssnak. Sagen er, at
det etablerede forskningsrådgivningssystem,
som forsvarsministeren i øvrigt selv er medlem
af og har været med til at stemme for, er holdt
udenfor. Store dele af hele det forskningsrådgivende system har taget afstand fra den her form
for politisk styret forskning.
Jeg vil gerne sige, at det er prisværdig klar tale, vi i øvrigt hører fra forsvarsministeren. Man
ser også, at forsvarsministeren direkte tager
fingrene ud af ørerne og lytter efter, og i modsætning til hos statsministeren og udenrigsministeren får vi den her klare tale, hvor ministeren
simpelt hen understreger, at professoren har
brudt nogle regler, og at han bør lære af det. Forsvarsministeren går endda så langt som til at
taksere det til et klip i kørekortet. Det synes jeg
er prisværdigt.
Vi ville gerne fra socialdemokratisk side have
takseret det til en vejledende køreprøve. Det er
forsvarsministeren så ikke klar til, men jeg.tror,

at professor Bent Jensen, som jeg formoder sidder derhjemme og lytter med, har noteret sig det
her og ikke begår samme fejl igen. Det må vi i
hvert fald håbe.";Rasmus Prehn
31585;title_name;":
Jeg vil slutte af med og takke for spørgsmålet
igen, for det er vigtigt at understrege, at der er
tale om regler, som skal overholdes. Den pågældende sag er en sag mellem professoren og Politiets Efterretningstjeneste, men der er så lavet aftaler med bl.a. Forsvarsministeriet, og jeg vil
fortsat behandle ansøgningerne også fra Bent
Jensen.
Jeg ser for nærværende ikke anledning til at
foretage begrænsninger, ej heller i forhold til
Bent Jensen eller for den sags skyld andre forskere, men jeg vil gerne understrege her, at det
som forsvarsminister er mig magtpåliggende, at
de, der får adgang til de arkiver, som er under
mit ressort, selvfølgelig overholder de regler, der
gælder for arkiverne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4552
3) Til forsvarsministeren af:";Søren Gade
32377;name_party;":
»Hvilke konsekvenser mener ministeren det bør
få for Forsvarsakademiets Center for Koldkrigsforsknings fremtidige virke, at dets leder, professor Bent Jensen, har brudt den underskrevne
tavshedserklæring, som var grundlag for, at
Statsministeriet gav Bent Jensen aktindsigt i bl.a.
PET's arkiver?«";Rasmus Prehn
32686;Time;;Kl. 13.30
32703;name_party;":
Som forsvarsministeren allerede har antydet,
ligger det her nye Center for Koldkrigsforskning
jo i Forsvarsministeriets regi, ganske vist med en
selvstændig bestyrelse, og om lidt får vi lejlighed til at høre forsvarsministeren komme med
en lang tale om det. Men det ændrer ikke ved, at
regeringen har ansvaret for at have sat det her
politisk styrede forskningsprojekt i gang og for
at have placeret det under Forsvarsministeriet,
hvilket er besynderligt, for det burde jo ligge under Forskningsministeriet under det forskningsrådgivende system.
Men det er nu engang sådan. Og vi har set, at
det første, professoren foretager sig for skatte-

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
ydernes penge, det, han kalder forskning, er at
bryde de aftaler, der er indgået med Politiets Efterretningstjeneste, og hænge navngivne personer ud.
Det er altså propaganda, der bliver foretaget:
det er ikke forskning, der bliver drevet. Det er
hverken mere eller mindre end en skandale rent
forskningsmæssigt. Får det forsvarsministeren
til politisk at gøre sig nogle overvejelser over,
hvorvidt det skal få konsekvenser for det forskningscenter, der er, som jo langt mere har præg
af propaganda end af forskning?";Rasmus Prehn
33927;title_name;":
Noget af det, jeg kommer til at sige, bliver en
gentagelse af svar på tidligere spørgsmål, men
jeg vil gerne slå fast, at der altså ikke er tale om
Forsvarsakademiets Center for Koldkrigsstudier. I henhold til det aktstykke, jeg nævnte før,
aktstykke 103 fra den 31. januar 2006, er det altså
vigtigt for mig at sige, at Center for Koldkrigsforskning er et selvstændigt, uafhængigt center.
Af vedtægterne for centeret fremgår det, at
centeret er samplaceret med Forsvarsakademiet
på Svanemøllens Kaserne. For så vidt angår
koldkrigscenterets leder, fremgår det også eksplicit af det føromtalte aktstykke og af vedtægterne, at det er en selvstændig og uafhængig
centerbestyrelse, der har ansættelseskompetencen i relation til centerlederen.
Derfor er det jo dybest set også centerets bestyrelse, der tager stilling til centerets fremtidige
virke. Det er sådan, at formanden bliver udpeget, og så er der to fra forskningsrådet, så vidt
jeg husker. Derfor er der altså tale om, at det er
en selvstændig bestyrelse, hvor jeg hverken kan
eller vil gå ind og blande mig i dens virke i forhold til professoren eller centerets daglige virke
i øvrigt.";Søren Gade
35088;name_party;":
Jeg vil gerne have forsvarsministeren til helt
simpelt at bekræfte, at det her forskningscenter
ikke, som i øvrigt langt størstedelen af forskningen i Danmark, er placeret som en del af det
forskningsrådgivende system, men at det er noget, der er lagt uden for dette. Er det korrekt, eller er det ikke korrekt?";Rasmus Prehn
35432;title_name;":
Jamen det er det jo, for det ligger under Forsvarsministeriet. Nu er det ikke sådan, at jeg er
på strandhugst i andre ministerier, eller at jeg vil
lave sådan et superministerium omkring forsvar

7029

og forskning - og hvad skulle det næste så være? Skulle det være min gode ven kirkeministerens ressort? Det har jeg faktisk ikke nogen intentioner om.
Nu ligger det så hos mig, men selv om det er
samplaceret med Forsvarsakademiet, er det ude
i armslængdes afstand, der er en selvstændig
bestyrelse, og jeg hverken kan eller vil blande
mig i centerets daglige virke. Det ville jo også
være noget, som ville give anledning til løftede
øjenbryn mange steder, hvis jeg blandede mig i,
hvad den selvstændige bestyrelse i øvrigt foretog sig i forhold til den forskning, som centerets
bestyrelse har besluttet, og som man nu har ansat en centerchef til at forestå.";Søren Gade
36310;name_party;":
Jeg vil sætte stor pris på, at forsvarsministeren
her ærligt tilkendegiver, at han ikke har planer
om at udvide sin ministerielle ressort til også at
omfatte Kirkeministeriet. Det kunne blive vældig festligt, tror jeg, eller dybt problematisk.
Men det, jeg gerne vil have forsvarsministeren til at svare på, er: Hvis nu forsvarsministeren
bliver sat i en situation, hvor forsvarsministeren
igen skal tage stilling til at få lagt sådan et forskningscenter under sig, hvilket er fuldstændig
unormalt, vil al den virak, der har været, al den
kritik, der har været, så få forsvarsministeren til
at tænke sig om en ekstra gang, inden han tager
det politiske ansvar for sådan et propagandistisk forskningscenter?";Rasmus Prehn
37050;title_name;":
Til det med at tænke sig om: Det er altså sådan,
at de nu sidder ude i Forsvarsakademiet, og at
der er udpeget en formand for bestyrelsen: der
sidder nu en bestyrelse, der arbejder selvstændigt. Jeg medgiver da gerne spørgeren, at der
har været en del virak om det.
Jeg prøver så på bedste vis at svare ordentligt
og redeligt på det og forhåbentlig også at give et
indtryk af, at det ikke er noget, jeg gør med ført
hånd. Jeg blander mig ikke i den daglige drift af
det her koldkrigscenter. Det er også derfor, jeg
selvfølgelig stiller mig til rådighed og svarer på
spørgsmål både mundtligt og skriftligt - det skal
jeg også - men forhåbentlig for også at give
spørgeren det indtryk, at jeg rent faktisk holder
mig til armslængdeprincippet, og at jeg ikke går
ud og laver politisk forskning. Jeg dikterer ikke,
hvad koldkrigscenteret skal for6ke i eller for den
sags skyld nå frem til, men jeg noterer mig blot,
at der er en selvstændig bestyrelse, som tager

7030

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

stilling til centerets fremtid og de forskningsprojekter, man i øvrigt vil kaste sig ud i.";Søren Gade
38152;title_name;"Også her er der to medspørgere. Først er det fru
Pernille Frahm.";Formanden
38226;Time;;Kl. 13.35
38246;name_party;":
Nej, det er ikke forsvarsministeren, der har bestemt det her. Det blev bestemt længe før, da
man kasserede den første rapport og ønskede
en, der virkelig kunne sige noget grimt om venstrefløjen i 1980'erne. Da blev det her politisk bestemt. Men jeg synes sådan set ikke, at det er
indholdet af forskningen og centeret, der er interessant, men det med, hvordan man får arkivadgang, eller rettere, om man kan blive ved med at
have det, hvis man så åbenlyst bryder reglerne,
som hr. Bent Jensen har gjort.
Jeg spørger, fordi jeg jo dybest set mener, at
man burde have en langt mere åben arkivpolitik
i Danmark, end man har. Vi er jo et af de mest
lukkede lande, og det, der undrer mig, er, at
man på den ene side har de her ekstremt strikse
regler i Danmark - det er jo sværere at få adgang
i Danmark end i USA - men når en person så
bryder dem, gør det på den anden side ingenting, hvis det bare er en af kammeraterne.
Hvordan har forsvarsministeren det med at
skulle acceptere, at sådan en mand stadig væk
har arkivadgang, efter at han tydeligvis har
brudt reglerne en gang?";Pernille Frahm
39353;title_name;":
Baggrunden for Bent Jensens adgang til de her
arkiver tilkommer det altså ikke mig at redegøre
for. Det gjorde statsministeren i svaret på
spørgsmål nr. S 4409, som jeg vil henvise til.
Men jeg vil gerne sige til fru Pernille Frahm, at
jeg ikke går ind for nogen form for politisk styret
forskning, og jeg må sige, at jeg også er tilhænger af, at der bliver øget adgang til arkiver i
Danmark.
Vi har haft debatten i Folketinget, og det her
er så et skridt på vejen. Der har været flere muligheder for at diskutere det i Folketinget, og jeg
mener dybest set, det er vigtigt, at der bliver forsket i snart sagt alt, herunder også den kolde
krig, men at det selvfølgelig er fri og uafhængig
forskning.
Det er jo det, der sikrer, at vi får om ikke det
rigtige billede, så i hvert fald den pågældende

forskers billede af, hvad der sker. Det er så den
pågældende forsker, der beslutter sig for, hvordan han mener virkeligheden skal være, men så
er der også andre, der får den samme mulighed.
Så kan man jo efterfølgende tage en debat og en
diskussion, men politisk styret forskning går jeg
bestemt ikke ind for.";Søren Gade
40481;name_party;":
Nej, men det er jo heller ikke forsvarsministeren,
der skal styre forskningen, og det bør i princippet heller ikke være nogen andre politikere, der
gør det. Men det her drejer sig om, hvorvidt forsvarsministeren mener, at der fortsat skal være
den samme adgang til forsvarsarkiver for Bent
Jensen, som der har været tidligere.
Mener forsvarsministeren, at det, at man
åbenlyst har brudt reglerne en gang, slet ingen
konsekvenser skal have? Vil det være den fremtidige politik også for Forsvarsministeriet, når
nye ansøgere kommer og søger om aktindsigt, at
har de brudt den tidligere, gør det ikke noget,
for en gang må man godt, og så kan man godt få
aktindsigt en gang til?";Pernille Frahm
41190;title_name;":
Der vil jeg så henvise til nogle af de svar, jeg gav
på det tidligere spørgsmål, og til det, som udenrigsministeren har sagt, for det er sådan, at man
ikke underskriver en erklæring om tavshed for
så bare at bryde den. Der er altså en grund til, at
der er regler for arkivadgang i Danmark. Der er
en grund til, at man underskriver den erklæring.
Det var bl.a. med baggrund i den erklæring,
at der var en sag mellem professor Bent Jensen
og Politiets Efterretningstjeneste. Jeg vil sige, at
jeg også har nogle regler for adgang til de arkiver, som ligger ovre i Forsvarsministeriet, og de
retningslinjer, der ligger, vil jeg selvfølgelig
strikte holde mig til. Som jeg sagde i mit tidligere svar, vil jeg i øjeblikket ikke ændre noget eller
lave begrænsninger over for Bent Jensen eller
for den sags skyld andre forskere, men jeg har jo
svaret og sagt, at det er en alvorlig sag, hvis man
bryder de aftaler, der er lavet om tavshedspligt,
for det kan have den konsekvens, at man ikke
får adgang til arkiver, ligesom det desværre kan
have den konsekvens, at andre heller ikke vil få
adgang til dem, og det er jo dybest set ikke det,
Folketinget og jeg vil. Vi vil jo netop gerne have,
at der bliver øget adgang til de arkiver, som ligger.

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)";Søren Gade
42479;name_party;":
Forsvarsministeren siger, at man ikke er interesseret i politisk styret forskning, og det er vi sådan set meget glade for at forsvarsministeren siger, men det er dog svært at komme uden om, at
det her virker en kende styret. Det her center er
jo helt åbenlyst oprettet til en lejlighed. Bevillingen til det er aftalt i en finanslov mellem ministerens parti, Venstre, og De Konservative og
Dansk Folkeparti.
Det undrer mig lidt. Jeg forstår godt, at man
har en dårlig sag her. Man har, politisk bevidst,
sat en mand i spidsen for at forske i det her område. Der er ikke rigtig nogen, der vil tage ansvaret for, hvad konsekvenserne er af, at han nu
har brudt grundlaget for sin forskning, altså har
brudt tavshedspligten, har brudt forvaltningslovens erklæringer om det, og som sagt har brudt
grundlaget for at få adgang til Politiets Efterretningstjenestes arkiver.";Morten Bødskov
43355;Time;"Centeret ligger under Forsvarsministeriet.
Kunne det her ikke foranledige forsvarsministeren til at gøre sig nogle overvejelser om den model, man har anvendt, hvor man altså på en finanslov afsætter penge til det, og man mere eller
mindre politisk udpeger en person til at sætte
sig i spidsen for det? Er det en sti, man skal betræde i fremtiden? Giver det ikke anledning til
nogle overvejelser i Forsvarsministeriet?";Kl. 13.40
43805;title_name;":
Jeg vil lige tage udgangspunkt i § 9 i vedtægterne for Center for forskning vedrørende Danmark under den kolde krig, og der står:
Bestyrelsesformanden udpeges af forsvarsministeren, 2 bestyrelsesmedlemmer udpeges af
forsvarsministeren, yderligere 2 bestyrelsesmedlemmer udpeges efter indstilling fra Det Strategiske Forskningsråd under Forsknings- og Innovationsstyrelsen. Bestyrelsen ansætter efter opslag en centerleder, som leder centerets forskning, og som efter yderligere opslag ansætter de
øvrige medarbejdere. Centerlederen har ansvaret for forskningen og formidlingen om den kolde krig. Bestyrelsen kan indgå resultataftale
med centerlederen, og ansættelse og afskedigelse sker administrativt gennem Personeltjenesten.
Det, jeg vil sige, er, at jeg ikke har ansat professor Bent Jensen: det har bestyrelsen. Og nu
kan man sige, at der ligger en politisk aftale, og
den politiske aftale er så den, der bliver udmøntet i Center for Koldkrigsforskning. Men det er

7031

så også sådan, at man laver det på en måde, så
man er ude i armslængdeprincippet, således at
det er bestyrelsen, der ansætter lederen, det er
bestyrelsen, der har ansvaret. Og det betyder, at
jeg ikke blander mig i den aktuelle forskning.
Det hverken kan eller vil eller skal jeg.";Søren Gade
45083;name_party;":
Jeg er glad for, at forsvarsministeren indrømmer,
at det her center er blevet til på en usædvanlig
måde. Det kan jeg se at forsvarsministeren også
nikker til mig om nu. Det er jeg meget glad for.
Det kunne jo så godt være - når man nu så
har set, at den pågældende person, som er blevet sat i spidsen for det, ikke kan finde ud af,
hvordan han skal overholde grundlaget for sin
forskning og især tavshedserklæringen - at det
giver Forsvarsministeriet anledning til at gøre
sig nogle overvejelser om måden, det her center
er kommet til verden på. Er det en sti, man fra
Forsvarsministeriets side vil følge i fremtiden?
Nu taler vi om uafhængig og fri forskning,
men vil det ikke være naturligt, at man, hvis
man gerne vil have forsket i det her område - og
det er vi sådan set helt enige i at der skal forskes
i - så for at undgå det her i fremtiden siger: O.k.,
det at lave skumle aftaler om natten ovre i Finansministeriet om at få politisk styret forskning
var ikke vejen. Vi er interesseret i at få forsket i
det her, det er der en bred enighed om i Folketinget, og så placerer vi den her forskning de steder, hvor den nu engang skal placeres, og hvor
den i en hel række andre tilfælde er blevet placeret, eksempelvis med afsæt i vores universiteter.";Morten Bødskov
46370;title_name;":
Jeg kan igen ikke lade være med at sige, at der
altså, desuagtet at det ikke ligner andre forskningsinstitutioner i Danmark, er tale om, at det
er en uafhængig bestyrelse, som ansætter en
centerleder. Jeg har jo stået og sagt: Regler for arkivadgang er vigtige, og regler er til for at blive
overholdt. Jeg har stået og talt om, at jeg hverken kan eller skal eller vil styre nogen som helst
form for forskning.
Så siger hr. Morten Bødskov, at han også er
interesseret i, at der bliver forsket i den kolde
krig. Med den indædthed, som man efterhånden
hører i spørgsmålet, kan man jo godt være lidt
bekymret over, om det bare er noget, han siger,
eller om han rent faktisk mener det.
Nu er der så et projekt her, hvor man forsker i
koldkrig, og der er så en, der har overtrådt nogle
regler. Den overtrædelse er blevet påtalt. Men

7032

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

jeg har jo sagt nu efterhånden mange gange i
mine mange svar her i dag: Regler er til for at
blive overholdt, og de regler, den aftale, der er
lavet mellem den pågældende professor og Forsvarsministeriet, er jo ikke blevet lavet for sjov,
lige så lidt som det var for sjov, man lavede den
med PET og med Udenrigsministeriet. Og jeg
har en klar forventning om, at den aftale vil blive overholdt.";Søren Gade
47645;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
47718;name_party;":
Vi hører forsvarsministeren tale utrolig meget
om en uafhængig bestyrelse og om armslængdeprincippet. Jeg kan godt forstå, at forsvarsministeren har ualmindelig meget lyst til at løbe fra
ansvaret for, at Bent Jensen er blevet ansat til det
her - og hvem ville ikke have lyst til det, efter at
man har set, hvad der er sket? Det er en professor, som jo bruger skatteydernes penge til ikke
at udføre forskning, men til simpelt hen at lave
propaganda. Enhver ville løbe fra det.
Det ændrer bare ikke ved det faktum, og det
ved forsvarsministeren også godt, at lige præcis
den her konstruktion, den her helt særlige bestyrelse, kun har set dagens lys af én årsag, nemlig
at regeringen har siddet i en sen nattetime og lavet en aftale med Dansk Folkeparti, der havde et
ultimativt krav om at få det her forskningscenter
- et forskningscenter, hvor de også kunne få indflydelse på, hvem det var, der skulle forske, fordi de også gerne ville have indflydelse på, hvad
det var for nogle resultater, der skulle lægges
frem, nemlig ikke forskningsresultater, men propaganda.";Rasmus Prehn
48795;Time;"Der synes jeg det ville være rart at få forsvarsministeren til klart her i Folketingssalen at tilkendegive, at det selvfølgelig var en fejl at gå
uden om det allerede eksisterende forskningsrådgivningssystem, som Venstre i øvrigt selv
har stemt for. Hvis man havde valgt den mere
ordinære model, ville det nemlig have betydet,
at man havde fået den mest kvalificerede forsker
frem for den forsker, man var mest politisk enig
med...";Kl. 13.45
49239;title_name;Ja tak!;Formanden
49264;name_party;":
... så jeg vil gerne have forsvarsministeren til
klart og entydigt at tilkendegive, at den slags
forskningsprojekter fremover bør ligge i regi af
det forskningsrådgivende system.";Rasmus Prehn
49456;title_name;Taletiden er for længst brugt. Så er det forsvarsministeren.;Formanden
49548;title_name;":
Nej, nu vil jeg bare sige, at jeg gerne vil tage
stærkt afstand fra den, hvad skal vi sige, hetz,
der nu bliver ført mod professor Bent Jensen.
Professor Bent Jensen er en af de fremmeste forskere i koldkrigsperioden, og han var det også,
dengang det ikke interesserede andre end lige
præcis Bent Jensen. Jeg føler mig helt overbevist
om, at bestyrelsen ude i centeret har ansat den
bedst kvalificerede, og det viste sig så at være
professor Bent Jensen. Jeg har ikke hørt nogen
anfægte professor Bent Jensens store viden om
og interesse for netop koldkrigsperioden, og jeg
vil meget gerne tage afstand fra, at det her skulle
være en form for propaganda fra min ringe person eller fra andre.
Det er rigtigt, at centeret ligger et sted ovre
hos mig, hvor det, hvad skal vi sige, måske ikke
umiddelbart synes at høre hjemme - jeg er ikke
videnskabsminister, og jeg bliver det sikkert heller ikke - men jeg har et helt klart regelsæt for
bestyrelsen, og det regelsæt sikrer altså, at der er
en armslængdes afstand både til bestyrelsen og
til professor Bent Jensen. Jeg hverken kan eller
vil som sagt blande mig i, hvad centeret foretager sig. Det tror jeg ville give anledning til flere
spørgsmål her i salen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Gade
50797;title_name;"Tak til forsvarsministeren.
Spm. nr. S 4416
4) Til kirkeministeren af:";Formanden
50883;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for, at der
ikke længere skal være knyttet et særskilt antal
præstestillinger til Dansk Kirke i Sydslesvig?«

(880)
Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ministerens svar på spørgsmål nr. S 4043, hvoraf
det ikke fremgår, hvorfor ændringen sker.";Bente Dahl
51194;name_party;":
I ganske mange år, helt siden 1920, har det været
et enigt Folketing, der har bakket op om, at det
danske mindretal i Sydslesvig får en behandling
efter løftet »I skal ikke blive glemt«, som er blevet gentaget i nyere tid også af Venstreministre.
Det danske mindretal fungerer i den danske kultur og hverdag, som gives praktiske rammer
med de institutioner, der er, bl.a. kirken, skoler
og biblioteker m.m.
I sit svar til mig på spørgsmål nr. S 4043 tager
ministeren en delmængde af de danske institutioner ud af helheden og sammenligner sydslesvigske tal med dem fra nord for grænsen.
Hvornår vil det ske for skolerne og bibliotekerne? kan man jo spørge sig.
Så er mit spørgsmål: Hvad er begrundelsen
for, at ministeren nu i sit svar på mit spørgsmål
løfter det politiske ansvar, som bør være i Folke tinget også for de danske kirker i Sydslesvig,
over på en forening, DSUK, Danske Sømandsog Udlandskirker, som nu skal overlades ansvaret for at prioritere præstestillingerne?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre, at regeringen står ved, at de
danske sydslesvigere ikke skal blive glemt. Jeg
er selv dansk sønderjyde, og jeg kunne ikke
drømme om at svigte på nogen som helst måde
og vil egentlig godt have mig frabedt, at der er
nogen her i Tinget, som gør sig til mere dansk
end mig.
Hvad angår det konkrete, er det jo sådan nu,
at antallet af præstestillinger i Sydslesvig ikke
længere står på finansloven. Det skyldes nyordningen, hvor Danske Sømands- og Udlandskirker får en samlet bevilling på 19 mio. kr., hvoraf
de 12 mio. kr. går til Dansk Kirke i Sydslesvig.
Derfor kommer man ikke uden om, at så længe
ordningen er, som den er beskrevet, har DSUK
en mulighed for at give regeringen og Folketinget råd om, hvordan man får mest kirke for pengene. Andet er der ikke i den sag.";Bente Dahl
53010;name_party;":
Jeg siger selvfølgelig tak for svaret, men jeg har
nogle flere uddybende spørgsmål. Jeg vil høre,
om ministeren er enig med mig i, at det politiske
ansvar for mindretallet ligger i Folketinget. Mi-

7033

nisteren har til dels medgivet det. Jeg vil gerne
have et klart svar på, hvordan ministeren vil udmønte det politiske ansvar for mindretallet i forhold til de danske kirker i Sydslesvig. Man kunne måske forestille sig, at de danske kirker hørte
ind under 6-mands-udvalget, ligesom de øvrige
organisationer undtagen sundhedstjenesten gør.";Bente Dahl
53564;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil til enhver tid lytte til, hvad DSUK, altså
Danske Sømands- og Udlandskirker, vil give
mig af råd. Men i øjeblikket er det altså sådan, at
antallet af stillinger i Sydslesvig ikke er anført
på finansloven, derimod er der i anmærkningerne til finansloven anført en oversigt over den
forventede fordeling af tilskuddene. Og det er
for at give Folketinget en beskrivelse af, hvordan det forventes at være. Når det ikke længere
fremgår af selve finanslovens tekst, er det naturligvis for at give DSUK en mulighed for at give
råd med hensyn til prioritering og med hensyn
til, hvordan man får mest mulig kirke for pengene.";Kl. 13.50
54239;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke til antallet af stillinger, slet
ikke, men jeg spørger til ansvar og ansvarsfordeling. Jeg spørger til det politiske ansvar, som jeg
er overbevist om ligger i Folketinget, og det er
det, jeg gerne vil høre ministerens svar på.
Ministeren bruger også nogle tal i sit skriftlige svar til mig. De er baseret på en deltagerliste
på 6.500, som står på Dansk Kirke i Sydslesvigs
hjemmeside. Men er ministeren ikke enig med
mig i, at når man tilhører det danske mindretal det gør man også, hvis man er døbt og et barn
og dermed ikke registreret på den liste, og man
tilhører også mindretallet, hvis man er meldt ind
i en af de andre organisationer - har man ret til
at bruge den danske kirke, selv om man ikke
står registreret blandt de 6.500? Jeg vil sige, at
hele mindretallet er estimeret til at være på omkring 50.000 medlemmer, og alle har jo ret til at
bruge den danske kirke, så derfor holder ministerens tal ikke. Er ministeren enig med mig i
det?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Hvis der mod forventning skulle stå noget forkert på Kirkeministeriets hjemmeside, skal det
selvfølgelig rettes, og Dansk Kirke i Sydslesvig
er velkommen til at fortælle ministeriet, hvad
der skulle være af fejl. Jeg tror ikke, der er nogen

7034

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

fejl: jeg tror, at det, der oplyses, er meget objektivt, men det er måske ikke særlig vigtigt.
Det afgørende er, at Folketingets brede flertal
har vedtaget en finanslov, hvor der er afsat en
samlet bevilling på 19 mio. kr., hvoraf de 12 mio.
kr. går til Sydslesvig. Hvordan stillingerne er
fordelt, er ikke besluttet i finansloven, men der
er angivet en forventning.
Når det er formuleret på den måde, er det naturligvis i respekt for DSUK, som har mulighed
for at give regeringen råd med hensyn til fordelingen. Hvis DSUK mener, at den ordning er forkert, at der på den kommende finanslov bør stå
noget andet, og at man skal adskille kirkerne i
Sydslesvig fra de andre udlandskirker, skal
DSUK bare sige til. Så vil jeg lytte i den sag som i
alle andre. Men DSUK har jo det problem, at de
bruger flere penge, end de har, og det er en ansvarlig minister naturligvis altid nødt til at gøre
opmærksom på.

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg har overhovedet ingen mening om, hvor
mange præster der skal være i Sydslesvig. Jeg
har påpeget, at DSUK har en mulighed for at
give regeringen gode råd. DSUK er jo altså i
nød, og de har nogle ønsker, som de gerne vil
have opfyldt. De har overskredet deres bevilling, så vidt jeg forstår, og så er det da en ministers pligt at påpege det, hvis der er nogle omprioriteringsmuligheder.";Bente Dahl
56860;Time;"Men jeg har hverken givet råd eller taget noget som helst initiativ. Jeg har bare sagt rene
selvfølgeligheder, fordi det er vigtigt, at både hr.
Frode Sørensen og jeg nu lader DSUK tage ansvaret, som de jo har bedt om, for de danske sømands- og udlandskirker, for at vi får mest kirke
for pengene.
Og så er der jo ikke noget galt i også at påpege, at man kan give råd vedrørende Sydslesvig.";Kl. 13.55
57264;title_name;Så er det hr. Frode Sørensen som medspørger.;Formanden
57328;name_party;":
Jamen vi har måske dér så alligevel en lidt forskelligartet opfattelse af forholdene. Jeg har
svært ved egentlig at foretage en seriøs sammenligning af kirkerne i Sydslesvig med sømandskirken i Singapore - nu ved jeg ikke, om
der er en i Yokohama også. Det har jeg svært
ved. Jeg har ikke så svært ved som medlem af
6-mands-udvalget vedrørende Sydslesvig, at vi
hvert år holder et orienterende møde med
Dansk Kirke i Sydslesvig for at høre deres holdning til det. Vi sender også et venligt brev til ministeren med vores indstilling omkring det.
Men jeg mener egentlig nok, at vi burde være
med til at sikre, at Dansk Kirke i Sydslesvig bliver hørt på en anden og mere direkte måde end
via Danske Sømands- og Udlandskirker, eksempelvis ved at man simpelt hen, ligesom tilfældet
er med skolerne i Sydslesvig, med ungdomsforeningerne i Sydslesvig, med den kulturelle forening i Sydslesvig, sagde - og nu er der jo ikke
så stor forskel på undervisningsministeren og
kirkeministeren i den her sag: O.k., skulle man
gøre 6-mands-udvalget budgetansvarligt også
for kirkerne?";Frode Sørensen
58417;name_party;":
Først vil jeg sige til ministeren, at vi som sønderjyder kan være helt, helt enige om, at man næppe kan blive mere dansk end det, vi to sønderjyder er. Det gør selvfølgelig også, at vi interesserer os for dem, der i 1920 ikke nåede over på den
nordlige side af grænsen, og dermed også for, at
vores danske landsmænd syd for grænsen har
en mulighed for at dyrke deres kirkeliv på samme måde, som mindretallet kan dyrke deres kulturelle liv, deres skoleliv og deres liv i ungdomsforeningerne.
Nu har ministeren selv været inde på tallet
24, og der er i hvert fald sket en ændring af placeringen af de 24 præstestillinger på finansloven. Ministeren har jo i et svar været inde på, at
man i Sydslesvig nok burde overveje at sammenlægge præstestillinger. Jeg vil gerne spørge
ministeren, om ikke ministeren er opmærksom
på, at når man har 24 præster i så stort et område, som Sydslesvig dækker, og der er en anden
opgave som sådan, kan man ikke lave de sammenligninger, som ministeren foretager, af, hvor
mange medlemmer en præst i Danmark servicerer i forhold til en præst i Sydslesvig.
Mener ministeren ikke, at der er en fare for
mindretallets mulighed for at føre et kirkeliv,
hvis ministeren mere eller mindre opfordrer til,
at man skal nedlægge præstestillinger?

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det spørgsmål vil jeg da gerne forelægge DSUK,
men det er altså DSUK, som er ministerens rådgiver i øjeblikket, og ikke 6-mands-udvalget.
Men hvis DSUK gerne vil afstå kirken i Sydslesvig til 6-mands-udvalget, vil jeg derefter naturligvis spørge 6-mands-udvalget til råds.

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)";Frode Sørensen
60034;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Jamen uanset hvor beløbet ligger henne, ændrer
det jo ikke på det, hvis ministeren holder fast i,
at det er et samlet bloktilskud, man giver til et
eller andet formål, for så kan de 12 mio. kr.,
som bloktilskuddet til kirkerne i Sydslesvig nogenlunde er i øjeblikket, måske drukne endnu
mere i de 410 mio. kr., som man i øvrigt får af
6-mands-udvalget. Så kunne der være endnu
større fare for, at man blev trynet.
Hvorfor er det, at man nu går fra, at det er
særskilte bevillinger? Det kunne være interessant at få det afklaret, men det har jeg jo så også
et lidt mere specifikt spørgsmål om selv.
Så det, jeg vil tilbage til nu her i forhold til det
spørgsmål, vi drøfter lige nu, er det der med:
Hvad er det, man sammenligner, når man tager
et mindretal og så bruger nogle danske gennemsnitsbetragtninger i al almindelighed? Det gør
man kun på kirkeområdet: det gør man ikke på
undervisningsområdet, og det gør man ikke på
andre områder, så hvorfor laver man lige de
gennemsnitsbetragtninger i den her sag?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som jeg har sagt: Hvis der er noget forkert i det,
der står på ministeriets hjemmeside, skal det naturligvis rettes. Og jeg vil gerne understrege
over for fru Karen Klint, at jeg ikke holder fast i,
at der er et samlet bloktilskud. Jeg har tværtimod erklæret mig fuldstændig åben over for
tanken om, at man kan ændre det, der står i finansloven, nemlig i den næste finanslov. Dér
kan man jo dele det op, sådan at 6-mands-udvalget giver mig råd vedrørende Sydslesvig og
DSUK giver mig råd vedrørende sømands- og
udlandskirkerne i øvrigt.
Det er jeg fuldstændig åben over for, men det
er naturligvis DSUK, jeg først skal spørge, så
længe finansloven gør DSUK til paraplyorganisation for det hele.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil spørge på en anden måde, når jeg ikke
kan få ministeren til at kommentere, hvorfor
man laver en gennemsnitsbetragtning og -sammenligning, for man laver jo gennemsnitsbetragtninger om, hvor få kirkemedlemmer der er
i Sydslesvig. Jamen hvis alle mindretal skulle
lave en gennemsnitsbetragtning, hvor man må-

7035

ler deres lille tal i forhold til resten af den danske
befolknings noget større gennemsnitstal, vil alle
mindretal jo tabe, fordi de aldrig vil kunne fremskaffe de samme store gennemsnitsbetragtninger, for så var det jo ikke noget mindretal. Men
det kan jeg så ikke få svar på, kan jeg forstå.
Så vil jeg bede ministeren om at kommentere,
at man er gået væk fra, at normeringerne har
stået meget klart og tydeligt i finansloven. Det
gjorde de jo. Jeg har nemlig taget nogle gamle finanslove med, og der står det meget tydeligt,
hvor mange stillinger der var både i den almindelige folkekirke og i mindretalskirkerne og i sømandskirkerne. Lige så stille forandrer teksten
sig så her i løbet af de sidste par år.";Formanden
62898;Time;"Er den forandring i teksten for at skjule, at
kronebeløbet, der står stille, ikke når sammen,
og derfor kaldes det nu et bloktilskud, og så må
man få kronebeløbet til at nå sammen, selv om
kronebeløbet ikke dækker den oprindelige normering?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg tror ikke, at jeg har mulighed for at skjule
noget som helst. Folketingets medlemmer er alt
for kvikke til, at jeg kan skjule noget som helst,
og spørgelysten er alt for stor, så det vil jeg benægte.
Er der noget, som Folketingets Finansudvalg
i forbindelse med den nye finanslov vil have
skrevet på en anden måde, skal man bare sige
til. Hvis der er bred opbakning til det, som hr.
Frode Sørensen har sagt, nemlig at 6-mands-udvalget nu bør være rådgiver med hensyn til kirken i Sydslesvig, vil man møde en åben dør,
men jeg vil naturligvis først spørge DSUK, hvad
de siger til det.
Til spørgsmålet om, hvorfor man bringer disse tal: Jeg går ud fra, at det er, fordi vi på et tidspunkt er blevet spurgt om det, jeg ved det faktisk ikke, men tallene er jo nogenlunde rigtige.
Vi kunne også have bragt tallene for, hvad man
betaler i kirkeskat i alle de andre udlandskirker,
og de er jo sådan set de mest oplagte at sammenligne med. Det har vi ikke gjort, men hvis fru
Karen J. Klint ønsker det, kan vi også give de tal.
Det er jo de mindretal, det kan være relevant at
sammenligne med.";Kl. 14.00
64275;title_name;"Så er det fru Bente Dahl for et afsluttende
spørgsmål.

7036

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)";Formanden
64384;name_party;":
I mit spørgsmål til ministeren i dag bad jeg ministeren om at oplyse om baggrunden for det, ministeren forleden dag skriftligt svarede mig på
spørgsmål nr. S 4043. Indtil nu synes jeg kun, at
jeg har hørt ministeren sige nogenlunde det
samme, som ministeren svarede mig skriftligt.
Derfor må jeg stadig væk efterlyse begrundelsen for den ændrede politiske praksis, den praksis, som dog har været gældende i ganske mange år, i næsten 100 år, over for det danske mindretal. Hvorfor er DSUK skubbet ind som mellemled mellem ministeren og Dansk Kirke i Sydslesvig? Jeg vil gerne høre, hvorfor ministeren
placerer sit politiske ansvar hos DSUK.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal gerne sende en historisk redegørelse for
ordningen. Den blev vel til på det tidspunkt,
hvor sømands- og udlandskirkerne gik sammen, og jeg tror, at det var et bredt ønske. Jeg
tror, det blev afsluttet under min forgænger, for
efter at jeg tiltrådte, havde jeg meget hurtigt et
møde med DSUK's bestyrelse, så det må være
sket under min forgænger.
Men hvis der ønskes yderligere historiske redegørelser for visdommen i og bevæggrunden
for, at man lavede ordningen, som man gjorde,
er jeg meget åben og beredvillig og tjenstvillig
over for det, og hvis der er nogen, der ønsker
ændringer af ordningen, skal de også bare sige
til, så er jeg også klar til det. Jeg synes bare lige,
at jeg skylder at spørge DSUK, som nu har fået
rollen som regeringens rådgiver på feltet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4534
5) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Vil ministeren oplyse, med hvilket formål og
med hvilken hjemmel han eventuelt overvejer at
sammenlægge de to bevillinger til henholdsvis
Dansk Kirke i Sydslesvig (DKS) og Danske Sømands- og Udlandskirker (DSUK) til ét fælles
bloktilskud?«
Skriftlig begrundelse
De statslige bevillinger til Dansk Kirke i Sydslesvig og til Danske Sømands- og Udlandskirker

fremgår af finansloven som to selvstændige beløb, hvoraf det normerede antal præstestillinger
indtil FFL 2006 - i § 22.11. - desuden fremgik.
Karen J. Klint (S):
Det er i samme boldgade, hvor vi efterlyser:
Hvad er formålet og med hvilken hjemmel? Vi
kan jo alle sammen læse os til, at fra finansloven
for 2002 og frem til nu er tekstbemærkningerne
væsentligt forandrede. Der har før været selvstændige beskrivelser, og nu er de slået sammen
og er også under den samme forening.
Hvis Folketinget har en særlig idé med at bevilge midler til en mindretalskirke, skal vi vel
ikke selv være med til at udhule normeringsmåden, altså normeringsoversigten. Selv om vi ikke
længere skriver den konkret ind i finansloven,
kunne der jo godt være penge nok til det. Det er
vel på grund af et underskud, at foreningen nu
beder om hjælp. Foreningen har jo slået alarm,
de har været i foretræde for Kirkeudvalget, og
jeg er også bekendt med, at de har haft nogle
samtaler med ministeren. Så her er der ikke helt
ro på bagsmækken.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan ikke forhindre fru Karen J. Klint i at lave
uro på bagsmækken. Der er ingen uro i ministeriet eller i regeringen. Vores dør er vidt åben for
ønsker på feltet.
Der er den bevilling, der er, og den bliver i
øvrigt reguleret nu, sådan som alt andet bliver
reguleret. Vi vil gerne opfylde DSUK's ønsker.
Hvis de gerne vil have Sydslesvigbevillingen
overført, så 6-mands-udvalget er min rådgiver,
og hvis de gerne vil have, at antallet af præstestillinger står på selve finansloven, vil jeg også
overveje det ønske. Jeg tror ikke, at det er sket
imod DSUK's ønske, at der kun er opført en
rammebevilling samt en bemærkning om, hvad
man forventer bliver fordelingen. Men hvis
DSUK gerne vil have det på en anden måde, kan
de få det.";Bente Dahl
68080;Time;"Jeg kan ikke åbne min dør mere op, end jeg
har gjort, uanset hvor meget fru Karen Klint
prøver at støde ind i dørkarmen.
Karen J. Klint (S):
Jeg tvivler ikke på den åbne dør i folkekirken og
heller ikke på, at den er åben ovre hos ministeren, men jeg kan godt have lidt tvivl om den
åbne pengekasse. Jeg tror faktisk, at det her
mere er kronestyret, end det er holdningsstyret,

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

7037

men vi er jo nødt til at gå efter holdningerne for
at se, om der også ligger noget grundlæggende
her.
Der er forskellige beregninger på, hvad efterslæbet er, og det er jo nærliggende, når der opstår et efterslæb, hvor kronebevillingen ikke
hænger sammen med normeringsoversigten, at
spørge ind til, om det er derfor, man nu har taget
normeringsoversigten ud med det efterslæb på
2-3 mio. kr. på begge områder. Er det det, der er
årsagen til, at man nu snakker om ét bloktilskud, for så er det nemmere at komme over det,
at man ikke har penge nok?

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jo, det er jeg da ganske enig i. Og hvis det skal
forstås sådan, at et flertal i Folketinget mener, at
antallet af stillinger i Sydslesvig skal ligge fast til
evig tid, skal man naturligvis ændre ordningen,
for ellers stikker man jo DSUK blår i øjnene, når
man giver DSUK ansvaret for fordelingen af
pengene. Så vil Folketinget jo ikke give DSUK
ansvaret, og så skal ordningen selvfølgelig ændres.
Det er jeg også helt åben for, og også her er
der kun dørkarmen at støde ind i, for døren står
altså fuldstændig vidt åben.

Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Der er afsat 19 mio. kr. Det har Folketinget bestemt. Jeg kan ikke huske, at der var ændringsforslag til det beløb, da finansloven blev drøftet
og vedtaget sidste år. Jeg kan ikke forhindre, at
der kommer ændringsforslag i år.
Men som ansvarlig minister vil jeg ikke bebrejdes, at jeg gør opmærksom på, at når bevillingen er i færd med at blive overskredet, er det
DSUK's ansvar at sørge for, at den ikke bliver
overskredet eller at skaffe andre midler. Det er
man jo velkommen til, og heldigvis har DSUK
andre midler. Men på finansloven er der afsat 19
mio. kr., og det ville være stærkt kritisabelt, hvis
jeg ikke i forhold til DSUK gjorde opmærksom
på, at de 19 mio. kr. er 19 mio. kr. og ikke 19,7
mio. kr. eller 22 mio. kr.";Kl. 14.05
70378;title_name;"Så er det fru Bente Dahl som medspørger.

Karen J. Klint (S):
Jeg vil godt appellere til, at vi forholder os til kirkerne i Sydslesvig, altså mindretalskirkerne, og
ikke den store bevilling til sømandskirkerne. For
det, vi taler om her, er jo en beskyttelse af mindretallet og deres tryghed for, at de kan stole på,
at de har det antal præster, de skal have.
Hvis de så ikke får de penge, vi plejer at give
dem, kan det godt være, at det er, fordi vi i oppositionen også har sovet i timen og ikke har
kunnet se, hvad der egentlig sker, når man fjerner tekstbemærkninger, og at det ikke går op for
os, at pengebeløb og normeringsoversigt ikke
hænger sammen, fordi vi jo ikke lige slår alt op.
Så det vil jeg gerne bære et medansvar for. Det
er også derfor, at det er vigtigt at få debatten
omkring det principielle: Har beskyttelsen af
mindretallet ikke lidt mere at sige end den øvrige del af kirkerne i udlandet?";Formanden
71308;name_party;":
I det skriftlige svar, jeg fik fra ministeren, skriver
ministeren, at ifølge hjemmesiden for Dansk
Kirke i Sydslesvig er der ca. 6.800 stemmeberettigede medlemmer, og det bliver så til, at det er
et bidrag pr. medlem på ca. 460 kr., og så sammenligner ministeren det med, at alle danske
folkekirkemedlemmer uanset alder betaler ca.
1.090 kr. i kirkeskat.
Mit spørgsmål er, om ministeren mener, at de
to tal virkelig er sammenlignelige. Jeg mener ikke, at de af flere grunde er sammenlignelige.
Bl.a. står der, at det er sådan, at børnene i Sydslesvig ikke er talt med, men i Danmark er alle
danske folkekirkemedlemmer uanset alder talt
med. Ud over at børnene ikke er talt med, er det
sådan, som jeg sagde under mit tidligere spørgsmål, at det danske mindretal som sådan er estimeret til 50.000 medlemmer, og det er vel dem,
vi skal regne med, og ikke de der 6.800, der er
registreret på Dansk Kirke i Sydslesvigs hjemmeside.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det er jo tilladt at være medlem af det danske
mindretal og stemme på det danske mindretal
uden at bruge den danske kirke. Det er tilladt at
bruge den evangeliske kirke. Vi har ikke nogen
kontrol med noget som helst, når det gælder det
danske mindretals brug af kirkerne.";Bente Dahl
72551;Time;"Jeg er lige så varm tilhænger af den kirkelige
betjening i Sydslesvig, som fru Bente Dahl er, og
hvis der står noget forkert på hjemmesiden, hvis
der er sammenlignet noget, som ikke kan sammenlignes, skal det selvfølgelig rettes. Jeg fornemmer nu stærkt, at den fejl, som fru Bente

7038

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

Dahl her påpeger, faktisk ikke indgår. Men det
må vi da tjekke. Ret skal være ret, og der må
ikke stå noget forkert på Kirkeministeriets hjemmeside.";Kl. 14.10
73037;name_party;":
Tak for det. Det var en imødekommelse, den er
jeg glad for og tager til efterretning.
Et lille og mere opfølgende spørgsmål er, om
ministeren gerne vil sige en gang til, at Dansk
Kirke i Sydslesvig hører med til betjeningen af
det danske mindretal - at den er en uadskillelig
del af det, der foregår i den danske kultur, og alt
hvad det indebærer i Sydslesvig. Jeg vil også
gerne komme med et spørgsmål til ministeren
om opgaverne. De danske præster i Sydslesvig
har andre og mere omfattende opgaver, også af
kulturel art, end præster nord for grænsen har.
To afsluttende spørgsmål fra mig.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Jeg er enig i det hele. Det eneste, jeg ikke er enig
i, er, at der skulle være noget nyt i det, jeg sagde,
for det er nøjagtig det, som jeg har sagt tre-fire
gange tidligere i dag.";Bente Dahl
73856;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint for et afsluttende
spørgsmål.
Karen J. Klint (S):
Det skal så være, at det bliver interessant lige at
læse, hvad det egentlig var, der blev sagt her, for
vi hører meget om den åbne dør, og vi hører
også lidt om, at hvis der er nogle forkerte tal i
nogle gennemsnitsbetragtninger, skal vi have
dem korrigeret. Jeg vil gerne kvittere for, at vi
har fået en dialog her, men jeg fik jo ikke svar på,
om pengekassen også var åben, eller det kun var
døren, der var åben.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
I år er der afsat 19 mio. kr., og den ramme skal
holdes. Den ramme, der bliver fastsat for næste
år, skal også holdes, og regeringen vil i den nye
finanslov antagelig regulere bevillingen, sådan
som alt andet bliver reguleret, men flere oplysninger om den nye finanslov kan jeg ikke give.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 4535
6) Til kirkeministeren af:
Karen J. Klint (S):
»Er ministeren enig i, at der er risiko for, at den
kontrakt, som findes mellem organisationerne
Dansk Kirke i Sydslesvig (DKS) og Danske Sømands- og Udlandskirker (DSUK), vil blive opsagt, hvis regeringen i stedet for to selvstændige
bloktilskud fremover kun vil yde et fælles bloktilskud, muligvis uden tillæg for det efterslæb,
som bevillingerne til Dansk Kirke i Sydslesvig
har været udsat for?«
Karen J. Klint (S):
Det er stadig væk samme tema. Jeg håber, der
bliver lidt flere nuancer i svarene. Det er kommet os for øre, at der kan være det problem, at
man har et fælles bloktilskud, og når det strammer til, er pengeposen måske ikke stor nok til at
slå til til de fremtidige udgifter selv uden en udvidelse af aktiviteterne. Men hvis den fremtidige
pengepose ikke er stor nok til de eksisterende
udgifter, kan det betyde, at den organisation,
der nu hedder DSUK, faktisk knækker, for så er
det farligere for den at få ét bloktilskud. Og hvis
det er organisationsformen i sig selv, der udløser
ét bloktilskud i stedet for to selvstændige bevillinger, er der nogen syd for grænsen, der ikke føler, at der er tryghed nok i at køre et fælles kontor.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Som jeg har sagt: Hvis der er ønske om at dele
bevillingen i to, så der bliver større sikkerhed i
Sydslesvig, er jeg fuldstændig åben over for det.
Det er ikke mig, der har fundet på, at det skal
være én bevilling. Det er i det hele taget ikke
mig, der har fundet på den nuværende ordning.
Det er en ordning, som er etableret som følge af,
at DSUK fandt sammen i en meget nyttig forening, og hvis det så viser sig, at man alligevel
ikke synes, det er en god model, er jeg fuldstændig åben over for det. Jeg synes altså, vi har tærsket meget langhalm - undskyld, jeg siger det,
formand.
Karen J. Klint (S):
Det kan godt ske, at det er lidt langhalm, men
sådan er det jo, når man ikke får helt klare svar.
Så spørger vi igen. Vi har så fået nogle svar her i
dag, men vi havde jo stillet de tre spørgsmål forud.

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
Jeg vil tolke ministerens svar sådan, at der
faktisk sker en revurdering af, om beløb og bevilling, pengepose og bevillingsintentioner,
hænger sammen. Ministeren siger godt nok, at
det ikke er ministerens ansvar, at der er lavet én
organisation, og det er jo heller ikke det i sig
selv, der er en dårlighed, det er, hvis pengene
ikke er tilstrækkelige. Og det er vel ministeren,
der har et ansvar for, at der siden finansåret 2002
er sket en væsentlig ændring i finanslovteksterne, hvor man hidtil har haft nogle selvstændige
konteringstal eller i hvert fald paragraffer om
dansk kirkelig virksomhed i udlandet, og i år er
overskriften alene: forskellige tilskud.
Hvis vi havde været lidt mere vågne med
hensyn til betydningen af de der tekstændringer
i finanslovforslagene, havde vi nok gjort anskrig
noget før. Det er også derfor, vi er nødt til at
spørge ministeren: Hvad er den dybere mening
med, at sproget er forandret så væsentligt over
ganske få år i finansloven?";Formanden
77776;Time;"Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Det er altså ikke nemt at svare på sådan en rodebutik af spørgsmål, undskyld.
Finansloven er, som den er. Det er aftalt. Og
den kan vi ændre, hvis der er ønsker om det,
men jeg vil lige tale med DSUK om det først. Reguleringen kunne naturligvis have været bedre.
Det ville jo være mærkeligt, om ikke man havde
ønske om flere penge, det har man alle steder.
Jeg har holdt møde med DSUK, jeg har ikke i
Kirkeministeriet et stort beløb at lægge oveni,
det er jo noget, der skal indgå i regeringens samlede prioritering for det kommende år. Men vi
offentliggør altså først finansloven til september.
Jeg vrider min hjerne for, hvad jeg kan svare
fru Karen J. Klint, og jeg kan heller ikke lukke
døren mere op. Jeg kan bare ikke. Her står jeg
næsten som Luther i Worms, jeg kan ikke sige
andet end det, jeg siger, uanset hvad fru Karen J.
Klint finder på at spørge om.
Karen J. Klint (S):
Jo, ministeren kunne faktisk godt have sagt: Der
er ikke nogen skjult dagsorden, der hedder nedskæringer, bare fordi vi ikke skriver normeringstal. Det er sådan set det, vi spørger om. Er der en
skjult dagsorden, når man går fra nogle selvstændige overskrifter over 3-4 år i finansloven til
at slå det sammen og kalde det for diverse tilskud? Så det er trygheden i intentionerne, vi går

7039

efter, og ikke så meget nuancerne i ministerens
svar.
Hvis ministeren bare havde sagt: Vi synes stadig væk, der skal være kroner til det, der er intentioner til, så havde vi stoppet for længst.
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Der kan jo ikke være nogen skjult nedskæringsdagsorden. Når jeg her utallige gange har sagt,
at bevillingen vil blive reguleret i den nye finanslov, så er der jo ikke nogen nedskæringer.";Kl. 14.15
79515;title_name;"Så er det fru Karen J. Klint for et afsluttende
spørgsmål.
Karen J. Klint (S):
Det skal så lyde: Vil den regulering, der lægges
op til nu, så også tage højde for det aktuelle efterslæb, der er, sådan at vi kan få kronebeløb og
normeringshensigter til at hænge sammen, og
sådan at det ikke bliver kirkerne i Sydslesvig,
der indirekte eller direkte skal betale for den
præst, vi alle sammen gerne ser i Hongkong eller et andet sted i Kina?
Kirkeministeren (Bertel Haarder):
Der vil ikke blive en regulering, som ligger ud
over det, at der fra nu af, altså fra denne finanslov og til den næste, vil blive en pris- og lønregulering, så man kan være sikker på, at man har
de samme penge næste år, som man har i år. Det
vil være regeringens oplæg. Hvad der så er Folketingets mening, vil fremgå af finanslovforhandlingerne.
Der er ingen skjulte dagsordener, der er ingen
nedskæring, men der er heller ikke en løsning
på alle problemer, som man synes man har. Jeg
har da stor forståelse for, at DSUK tumler med
den opgave at få den bedst mulige kirkelige betjening i udlandet for de 19 mio. kr., der er. Jeg
har den største respekt for DSUK. Det er sådan
set mig, der viser respekt for DSUK ved hele tiden at holde fast i, at dem vil jeg spørge først, før
jeg begynder at lave om på den sydslesvigske
ordning.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
80858;title_name;"Så kan vi sige tak til kirkeministeren. Så er der et
spørgsmål til skatteministeren af hr. Bjarne
Laustsen.

7040

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

Spm. nr. S 4540
7) Til skatteministeren af:";Formanden
81068;name_party;":
»Vil ministeren, da virksomheder, der har pligt
til at indbetale lønsumsafgift, skal medregne refusion til fleksjob i grundlaget for lønsumsafgiften og dermed ikke modtager nogen arbejdsydelse, gøre rede for, hvilke initiativer han agter
at tage for at ændre de eksisterende regler på
området og de eventuelle økonomiske følger
heraf?«";Bjarne Laustsen
81417;title_name;Hr. Bjarne Laustsen for at begrunde spørgsmålet.;Formanden
81485;name_party;":
Jeg har haft en dialog med beskæftigelsesministeren, der har videresendt sagen om forhold
vedrørende fleksjob til skatteministeren. Jeg tror,
vi alle sammen er enige om, at det er en god idé,
at vi får det rummelige arbejdsmarked til at fungere, og fleksjobordningen har som sådan også
været en succes, det tror jeg rigtig mange i Folketinget og i samfundet mener.
Der er et problemsæt, som jeg ønsker at stille
spørgsmål om i dag, og det er det forhold, at
man ikke kan få refusion for lønsumsafgiften, og
at det derfor bliver dyrere for nogle virksomheder end for andre, netop fordi det er sådan. Jeg
har forstået på skatteministeren, at han erkender, at det er et problem.
Det, jeg godt vil høre, er, hvad han vil gøre
ved det. For når man erkender, at der er et problem/mener jeg også, at man skal løse det.";Bjarne Laustsen
82333;title_name;":
Rent umiddelbart kan jeg ikke andet end tilslutte mig det sidste, at når man erkender, at der er
et problem, bør man gøre, hvad man kan for at
løse det.
Nu er det desværre sådan, at jeg må erkende,
at jeg kan se flere problemer i det danske skattesystem, problemer, som jeg gerne så løst, problemer, som jeg gerne så at skattesystemet blev
bedre til at tage højde for ved at indrette sig anderledes. Men da vi samtidig har brug for et
skattesystem, der er med til at sikre, at vi har det
rigtige grundlag til finansieringen af de udgifter,
som vi mener at vi i fællesskab skal tage os af, er
der en grænse for, hvor meget imødekommenhed man kan vise. Den grænse er af hensyn til,
at vi skal kunne vælge og prioritere, hvad det er

for et provenutab, vi vil acceptere, og hvad det
er for områder, der skal imødekommes først.";Kristian Jensen
83168;Time;"Det er sådan, at lønsumsafgift som udgangspunkt betales af virksomheder, der mod vederlag leverer varer og ydelser, som er fritaget for
moms, og hovedreglen er, at afgiften beregnes af
virksomhedernes samlede lønsum med tillæg af
overskud eller fradrag af underskud af selvstændig erhvervsindkomst i indkomståret.
Efter gældende praksis skal lønsumsafgiftspligtige virksomheder medregne fleksjobrefusion i lønsumsafgiftsgrundlaget. Virksomhederne modtager imidlertid ikke nogen arbejdsydelse vedrørende fleksjobrefusionen. Det er ikke
noget nyt problem. Må jeg lige starte med at slå
fast: Det er ikke noget nyt problem, men faktisk
et problem, som har eksisteret, siden fleksjobordningen blev indført i 1998 under den tidligere regering. Dengang blev der ikke gjort noget
ved området. Dengang accepterede man, at sådan skulle det se ud.
Jeg må konstatere, at den her regering har opdaget og er blevet opmærksom på problemet, og
derfor vil det indgå i den liste af prioriteringer,
der er for, hvornår vi skal ændre de problemer,
vi nu engang ser i skattesystemet. Men jeg har
ikke i dag økonomisk mulighed for at give tilsagn om, at jeg inden for en given tidsramme
kan løse det her problem. Det må komme med i
prioriteringerne af, hvad regeringen løbende
skal foretage sig.";Kl. 14.20
84463;name_party;":
Jeg tror, skatteministeren har fat i, hvad det drejer sig om. Der har været forskelligartede opfattelser af, om det kunne trækkes fra eller ej, og
om man således kunne få refusion for det. Og
der tror jeg, at der er sket det, at man er blevet
opmærksom på problemet. Ministeriet har
strammet op og måske sendt skrivelser osv. ud
om, at det skal tolkes på den måde, og jeg ved
også, at der er kommet nogle afgørelser om det.
Jeg synes imidlertid, at når vi ved, at mange
fleksjobbere har det svært og vi har en ledighed
inden for fleksjobordningen på 20 pet. eller deromkring, måske endda mere, ville det være en
god idé, såfremt det her er en barriere, at få den
fjernet, så der er ligestilling på området.
Dernæst vil jeg godt høre, hvor meget provenutabet skønnes at være, hvis man ændrer det
her. Det behøver jo ikke at være den store skattereform at ændre det. Det er bare at sige, at den

(881)
Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
omkostning kan der fås refusion for, mere kompliceret er det vel ikke.";Bjarne Laustsen
85501;title_name;":
Hvis man kigger på det fremadrettet, tror jeg, at
vi vil skønne et provenutab i størrelsesordenen
25-50 mio. kr. på det her område, og jeg er enig
med spørgerens antydning af, at det i forhold til
det samlede skatteprovenu, som i år vil løbe op i
mere end 800 mia. kr., kan virke som et lille.beløb. Men jeg har kendskab til, at andre borgere
eller virksomheder har ønsker om, at vi på mindre områder uden større økonomisk betydning
imødekommer dem, og det kan jeg godt forstå.
Jeg kan fuldt ud forstå det ønske, men vi er nu
engang nødt til også at prioritere ud fra betragtningen om, at de penge, vi vælger at bruge her,
kan vi så ikke bruge på andre områder. Og
spørgsmålet er: Hvor er det, vi får mest gavn af
det, der er?
Jeg anerkender, at det kan virke mærkeligt og
modstridende med det fælles ønske om en god
udbredelse af fleksjobordningen, at der så ikke
er refusion for lønsumsafgiften, men jeg er nødt
til at prioritere det råderum, jeg nu engang har.";Kristian Jensen
86486;name_party;":
Tak for svaret. Jeg har jo, ligesom ministeren har,
også set, at der både er partier her i Tinget og
nogle, der måske bliver opstillingsberettigede,
som taler om skattelettelser for 40-50 mia. kr., så
ministeren har da fuldstændig ret i, at det her er
et meget lille beløb, og hvis vi er enige om, at det
er godt at få problemet fjernet og få ligestilling
på området, synes jeg, man skulle kigge på det.
Der er noget, der undrer mig: Der står her, at
refusion kun gives for arbejdsgiverbidrag, som
den ansatte bidrager til. Hvorfor er arbejdsskadeforsikring inklusive bidrag til AES så omtalt i
Arbej dsmarkedsstyrelsens orienteringsskrivelse
som refusionsberettiget? I samme orienteringsskrivelse står der følgende: at det kun er ydelser,
der relaterer sig direkte til den enkeltes løn, og
som følger af lov eller overenskomst, som kan
indgå i beregningen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen har jo sagt, at deres
opfattelse er, at lønsumsafgift ikke kunne relateres til den enkeltes løn. Der er jo altså et misforhold imellem, hvad Beskæftigelsesministeriet og
Arbejdsmarkedsstyrelsen siger, og det, man
kommer frem til fra Skatteministeriets side. Så
jeg kan godt forstå, at der har været tvivl om
det. ,

7041

Jeg håber virkelig, at man kan få det rettet
ind, således at de vejledninger og beskrivelser,
der er, også er til at forstå, og at de er ensartede,
så de ikke giver anledning til tvivl. Men det ville
selvfølgelig være bedst at få det rettet.";Bjarne Laustsen
87943;Time;;Kl. 14.25
87978;title_name;":
Jeg mener, at det her er en sag, som er for vigtig
til bare at blive kastebold mellem to ministerier.
Jeg synes, vi skal se på, hvordan vi får taget
hånd om den.
Jeg håber alligevel, at spørgeren har lidt forståelse for, at jeg ikke har det detaljerede kendskab til, hvordan reglerne er på min kollega beskæftigelsesministerens område omkring AES
og arbejdsskadeforsikring, så jeg har lidt svært
ved at bedømme, om den måde, man har indrettet de regler på, er hensigtsmæssig eller ej.
Jeg anerkender, vi har et problem, at vi i fleksjobordningen har et område af skattelovgivningen, som ikke virker logisk. Det er bare min erfaring fra de knap 3 år, jeg nu har fået lov til at sidde i den her stol i Folketingssalen, at det ikke er
det eneste område af skattelovgivningen, man
kan mene virker ulogisk. Jeg kan nævne en række andre områder, hvor jeg får henvendelser fra
personer, som gerne vil have, at netop denne lille sag eller denne lille sag kunne blive omgjort.
Der er det bare, jeg siger, at vi i det store billede er nødt til at prioritere inden for det økonomiske råderum, der er til stede, hvad det så er
for skattemæssige ønsker, vi imødekommer. Jeg
har endnu ikke fundet råderum til at imødekomme det her lille hjørne.";Kristian Jensen
89222;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
89301;name_party;":
Det er derfor, vi har en minister. Det gælder jo
netop om, at man, når der er nogle urimeligheder og ting, som regeringen selv indrømmer er
tossede, så ser at få noget gjort ved det. Når ministeren har siddet der i 3 år - regeringen har eksisteret i længere tid - er der god grund til at
kigge på det her, for ministeren er jo opmærksom på det.
Det, der er svært at forstå, er, at man på den
ene side siger, at det kun er ting, der relaterer til
den enkeltes løn, og man et andet sted siger, at
det ikke er tilfældet. AES og lønsumsafgifter og
sådan noget har jo ikke noget med den enkeltes

7042

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

løn at gøre. Det har noget at gøre med den måde, som man skal betales og aflønnes og honoreres på, når man arbejder i fleksjob, og den refusion, man modtager fra staten. Det er jo derfor,
man må sætte sig ned og skrive det sådan, at det
er til at forstå på begge sider, for ellers bliver der
jo tvivl.
De her sager bliver så også anket, fordi det
åbenbart er et stort problem. Jeg synes i hvert
fald, man skylder borgerne, at man har orden i
sit eget hus, også imellem forskellige ministerier
og styrelser, ellers bliver det meget vanskeligt at
forstå.";Bjarne Laustsen
90520;title_name;":
Jeg vil allerførst gerne understrege, at fleksjobordningen har været en succes og fortsat er en
succes. Det er en rigtig god mulighed for at få
hjulpet de personer, som er på kanten af arbejdsmarkedet, længere ind på arbejdsmarkedet, og
ordningen sørger for, at vi kan udnytte den arbejdsevne, de måtte have, og kompenserer virksomheder gennem et tilskud.
Så er der et lille hjørne af det omkring lønsumsafgiften, som jo også i procenter er et mindre beløb, en mindre andel, der gør, at det bliver
lige knap så attraktivt, som man kunne ønske
sig, at ansætte fleksjobbere. Det er stadig væk en
ordning, som har haft en god udbredelse og fortsat vil have en god udbredelse.
Jeg taler ikke imod, at det er et område, som
vi bør have fokus på, og som jeg allerede har
sagt, er regeringen opmærksom på det i modsætning til tidligere, hvor man ikke havde det
her oppe. Jeg må bare sige, at jeg ikke kan stå i
dag og give løfte om, hvornår vi præcis kan nå
det.
Der er mange ønsker på skatteområdet. Her
tænker jeg ikke bare på nye partiers ønsker, men
også på borgeres og virksomheders ønsker på
skatteområdet, og selv om de er mere beskedne
end det nye partis ønsker, løber de alligevel op i
ret store summer, hvis vi skulle imødekomme
dem alle. Derfor må vi år for år vurdere, hvem vi
kan imødekomme og i hvilken rækkefølge.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
91884;title_name;"Tak til skatteministeren.
Så er der spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren fra hr. Jens Peter Vernersen.

Spm. nr. S 4547
8) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
92082;name_party;":
»Vil ministeren med baggrund i politiske udmeldinger om, at lange afstande til akutmodtagelser er uacceptable, oplyse, hvilke initiativer
der vil blive taget, så befolkningen i tyndtbefolkede områder ikke får op til 100 km til nærmeste
akutmodtagelse? «";Jens Peter Vernersen
92349;title_name;Hr. Jens Peter Vernersen for at begrunde spørgsmålet.;Formanden
92427;name_party;":
Der foregår i øjeblikket en proces rundt i landet,
hvor man er i gang med at tilrettelægge de kommende akutmodtagelser. Der har været meget
diskussion omkring det emne med hensyn til,
hvordan udviklingen skal være.
Jeg har tilkendegivet, at en afstand til nærmeste akutmodtagelse på op til 100 km er uacceptabel. Det var det, man kunne komme til at se visse steder på Sjælland, man kunne komme til at
se det på Fyn, selv om man måske ikke skulle tro
det, og man kunne komme til at se det i Sønderjylland, i Midtjylland og i Nordjylland.
I Nordjylland har man nu indgået en aftale
om, at der skal være en akutmodtagelse i Thisted, fordi man har erkendt, at vi ikke kan lade
borgerne fra Thisted køre så langt som til Aalborg, altså en strækning på omkring 80 km.
Jeg har også stillet spørgsmålet for ligesom at
få nogle signaler fra ministeren. Socialdemokraterne har tilkendegivet, både ved vores formand, fru Helle Thorning-Schmidt, og mig selv,
at 100 km ikke er acceptabelt. Jeg har set, at
Dansk Folkeparti har gjort det samme. Nu vil
jeg gerne høre, hvordan ministeren ser på det.";Jens Peter Vernersen
93524;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er rigtigt, som det bliver sagt, at der er en
aktuel planlægning i gang rundtomkring i regionerne, som jo gerne skulle have det sigte at
føre til høj kvalitet i behandlingen uanset tid og
sted. Det er der sådan set også enighed om
landspolitisk, hvor vi jo sidste år i fællesskab tilvejebragte og formulerede nogle principper for
specialeplanlægning.
Derfor står det mig ikke helt klart, hvad hr.
Jens Peter Vernersen og hans parti egentlig me-

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
ner for tiden. Det står mig i det hele taget lidt
uklart, om hr. Jens Peter Vernersen og hans parti
fortsat står bag de principper, som vi jo formulerede i enighed, og som vi også. diskuterede på et
møde for nylig. Jeg kan da bekræfte, at jeg efter
mødet har modtaget en skriftlig henvendelse fra
ordføreren ,fra Socialdemokratiet, hvor det her
afstandsspørgsmål nu præciseres.
Det, der er opgaven for regionerne, er jo under iagttagelse af de udmeldte anbefalinger og
krav fra Sundhedsstyrelsen at lave en sygehusplanlægning, hvor man samler specialer og
akutmodtagelser for at øge kvaliteten i sundhedsvæsenet, men jo samtidig også sørger for at
decentralisere ved at udvikle andre sundhedstilbud bl.a. i praksissektoren og ved en styrkelse af
den præhospitale indsats, og jeg må altså samlet
set sige, at jeg har svært ved præcis at forstå den
her tilgang til, om der er 90 km eller 80 km eller
95 km, for det kommer søreme da an på: Hvor
mange kilometer er det til hvilket tilbud, og
hvad er det i øvrigt for et tilbud, der går forud?
Bare for at gøre det helt sort-hvidt: Jeg tror,
det ville være dybt, dybt problematisk at have
40 km eller 50 km til sygehuset, hvis den trans- .
portform, der blev benyttet, var rent patienttransport, to uuddannede ambulancereddere og
ind og ligge bag i bilen, hvorimod en større afstand måske var i orden, hvis det var sådan, at
det var højkompetente ambulancereddere, der
havde egentlige kompetencer og telemedicinsk
udstyr om bord.
Så jeg tror, man må sige, at vi her står med en
udfordring, hvor alting er hinandens gensidige
forudsætninger, og derfor har vi nu til gode at
se, hvad det er for nogle samlede planer, regionerne byder ind med.";Kl. 14.30
95773;name_party;":
Jeg vil godt, bare for at der ikke skal være usikkerhed, sige til ministeren, at jeg på det møde, vi
havde med Sundhedsstyrelsen, tilkendegav
præcis det samme, som jeg efterfølgende fulgte
op på i et brev. Det er jeg sikker på også står i referaterne, da man jo fører omhyggelige referater,
når sådanne møder holdes.
Omkring principperne for den fremtidige
akutplanlægning står der jo netop også, at man
skal tage nærhedsprincippet ind. Der står under
ingen omstændigheder, at det kun drejer sig om
at samle akutmodtagelser og specialer nogle
ganske få steder i landet.
Derfor har vi tilkendegivet - og jeg er også
helt sikker på, at sundhedsministeren har de

7043

samme overvejelser - at op til 100 km til en akutmodtagelse er helt, helt uacceptabelt. Jeg skal
komme med et eksempel ved det næste spørgsmål.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må bare sige, at jeg synes, at hvis man lægger sig fast på det, er man jo altså noget mere
forudseende, end jeg er, men det kan også godt
være. Jeg synes jo, at spørgsmålet om kilometerafstand beror på: Hvad er det i øvrigt for en situation, der skabes med planlægningen?
Vi ønsker og har altså taget et fælles ansvar,
for - det smuldrer så lidt med den fælles ansvarlighed - at lave en drejning af det danske sundhedsvæsen, hvor vi gør to ting på samme tid: Vi
centraliserer specialerne og akutmodtagelsen for
at sikre, at vi får et sundhedsvæsen, hvor patienterne ikke skal opleve, at de om dagen skal sidde og vente på læger og sygeplejersker, der afspadserer, fordi de har siddet og ventet på patienter om natten. Vi skal have faglighed ind i
behandlingen. Så skal vi gå på det andet ben også, det decentrale ben, ved at bygge nogle nære
tilbud op. Det er jo i balancen mellem karakteren
af de nære tilbud og de centrale tilbud, at man
kan se storheden i det her. Den tror jeg da kan
indfinde sig ved forskellige kilometergrænser,
afhængigt af, hvor offensiv man er med at investere i det præhospitale område.";Jens Peter Vernersen
97785;name_party;":
Det er muligt, at man ikke forstår det, når man
bor her på Sjælland og i nærheden af København, men hvis sundhedsministeren nu forestiller sig, at der sker en trafikulykke oppe på Langebro, folk ligger deroppe med brækkede lårben
og måske indre blødninger, og så skal man rekvirere en ambulance ikke nede fra i nærheden
af rådhuset, men fra Lyngby, og når man har fået
en patient med lårbensbrud og indre blødninger
samlet op, skal patienten køres til Slagelse, ikke
ad motorvejen, men ad den gamle hovedvej.";Jens Peter Vernersen
98305;Time;"Det er de vilkår, der vil opstå en række steder
i Jylland, hvis det er sådan, at der ikke kommer
nogen meldinger ud om, at alt for lange afstande
er uacceptable. Det synes jeg altså også sundhedsministeren er nødt til at have med i sin
tænkning.
Når vi har sagt ja til principperne, er det selvfølgelig, fordi man også der taler om nærhed.
Der er altså forskel på - det har jeg i øvrigt også

7044

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

set at sundhedsministeren har sagt - om det er
Nørrebro, eller om det er Sønderjylland eller det
er Nordjylland eller det er Midtjylland eller for
så vidt Fyn og Sjælland. Her på Sjælland har
man jo lavet en ganske fin aftale, der stort set tilgodeser det synspunkt, som Socialdemokraterne har tilkendegivet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo så måske i sig selv lidt tankevækkende,
for sådan som jeg forstår den løsning, man har
valgt på Sjælland, er det jo en løsning, som i
hvert fald ikke - for nu at sige det diplomatisk fuldt ud lever op til de anbefalinger, Sundhedsstyrelsen har givet. Den politiske aftale, vi lavede sidste år, var jo sådan set en aftale, der skulle
give Sundhedsstyrelsen rygstød til nu at kunne
give nogle faglige anbefalinger, der betød, at vi
gjorde et godt sygehusvæsen bedre.
Jeg er helt enig i, at afstande, geografi og nærhed også betyder noget: det er helt oplagt. Der
er forskel på at bo i hovedstadsområdet, hvor
man altså inden for et meget lille geografisk område har et meget stort befolkningstal og dermed jo altså i virkelighed har en mulighed for at
lave sygehuse, der er endnu mere bæredygtige
end det, der fagligt er lagt op til, fordi ret mange
patienter på ret kort afstand kan nå det samme
sygehus, og så andre steder i landet, hvor der er
lidt længere mellem husene. Det hensyn skal
selvfølgelig også indgå.
Men jeg synes altså, at man må respektere
den proces, der er lagt. Det er en proces, hvor vi
har givet Sundhedsstyrelsen nogle beføjelser og
vi har givet regionerne nogle beføjelser. Vi har
givet en politisk håndfæstning på, at nu vil vi
gerne have, at patienterne, når de bliver indlagt
akut, bliver mødt af det samme gode tilbud,
uanset hvornår på døgnet og hvornår på året de,
bliver indlagt. Så er det op til regionerne at prøve at oversætte det. Pludselig at intervenere i det
ved at komme med nogle proceskrav vil jeg advare meget imod, for spørgsmålet om afstand
må også ses i forhold til: Hvad er det for nogle
præhospitale tilbud, der bygges op? Hvad er der
sat i stedet for derude, hvor der er længere til sygehuset?";Kl. 14.35
100887;title_name;":
Så er det det sidste og afsluttende spørgsmål fra
hr. Jens Peter Vernersen.";Lissa Mathiasen
100990;name_party;":
Disse principper, som er sat op, taler jo netop om
nærhed, og derfor er der også respekt om dem.
Jeg mener også, det er helt afgørende, at der
kommer tilkendegivelser fra Folketinget og fra
regeringen med hensyn til det, der foregår derude, så vi ikke kommer til at se et resultat, som
vi vil fortryde mange, mange år efter. Det synes
jeg er helt afgørende.
Det er rigtigt, at Sundhedsstyrelsen har store
beføjelser, men det er jo beføjelser, vi har givet
dem inden for de principper, der er sat op, og
som også taler om nærhed, og derfor synes jeg,
det er afgørende, at man ikke får alt for lange
afstande. Det er jo helt indlysende, at det ikke
hjælper, at man kan komme hurtigt ud, hvis det
er sådan, at en patient ligger med indre blødninger og blod, der løber ud i maven. Så hjælper det
jo ikke noget, at man har en præhospitalindsats,
for så er det for sent, når man når frem til hospitalet.
Det kan være helt afgørende, når man tænker
på en række af de erhvervsområder, hvor der
sker arbejdsulykker, trafikulykker osv., at vi ikke
bare tror, vi kan køre dem i hundredvis af kilometer eller måske hundrede kilometer: derudover skal man også vente på ambulancen derude, måske et kvarter til en halv time, og det er
altså meget, meget lang tid. Det er man altså
nødt til at tage hensyn til, og det håber jeg også
sundhedsministeren gør - og også med tilkendegivelser. Man skal altså tænke sig om, når
man laver den her tilrettelæggelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det, vi var enige om, indtil Socialdemokratiet
skiftede ordfører og man begyndte at ryste lidt
på hånden, var, og nu citerer jeg:
»Patienterne ønsker og har krav på behandling af højeste kvalitet, uanset tid, behandlingssted og specialiseringsniveau.«
Og så skriver vi senere, at vi er enige om, at
de her principper »skal ligge til grund for arbejdet med tilrettelæggelsen af den præhospitale
indsats. I tilslutning hertil understreges det, at
det er vigtigt, at der i alle egne af landet skabes
tryghed for, at befolkningen hurtigt kan komme
i relevant behandling.«
Det, jeg bare forsøger at sige, er, at dertil knytter sig jo, kan man sige, to overvejelser. Den ene
er selvfølgelig: Hvad er afstanden til den relevante stationære behandling, altså, hvor langt er

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
der hen til sygehuset? Den anden er: Under hvilke former kommer man hen på det sygehus?
Hvis man skal sige det meget sort-hvidt, tror
jeg da, at jeg hellere vil bo 101 km fra et sygehus
og så vide, at der er hjerteambulance, lægeambulance eller et helikopterberedskab, end jeg vil
bo 80 km fra et sygehus, hvor man slet ikke har
lavet nogen oprustning af:det præhospitale område. Det tror jeg også hr. Jens Peter Vernersen er,
enig i.
Derfor vil jeg bare sige, at i stedet for nu at
stirre sig blind på et eller andet kilometertal, synes jeg, at man nu må give regionerne rum og ro
til at lave den del af planlægningen, vi har bedt
dem om, og så må man vurdere det samlede resultat. Jeg er helt enig i, at det skal gå på to ben.
Det er ikke nok bare at centralisere sygehusene,
hvis ikke de forudsætninger, der skal tilvejebringes, også er på plads, altså hele det præhospitale
område, det med at udvikle almen praksis m.v.";Jens Peter Vernersen
104221;Time;"Så vi står altså med en situation, hvor alting
er hinandens gensidige forudsætninger, og i sådan en situation tror jeg altså det er uklogt at
låse sig fast på en af nøglerne først. Det er det,
jeg siger helt fredsommeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4548
9) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 14.40
104558;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ministeren ikke har
sikret, at alle apopleksipatienter får foretaget en
CT- eller MR-scanning på indlæggelsesdagen,
når man i Det Nationale Indikatorprojekt anbefaler, at der gennemføres scanning inden for det
første døgn efter indlæggelsen og helst straks
ved indlæggelsen?«";Jens Peter Vernersen
104897;title_name;":
Dette spørgsmål er også til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Jens Peter Vernersen.
Hr. Jens Peter Vernersen for begrundelse.";Lissa Mathiasen
105055;name_party;":
Det drejer sig om de meldinger, man kan se på
Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside
om apopleksipatienter, der har fået en hjerneskade, og behandlingen af disse.
Det ser ud til, at der kun nås et alt for beskedent antal behandlinger inden for de tidsram-

7045

mer, der er sat, faktisk bliver helt ned til 60 pct.
behandlet inden for tidsrammen. Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, når man ved, at patienter, der får en hjerneskade, skal behandles hurtigt, hvis de skal have gode chancer for at få et
bedre liv, et ordentligt liv bagefter. Vi ser alt for
mange hjerneskadede, der kommer til at tilbringe resten af livet på et plejehjem. Det er meget,
meget trist, og derfor er det jo helt afgørende, at
man opnår de resultater og får måske nærmere
100 pct. end 90 pct. i behandling så betids, at behandlingen virker. Det er baggrunden for, at jeg
har stillet spørgsmålet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er bestemt også en relevant problemstilling,
selv om jeg selvfølgelig godt kan undre mig
over, at netop det parti, der, dengang vi lavede
kommunalreformen, havde mest travlt med at
plædere for et regionalt forankret, politisk styret
sundhedsvæsen, nu er det parti, der har mest
travlt med at spørge mig i alle detaljer om, hvorfor jeg ikke har sat det ene eller det andet igennem. Men lad nu det være.
Jeg konstaterer, at hele ideen med Det Nationale Indikatorprojekt jo sådan set er at sætte
nogle ambitiøse mål op med den ambition at
gøre tingene bedre i morgen, end man gjorde i
går. Og det er lykkedes i forhold til de målepunkter, der er sat op. Det er femte gang, der nu
måles, og resultaterne fra de seneste 3 år viser en
markant forbedring på alle de indikatorer, som
måler, om patienter med apopleksi får den anbefalede behandling hurtigst efter indlæggelsen.
På flere områder er sygehusene tæt på at opfylde de fastsatte standarder.
Det synes jeg er godt. Det synes jeg der er
grund til at glæde sig over. Det har måske også
lidt med livssyn at gøre ikke kun altid at kigge
på det halvtomme glas, men en gang imellem
også på det godt og vel halvfyldte.
Når der så spørges ind til det her med de billeddiagnostiske undersøgelser, hvor den faglige
målsætning er, at 95 pct. skal have en scanning
inden for det første indlæggelsesdøgn, er det
selvfølgelig ikke godt nok, når det kun er seks
ud af ti, der får det - selv om den anden del så
kommer med på døgn to. Det skal da gøres bedre. Det kræver jo et par ting: Det kræver, at der
er scannere, og det kræver, at der er personale til
at betjene scannerne.
Det giver mig sådan set anledning til lige at
koble med det tidligere spørgsmål, for hvis man

7046

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)

vil sprede de der scannere ud på alle hånde
adresser og sprede personalet ud på alle hånde
adresser, så kan det jo blive sværere at indfri den
her forudsætning.
Når jeg ser på, hvad vi har af scanningskapacitet i Danmark målt op mod en række sammenlignelige lande, kan jeg jo se, at vi f.eks. både har
flere CT- og MR-scannere, end man har i Tyskland.
Så det her handler i høj grad også om organisatorisk at indrette sig på en sådan måde, at vi
bruger det udstyr, vi har, bedst muligt. Det er
hele ideen med den omstilling, der finder sted i
det danske sundhedsvæsen i øjeblikket, og jo
mere politisk mod, der udvises fra Christiansborg, jo mere man sætter en støttende hånd under også at træffe de på overfladen mindre populære beslutninger, jo større er sandsynligheden også for, at vi kan komme i mål med det, det
egentlig handler om, nemlig at gøre de syge patienter raske.";Jens Peter Vernersen
108652;name_party;":
Nu har ministeren været sundhedsminister i 5Vi
år og har fortalt meget om, hvor store svigt der
var tidligere. Vi har inden for det seneste år haft
kræftsager, de her sager og også andre sager,
hvor patienterne ikke bliver behandlet.
Her er der altså tale om en meget stor del, der
ikke når de mål, der er sat, og konsekvensen,
hvis man ikke bliver behandlet rettidigt, er jo
åbenbart, at der er en meget, meget stor risiko
for, at man så ikke kommer over sygdommen,
eller også kommer man over sygdommen med
et langt dårligere behandlingsresultat.
Derfor synes jeg, at ministeren i stedet for at
lave så meget polemik om det her skulle tilkendegive, at vi altså skal nå det her mål. Det er jo
åbenbart sådan, at behandling inden for bare
3 timer vil være en stor hjælp, og der er jo ikke
nogen som helst steder i det her land, man ikke
kan komme ind på et sygehus med scannere inden for 3 timer. Derfor er det altså et spørgsmål
om at få disse ting til at fungere og få det til at
fungere sådan, at patienterne bliver behandlet.";Jens Peter Vernersen
109692;Time;"Jeg tror heller ikke, sundhedsministeren er tilfreds med det, eller det ved jeg, for jeg så i en af
aviserne, at sundhedsministeren heller ikke synes, det er godt nok, at kun 63 pet. bliver behandlet til tiden. Og det er nu engang sådan, at
uanset hvor meget ansvar man lægger over på
regionerne, så leverer de jo efter den økonomi,

de får stillet til rådighed af sundhedsministeren.
Sådan hænger det jo da også sammen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, sådan hænger det jo ikke kun sammen. Det
hænger selvfølgelig sammen med, hvilken økonomi man stiller til rådighed, men det hænger jo
også sammen med, hvilke vilkår man i øvrigt giver regionerne for at løse deres opgaver.
Og det er jo der, jeg bliver fuldstændig rundforvirret, må jeg sige, for vi har sådan set haft en
enighed om - troede jeg - at sige, at hvis vi vil
sætte patienternes overlevelse og helbredelse
først, er vi altså nødt til at organisere vores
sundhedsvæsen mere begavet, sådan at vi ikke
smører scannere og personale ud i et meget, meget tyndt lag, men koncentrerer ressourcerne
nogle færre steder. Når man så begynder at efterleve det, stiller Socialdemokratiet sig op og siger: Nu bliver der vist lidt for langt til sygehusene.
Vi står med den her udfordring, som i øvrigt
er positiv, nemlig at vi år for år skal blive bedre
og bedre på det her område, og så skal vi altså
stå og garantere, at vi når de mål, selv om vi indretter os uhensigtsmæssigt.
Hr. Jens Peter Vernersen siger, at der næppe
findes nogen sygehuse, man ikke kan nå inden
for den her frist, men hele pointen er jo altså, at
man risikerer at komme hen på det forkerte sygehus. Det er sådan set det, der er hele ideen i at
prøve at samle de her akutberedskaber på nogle
færre adresser, sådan at man kommer i eksperthænder første gang.
Og nej, jeg er ikke tilfreds, for når vi har en
faglig standard, der hedder, at vi skal nå 95 pet.
inden for et døgn, så er man da først tilfreds, når
man når det. Men jeg glæder mig da over, at vi
dag for dag bliver dygtigere.";Kl. 14.45
111752;name_party;":
Det er selvfølgelig helt afgørende, hvis man får
en hjerneblødning i hjemmet, eller hvor man
måtte befinde sig, at man så kommer hen på det
sygehus, hvor de har en scanner. Alt andet ville
jo være fuldstændig tåbeligt. Og vi har heller
ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at det
ikke skulle være sådan. Selvfølgelig skal man
derhen, hvor man kan få behandlingen.
Men i det her tilfælde er det altså sådan - som
det er oplyst for mig - at behandlingen skal sættes i gang inden for de der ca. 3 timer for at være
fuldstændig effektfuld. Derfor er det altså afgø-

Onsdag den 16. maj 2007 (Spm)
rende, at man kører patienten til det rigtige hospital, og at man kommer i gang med arbejdet.
Det, vi kan se af de resultater, der nu kan
trækkes ud, er jo, at en meget, meget lille del får
behandling inden for de tidsrammer, der er sat
op - og her beder man endda kun om, at det er
90 pct. af patienterne, der skal behandles. Det
gør det jo i øvrigt ikke morsommere for patienter, der bor i mere tyndtbefolkede områder, for
de jo har en langt større risiko for at være blandt
de 10 pct., der ikke bliver behandlet.
Vi kan jo se, at når vi taler om scanning, er det
kun 57 pct., der bliver behandlet på indlæggelsesdagen, og det er da et spørgsmål om, at man
har scannere og man har personale, sådan at
man kunne behandle nogle flere, det er ikke et
spørgsmål om, om vi skal have sygehusene
spredt ud eller vi ikke skal. Falck ved, på hvilke
sygehuse scannerne står, og dér skal patienterne
køres hen. Hvis ikke man har den viden, er der i
hvert fald virkelig noget, man mangler at få organiseret dér.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er rigtigt, at det i 2006 var 57 pct., der blev
scannet inden for den første indlæggelsesdag:
året før var det 50 pet., og året før det var det 45
pet. Det er jo sådan set en talrække, der viser, at
det her område er i kraftig forbedring. Og så synes jeg, det er fint nok at sige, at vi ikke er i mål
endnu, og det er jeg helt, helt enig i, vi er jo ikke
i mål endnu. Nu er det jo altså ikke politisk bestemte mål, det er fagligt bestemte mål. Jeg har
den ambition, at vi laver sundhedsvæsen i verdensklasse, og derfor skal vi selvfølgelig kunne
imødekomme alle de faglige mål.
Jeg forlanger bare, at hr. Jens Peter Vernersen
ligesom accepterer, at der også må være lidt
sammenhæng i tingene, for hvis vi vil nå verdens bedste faglige mål, er vi da også nødt til at
indrette vores sundhedsvæsen sådan, at der er
mulighed for at nå verdens bedste faglige mål.
Man kan have det synspunkt, at landets speciallæger - som vi har for få af - skal spredes ud på
alle tænkelige adresser, og at hver gang vi investerer i scanningskapacitet, skal det også spredes ud på alle tænkelige adresser, hvor ressourceudnyttelsen ikke bliver optimal, men man kan
ikke både have det synspunkt, og så ikke være
glad for de her tal.
Jeg er ikke glad for de her tal: jeg er til gengæld også parat til at gøre noget ved dem, nemlig at understøtte regionerne i, at vi nu får sam-

7047

let de her specialer, sådan at man som apopleksipatient ikke risikerer at blive kørt et sted hen,
hvor der i virkeligheden ikke er fagligheden til
at møde ens behov.";Jens Peter Vernersen
114968;name_party;":
Jeg vil gerne sige til sundhedsministeren, at vi jo
ikke har verdens bedste sundhedsvæsen. Det
har vi jo ikke, når vi kun behandler så få, som
man ser her. Man kan diskutere, om det er tilfredsstillende, at den ene halvdel af patienterne
bliver behandlet og den anden halvdel ikke bliver det. Vi har jo ikke verdens bedste sundhedssystem. Når vi kan se, at der mangler i tusindvis
af behandlinger på kræftområdet - jeg tror, det
var 45.000 behandlinger, der mangler på et år så har vi ikke verdens bedste sundhedssystem.";Jens Peter Vernersen
115500;Time;"Når der f.eks. rejses tvivl om, hvorvidt en
sygdom skal behandles akut eller man kan vente
lidt længere, og man så venter lidt længere, er
det ikke godt nok. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi når målet. Og jeg tror, at falckfolkene i
dag ved, hvor man har disse scannere, og hvis
det er sådan, at der er tale om noget, der ligner
en hjerneblødning, så kører de derhen med patienterne. Alt andet vil da være fuldstændig tosset. De ved, hvor scannerne står, og der skal de
selvfølgelig køre patienten hen. Det skal de gøre
nu, og det skal de selvfølgelig også gøre, hvis
det bliver sådan, at scannerne kommer til at stå
nogle færre steder. Men på det her område er
der jo ikke nogen tvivl om, at der er masser af
steder i landet, hvor der gives effektfuld behandling, hvis man bare får lov til det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, vi har ikke verdens bedste sundhedsvæsen,
men vi er godt i gang med at lave det, og vi kan
jo ikke have et system, hvor det skal være beroende på den enkelte falckredder, hvor man lige
skal køre hen.
Det korte af det lange er, at hvis vi vil lave
nogle akutmodtagelser, hvor man er sikker på,
at man kommer i de bedste hænder, hvis man
f.eks. får noget, der enten er en blodprop eller en
blødning i hjernen, så skal man da hen et sted,
hvor der er de ypperste eksperter, og hvor man
ikke skal være beroende på, at man tilfældigvis
lige kom natten mellem lillejuleaften og juleaften, hvor det var den yngste mand, der sad og
havde reservevagten, og man skal et sted hen,
hvor der er det nyeste apparatur.

7048

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

Det grundlæggende spørgsmål er: Tror man,
at man kan lave det setup med verdens dygtigste personale og verdens bedste apparatur alle
steder på alle adresser, eller tror man/ at hvis
man vil det, må man samle ressourcerne på nogle færre adresser? Jeg tror på det sidste.
Det, jeg bare undrer mig over, er, at Socialdemokratiet sådan set ikke rigtig vil være med til,
kan jeg forstå, at lægge ryg til den udvikling,
som ellers kunne være med til at løfte de her tal.
Der er jo ikke frit valg på alle hylder her - i hvert
fald ikke, hvis man vil være ansvarlig og tages
seriøst.
'
Med hensyn til CT-scannere har vi 14,6 pr.
million indbyggere, det er på niveau med Tyskland, og med hensyn til MR-scannere har vi flere, end man har i Tyskland. Der er altså sådan
set ikke noget, der tyder på, at vi har et apparaturproblem, men det kan være, vi har indrettet
os forkert organisatorisk, og det er det, vi er ved
at lave om på.
Hermed sluttede spørgsmålet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen igangsætte
for at sikre, at kommunerne efterlever lovpligtige krav om sammenhængende børnepolitikker og standarder for sagsbehandlingen på
børneområdet samt tilvejebringelse af den
nødvendige indsats overfor udsatte børn og
unge samt børn og unge med særlige behov?«
Af Mette Frederiksen (S), Martin Lidegaard
(RV), Pernille Frahm (SF) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/3 2007).";Kl. 14.50
118663;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 22. maj 2007.
Begrundelse";Lissa Mathiasen
118810;name_party;":
12004 vedtog et næsten enigt Folketing en ny
anbringelsesreform. Som en del af reformen blev

det besluttet, at kommunerne pr. 1. januar 2007,
altså i år, skulle udarbejde, vedtage og offentliggøre en egentlig børnepolitik.
En sammenhængende børnepolitik skal være
præcis, prioriteret og fungere som en ramme for
den altafgørende indsats, der er nødvendig for
nogle af de mest udsatte grupper i vores samfund: det er børn og unge, der udsættes for omsorgssvigt, vokser op med store sociale problemer, det er børn og unge med særlige behov, og
det er børn og unge med funktionsnedsættelser.
I februar 2007 offentliggjorde Socialpædagogernes Landsforbund en statusrapport om de
sammenhængende børnepolitikker, og resultatet
må siges at være nedslående. Kun to tredjedele
af kommunerne havde i februar måned vedtaget
den lovpligtige politik, hvilket selvfølgelig er et
problem, men det egentlige problem var nærmere, at der i mange af børnepolitikkerne var åbenbare fejl og mangler. Der er i mange af børnepolitikkerne for lidt fokus på den forebyggende
indsats: der mangler initiativer og mål for gruppen af handicappede børn: og der er ikke i tilstrækkelig grad udarbejdet de lovpligtige standarder for sagsbehandlingen på børneområdet.
Er det her ikke bare bogstaver på et stykke
papir? vil nogle spørge. Er det ikke resultaterne i
virkeligheden, der gælder, òg de fleste kommuner har jo siden februar måned fået vedtaget og
offentliggjort deres børnepolitikker? Men den
sammenhængende børnepolitik må jo netop
ikke bare være endnu et stykke papir i bunken
på skrivebordet i den kommunale forvaltning,
en børnepolitik skal derimod være en klar markering af kommunens indsats over for børn og
unge, der vitterlig har behov for et stærkt samfund, og som i øvrigt i dag slet ikke får den beskyttelse og støtte, de både har fortjent og har ret
til.
Der er nemlig massive problemer på det her
område. Det gælder både på anbringelsesområdet, og det gælder den forebyggende indsats,
som over for både børn og familier mange steder er så mangelfuld og utilstrækkelig, at sociale
problemer får lov til at vokse sig alt for store. Vi
ved, at der er børn, der burde blive anbragt
uden for hjemmet, som ikke bliver det.";Mette Frederiksen
121029;Time;"De sammenhængende børnepolitikker kan
blive et vigtigt instrument til at skabe en bedre
socialpolitisk indsats over for nogle af de mest
udsatte børn og unge, ligesom de kan bruges til
at skabe et bedre lokalmiljø, der både er rumme-

(882)
Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
ligt og brugbart over for handicappede børn og
unge.
Vi håber, at vi med den her forespørgsel kan
få en god debat i dag og ikke en debat, hvor regeringen og socialministeren endnu en gang
blot skælder ud på kommunerne og dermed fralægger sig deres eget politiske ansvar, for vi rejser den her forespørgsel, fordi der er børn og unge, der ikke har det godt i vores samfund, og
derfor skal dagens diskussion forhåbentlig også
munde ud i virkelige løsninger.
Vi håber, at regeringen i dag vil forpligte sig
til at sikre kommunerne en bedre økonomi, så
indsatsen over for de mest udsatte børn og unge
kan opprioriteres og forstærkes, og vi håber på
en bred politisk enighed om, at vi i fremtiden
skal have en stærkere sociallovgivning, dér klart
og tydeligt sætter barnets behov og tarv øverst.
Besvarelse";Kl. 14.55
122139;title_name;":
Jeg forstår forespørgslen i dag som to separate
spørgsmål, det ene gående på, hvordan regeringen vil sikre, at kommunerne udarbejder de lovpligtige børnepolitikker og standarder for sagsbehandlingen, og det andet på, hvordan regeringen vil sikre, at udsatte børn og unge får den
nødvendige indsats.
Jeg vil først redegøre for spørgsmålet om børnepolitikkerne.
Da vi vedtog anbringelsesreformen, blev vi
enige om, at alle kommuner skulle vedtage en
sammenhængende børnepolitik og lave standarder for sagsbehandlingen. Vores tanke var, at det
er helt centralt for indsatsen, at det politiske niveau i kommunerne bliver tvunget til at tænke
igennem, hvordan de vil sikre en sammenhængende indsats for de udsatte børn. De skal bl.a.
tænke igennem, hvordan samarbejdet mellem
normal- og specialområdet skal være, hvilket
ansvar daginstitutioner og skoler har i forhold
til de udsatte børn, hvordan samarbejdet med
socialforvaltningen skal være m.v.
Jeg tror, at børnepolitikkerne vil være et af de
mest centrale redskaber i forhold til at sikre den
tidlige indsats, som vi jo altid taler meget om,
for de vil sikre, at der er sammenhæng i indsatsen over for de udsatte børn, og at de forskellige
fagfolk omkring børnene alle arbejder i samme
retning. Men alt det forudsætter selvfølgelig, at
kommunerne også udarbejder disse børnepolitikker.

7049

I marts i år offentliggjorde Socialpædagogernes Landsforbund en rapport, der viste, at hver
tredje kommune endnu ikke havde vedtaget og
offentliggjort en børnepolitik. Det er naturligvis
fuldstændig uacceptabelt, hvis kommunerne
ikke overholder reglerne. Loven om anbringelsesreformen blev vedtaget i 2004, og kommunerne har haft over 2 år til at lave gennemarbejdede
børnepolitikker til ikrafttræden den 1. januar
2007, så ingen kan undskylde sig med, at der
ikke har været tid til at lave dem.
På baggrund af undersøgelsens oplysninger
skrev jeg til de 57 kommuner, som ifølge SL ikke
havde lavet en børnepolitik eller standarder for
sagsbehandlingen. De fik en måneds frist til at
oplyse mig om, hvorvidt undersøgelsens resultater var korrekte. De fleste af kommunerne
havde, siden SL lavede sin undersøgelse i starten af 2007, fået udarbejdet en børnepolitik og
standarder, nogle af de 57 havde faktisk også
udarbejdet den til tiden, selv om SL's undersøgelse viste noget andet, og nogle havde lavet
den, men blot ikke fået den offentliggjort før
SL's undersøgelse, og det gjorde brevet dem jo
så opmærksom på at de skulle.
Der er imidlertid 15 kommuner, som har
meddelt, at de endnu ikke har børnepolitikker
og standarder på plads. De har godt nok alle
lagt en tidsplan for arbejdet, men det mener jeg
ikke er godt nok her 4Vi måned efter, at det skulle have været på plads, så de vil nu blive indberettet til det kommunale tilsyn.
Alt dette handler om, hvorvidt kommunerne,
har udarbejdet børnepolitikker og standarder,
men jeg synes jo også, det er vigtigt, at vi ser på
indholdet af disse børnepolitikker, for en ting er
selvfølgelig, at de er udarbejdet, noget andet er,
om de har et indhold, der lever op til lovens
krav, og om de er så præcise, at de kan være et
reelt redskab for kommunerne.
Jeg har derfor bedt Ankestyrelsen om i starten af 2008, når vi er sikre på, at alle kommuner
har en børnepolitik, at se på indholdet af børnepolitikkerne og standarderne for sagsbehandlingen i kommunerne. Herudover er det jo så også
vigtigt, at børnepolitikker og standarder er implementeret i kommunerne, så de smukke målsætninger bliver omsat i praksis over for de udsatte børn.";Eva Kjer Hansen
125679;Time;"Det handler om, at politikkerne og standarderne skal være kendt af dem, der arbejder med
børnene i kommunen, at der bliver fulgt op på
målsætningerne, at politikker og standarder lø-

7050

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

bende revideres m.v. Servicestyrelsen har det
sidste halvandet år i samarbejde med syv projektkommuner udviklet redskaber til at udarbejde en børnepolitik og har nu også udviklet redskaber til implementeringen af politikken i koinmunen. I april i år fik alle kommuner tilsendt en
pjece om disse redskaber, som findes på en
hjemmeside og som er frit tilgængelige for alle.
Jeg mener derfor alt i alt, at der er gjort meget
for at sikre, at kommunerne får lavet deres børnepolitikker, og at de så også rent faktisk anvendes i praksis.
Det andet spørgsmål til denne forespørgselsdebat går på, hvordan regeringen vil sikre, at
man får gjort den nødvendige indsats over for
udsatte børn. Det er et meget bredt spørgsmål,
og det har jo været diskuteret en hel del fra flere
vinkler, ikke mindst her på det seneste.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at udsatte
børn og unge altid skal have den hjælp og støtte,
de har behov for. Det må hverken økonomi,
travlhed i kommunerne, berøringsangst over for
forældrene eller andre ting stå i vejen for. Kommunerne har en pligt over for disse børn, og vores rolle fra centralt hold er at sikre, at der er den
nødvendige lovgivning på området, og så følge
med i, om kommunerne lever op til deres forpligtelse.
Jeg synes, vi allerede har gjort rigtig meget
via anbringelsesreformen. Den har været et stort
skridt fremad, og der fik vi jo skærpet reglerne
til kommunernes sagsbehandling, vi fik sikret
både børnene og deres familier en bedre inddragelse, vi fik indført mere kontrol med kommunerne, og vi afsatte midler til en massiv efteruddannelsesindsats. Det er nu næsten halvandet år
siden, reformen trådte i kraft, og jeg er ikke i
tvivl om, at den giver en løft af området, et løft,
som også har været tiltrængt.
For netop at følge med i, om kommunerne
gør det, de skal, har vi som nævnt i forbindelse
med reformen iværksat flere aktiviteter, der skaber synlighed om kommunernes indsats, både i
form af Ankestyrelsens praksisundersøgelser,
anbringelsesstatistikken og Ankestyrelsens udvidede mulighed for at tage sager op af egen
drift.
En af de ting, jeg mener er vigtig, er, at vi i højere grad får oplysninger om kommunernes indsats på kommuneniveau. Der er nemlig nogle
gange en tendens til, at alle kommuner ellers bliver skåret over én kam, hvor der jo kan være
meget store forskelle i deres indsats.

Når vi får årsstatistikken fra Ankestyrelsen,
får vi flere oplysninger på kommuneniveau, så
den enkelte kommune kan stilles til ansvar for
dens indsats på området. Og så kan kommunerne også sammenligne sig med hinanden, og det
tror jeg kan være nok så godt et redskab i arbejdet på at skabe synlighed om, hvad der rent faktisk sker i den enkelte kommune. (
Bl.a. i forlængelse af reformen er der desuden
igangsat forskellige tiltag, der skal opkvalificere
dem, der på forskellige niveauer i kommunen
arbejder med udsatte børn. Alle nye sagsbehandlere, der ansættes på børneområdet, tilbydes et gratis intensivt 10-dages-kursus om anbringelsesreformen og lovgivningen på børneområdet generelt. I efteråret 2007 vil der blive
udbudt et kursuskatalog til sagsbehandlere og
leverandører på børneområdet, som vil indeholde konkrete kurser, bl.a. om systematik i sagsbehandlingen, hvordan man bedst tackler vold
mod børn, kriminelle unge og børn og unge
med anden etnisk baggrund osv.
For også at styrke ledelsesniveauet i kommunerne vil jeg til efteråret i samarbejde med KL
etablere regionale ledelsesnetværk blandt kommunale ledere på børn og unge-området. Formålet med netværkene er at give lederne mulighed for at dele erfaringer og eksempler på god
praksis for tilrettelæggelse af sagsbehandlingen. Der viser sig jo nemlig at være meget stor
forskel på kommunernes tilrettelæggelse af
sagsbehandlingen, og jeg tror, at man også her
vil kunne lære meget af hinanden.
Der er altså samlet set gjort rigtig meget for at
løfte området, men samtidig må vi også erkende, at der stadig er børn, som ikke får den nødvendige hjælp. Derfor er vi nødt til at se på:,
hvad vi yderligere kan tage af initiativer fra centralt hold for at forbedre kommunernes indsats.
Vi havde jo så i går et møde i forligskredsen
bag anbringelsesreformen, hvor der var opbakning til at iværksætte fire tiltag, som jeg mener
vil kunne imødegå nogle af de centrale problemer på området.
Det første forslag går på at få sat fokus på
kvaliteten i indsatsen. Debatten i den seneste tid
har kørt på kommunernes besparelser på anbringelsesområdet og på det faldende antal nyanbringelser, og jeg mener simpelt hen, at den
debat er for unuanceret. Det er for enkelt at hævde, at bare anbringelsestallet er højt nok, og bare
der bruges penge nok på området, så har børnene det sikkert fint, for det er et omfattende indgreb at fjerne børn fra deres forældre. For nogle

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
børn er det den eneste rigtige løsning, men for
andre er der andre indsatser, som vil give dem,
en bedre hjælp.";Kl. 15.00
130835;Time;"Vi ved fra tidligere anbragte børn og unge, at
livet som anbragt barn kan være vanskeligt og
fyldt med dårlige oplevelser. Og op mod 50 pct.
af de børn, der har været anbragt: bryder sammen i teenageårene. Undersøgelser peger desuden på, at tidligere anbragte børn er i en stor risiko for at klare sig dårlige end deres jævnaldrende senere i livet. Det gælder, både når man
ser på deres uddannelsesniveau, deres beskæftigelsessituation, deres familieliv og deres sundhed. Det er ikke godt nok.
Skal børn og unge anbringes, skal indsatsen,
hvad angår det, vi tilbyder dem i anbringelsen,
gøres bedre. Derfor skal der en omfattende opkvalificering af indsatsen i gang, så vi med god
samvittighed kan sige, at vi tilbyder børnene noget ordentligt, når de bliver anbragt. Vi skal tilbyde dem gode og ordentlige omsorgspersoner,
som er godt rustet til arbejdet med disse børn,
og som løbende bliver superviseret. Vi skal også
sikre dem en solid skolegang, der kan tage højde
for deres sårbarhed, og frem for alt skal vi sikre,
at børn, der anbringes, ikke bliver udsat for
overgreb.
Endelig skal vi også have mere viden om,
hvad det gode anbringelsessted er. Nogle anbringelsessteder har meget få sammenbrud i anbringelserne, forældresamarbejdet fungerer, og
de børn, der er der, rykker sig. Og der skal vi vide, hvad det er, der gør et anbringelsessted godt,
om det er personalets uddannelsesniveau og arbejdsmetoder, eller om det er noget andet, der
gør, at der er en positiv forskel. Jeg vil derfor
sætte et større projekt i gang om kvalitet i anbringelsen, som skal have fokus på at hæve kvaliteten, bl.a. i skolegangen, med hensyn til at
undgå overgreb og med hensyn til at sikre et
bedre samarbejde med forældrene.
Det andet forslag går på de tilfælde, hvor personer tæt på barnet, f.eks. bedsteforældre, plejeforældre og skolelærere eller andre, er frustrerede over kommunens afgørelser om flytning af et
barn eller afgørelser om samvær, men hvor forældrene ikke vil klage over denne afgørelse.
Vi udvidede jo, i forbindelse med at vi vedtog
reformen, Ankestyrelsens muligheder for at tage
sager op af egen drift. Og jeg synes, at Ankestyrelsen skal have endnu flere beføjelser, sådan at
de også kan se på afgørelser om flytninger af
børn samt afgørelser om samvær under anbrin-

7051

gelsen. Herudover vil jeg foreslå, at Ankestyrelsen får kompetence til at kunne give administrative pålæg, det vil f.eks. sige pålægge en kommune at gennemføre en § 50-undersøgelse inden
for 14 dage.
Endelig mener jeg, at der er brug for en informationskampagne over for de fagfolk, der møder børn og unge i hverdagen. Alle lærere, pædagoger, plejefamilier m.v. skal kende til muligheden for at henvende sig til Ankestyrelsen og
bede dem om at tage en sag op, selv om man
ikke er klageberettiget. Sidste år tog Ankestyrelsen ca. 100 sager op. Ankestyrelsens vagthundefunktion spiller således en aktiv rolle, men jeg
mener, at den kan udvides mere.
Det tredje handler om, at vi har brug for mere
viden om, hvilke børn der har brug for at blive
anbragt så hurtigt som muligt, og hvilke børn
der har gavn af, at de bliver bakket op i familien.
Vi har i mange år talt om vigtigheden af en tidlig
indsats og forebyggende foranstaltninger, men
jeg synes også, at vi har brug for mere viden om,
hvad det så er, der er praksis i kommunerne.
Forskningen kan bidrage til at besvare en del af
spørgsmålet, men der er også brug for simpelt
hen at komme tættere på, hvad det er, man gør i
kommunerne, hvad deres erfaringer er, og ikke
mindst hvad deres resultater er.
De seneste tal fra anbringelsesstatistikken viser et fald i antallet af nyanbringelser. Det er bekymrende, hvis faldet i antallet af anbringelser
er et udtryk for, at udsatte børn ikke får den
hjælp, de har behov for. Men det kan vi ikke se
ud af statistikken, for vi kan ikke der se, hvad
det er, kommunerne sætter i stedet for anbringelserne, og hvad resultatet af dette er. Jeg ønsker derfor at nedsætte en følgegruppe med et
antal af de kommuner, der har truffet politisk
beslutning om at sætte fokus på de forebyggende foranstaltninger for at nedbringe antallet af
anbringelser. Og så må vi se, hvad der sker i de
kommuner, der har omlagt indsatsen, og hvad
resultaterne er.
Endelig er der det fjerde forslag, som ligger i
forlængelse af den debat, der har været i foråret
om forholdet mellem børns og forældres rettigheder. Hvor går tærsklen for, hvornår et barn
kan anbringes? Der er det min umiddelbare vurdering, at det ikke er lovgivningen, der er problemet, men at der måske er en manglende viden i kommunerne om, hvor tærsklen reelt går,
og hvilke muligheder man har for at gribe ind i
de forskellige sager, hvor forældrene ikke vil
samarbejde. Derfor vil vi lave en mere uddyben-

7052

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

de vejledning til kommunerne om, hvor tærsklen går, som også vil indeholde beskrivelse af
konkrete sager, der ligger både over og under
tærsklen, for vi skal være sikre på, at kommunerne er fuldt ud klar over de muligheder, som
lovgivningen giver dem.";Kl. 15.05
135873;Time;"Der er allerede gjort meget, men jeg synes også, at vi skal arbejde videre for at sikre, at de udsatte børn og unge får den hjælp, de har brug
for. Der er børn, som vokser op hos forældre,
som ikke kan give dem den omsorg, de har brug
for, og som de har ret til. Her må vi sørge for at
træde til med en god lovgivning, der giver kommunerne mulighed for at yde lige netop den
indsats, som det pågældende barn har brug for.
Det handler om at give den rette hjælp til det enkelte barn og at der er kvalitet i den hjælp, der
bliver givet til barnet.
Forhandling";Kl. 15.10
136453;name_party;":
Jeg er først og fremmest glad for, at ministeren i
lighed med oppositionen finder det problematisk og selvfølgelig også forkert, at kommunerne
i dag ikke i tilstrækkelig grad udformer de børnepolitikker, der skal til. Så langt så godt.
Det er rigtigt, at anbringelsesreformen trådte i
kraft for snart halvandet år siden. Jeg deler, vil
jeg gerne sige her, ikke ministerens lidt optimistiske tilgang til, hvad reformen har betydet og
kommer til at betyde. For skal vi skære ind til
benet, så handler den her diskussion jo ikke om
teoretiske muligheder for nogle børns opvækst,
den handler om børn og unge, der i dag i det her
øjeblik, mens vi har diskussionen, ikke har det
godt.
Det handler om børn, der igennem mange år
er blevet slået på, er blevet mishandlede, som nu
bor på et krisecenter, og som efterfølgende kommer hjem til den far, der har slået på dem i mange år, uden at vi gør noget som helst som samfund. Det handler om den lille pige, der har været i familiebehandling, og hvor børnepsykologerne har vurderet, at mor ikke har nogen forældreevne tilbage, og hvor en kommune alligevel
træffer den beslutning, at hun skal hjem sammen med sin mor, selv om der ikke er nogen forældreevne. Man finder pigen låst inde i et skab
3 år efter. Hun lever og hun findes i vores samfund i dag.

Det er de her børn, vi snakker om. Vi snakker
om rigtig mange - alt for mange - børn, der stadig væk oplever en hverdag med vold, overgreb
og massive omsorgssvigt. Og værst af alt er der
mange af de her børn, der oplever, at den dag,
de fortæller det til en sagsbehandler, den dag, de
fortæller det til en skolelærer, er der ikke nogen,
der tror på dem. Eller - hvad der er endnu værre
- de fortæller det til en sagsbehandler, som tror
på dem, og som skriver alt det rigtige på papiret,
men når beslutningen så skal træffes om anbringelse i en plejefamilie eller på en døgninstitution, er der bare ikke flere penge i kommunekassen. Eller - hvad der måske er endnu værre man træffer den rigtige beslutning, og de kommer faktisk hen til en rigtig god plejefamilie, og
et halvt år eller et år efter er der så ikke flere
penge i kommunekassen, og så skal den lille
pige eller den lille dreng pludselig tilbage til forældre, som stadig væk ikke har en forældreevne,
der er god nok.
Det er de børn, vi taler om. Derfor synes jeg,
der er grund til, at vi går meget, meget længere,
end man gør med de fire forslag, som vi jo blev
enige om i går, men som er meget, meget små
forslag i en virkelighed, der er helt, helt forkert
for den her gruppe af børn.
Jeg synes, der er grund til, at vi især sætter fokus på to ting.
Den ene er, at vi har behov for en stærkere sociallovgivning i Danmark, der klart og entydigt
sætter barnet i centrum, en lovgivning, der til
enhver tid sætter barnet højere end både økonomiske interesser i den enkelte kommune og for
den sags skyld forældremyndighedsindehaverens interesser og behov. Den sociallovgivning
har vi ikke i dag. Og i alt for mange eksempler er
det alle andre hensyn end lige præcis barnets behov, der sættes højest.
Den anden ting, der er lige så afgørende, er
stærkere økonomi i den enkelte kommune, sådan at der ikke er et kortsigtet incitament til at
træffe de forkerte politiske og socialpolitiske beslutninger. For det er pengene, der i dag bestemmer både de manglende anbringelser, og at anbringelser mange steder hører op fra den ene
dag til den anden.";Mette Frederiksen
139858;Time;"Alt det her skal vi gøre for at sikre en stærkere socialpædagogisk indsats over for nogle af
vores mest udsatte børn og unge, og det er lige
præcis derfor, at de mange mangler i de børnepolitikker, der er offentliggjort, er så problematiske. Det er et fåtal af kommunerne, der eksem-

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
pelvis har den forebyggende indsats inkorporeret i deres børnepolitik. Man kan jo stille sig selv
det spørgsmål: Hvordan kan de overhovedet
have en børnepolitik, der handler om udsatte
børn og unge, og overhovedet ikke nævne ordet
forebyggelse en eneste gang?
Så der er med andre ord behov for, at både
Folketinget og regeringen tager ansvar for, at
der er for mange børn og unge, der har det alt,
alt for dårligt i vores samfund. Og her nytter det
ikke kun at kontrollere mere eller skælde ud på
kommuner. Der er behov for, at vi påtager os et
samlet politisk ansvar kommuner, Folketing og
regering imellem.
Derfor synes vi fra oppositionens side, at diskussionen i dag også skal munde ud i en forpligtende vedtagelse, sådan at vi faktisk ændrer på
tingenes tilstand og ikke blot har endnu en politisk diskussion om den. Derfor skal jeg på vegne
af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF
og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at en række kommuner ikke i tilstrækkelig grad efterlever de lovpligtige krav om at udarbejde sammenhængende børnepolitikker og standarder for sagsbehandlingen, og at dette må antages - i sammenhæng med øvrige tendenser på området - at
medføre en mangelfuld indsats i forhold til børn
og unge, pålægges regeringen derfor følgende:
- i de kommende forhandlinger med KL om
kommunernes økonomi for 2008 at præcisere
kommunernes ansvar samt indbygge en
handleforpligtelse i aftalen
- at gennemføre en kulegravning af de økonomiske konsekvenser af såvel anbringelsesreformen som kommunalreformen, hvad angår
de ændrede refusionssatser for det specialiserede sociale område
- at sikre kommunerne økonomi og råderum til
at løse opgaverne samt at fremsætte forslag til
de nødvendige lovændringer, således at indsatsen over for såvel udsatte børn og unge
som børn og unge med særlige behov forstærkes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 70).";Kl. 15.15
142122;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
-

7053

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
142278;name_party;":
Vi ved jo alle, at Socialdemokraterne var imod
kommunalreformen. Jeg vil gerne spørge fru
Mette Frederiksen, om det, fru Mette Frederiksen foreslår, er, at vi skal tilbage til tiden, hvor vi
havde amterne og kommunerne og vi havde
meget små kommuner. Er det det, fru Mette Frederiksen står og foreslår, når man på baggrund
af, at der er en række kommuner - det er jo absolut ikke flertallet af kommuner, men nogle få der ikke har udarbejdet de generelle børnepolitikker og standarder for sagsbehandlingen, vil
lave revolution i hele børn og unge-politikken
på det her område?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
142896;name_party;":
Jeg har ikke intentioner om at skabe revolutioner, hverken på landkortet eller på nogen som
helst andre felter. Det, jeg er optaget af, er, at ethvert udsat barn og enhver udsat ung person i
Danmark får lige præcis den socialpædagogiske
bistand, der skal til. Det gør de ikke i dag, og det
er det, der er problemet.
Hvorfor gør de ikke det? Ja, det er der flere
grunde til, men en af de afgørende er, at en række af de her sager så at sige er dyre enkeltsager,
for mange af de her børn er så skadede og har
oplevet så mange svigt i deres liv, at den indsats,
der skal til, for at de kan et godt liv, er ressourcekrævende. Det drejer sig om ophold på døgninstitution, det drejer sig måske om behandling
igennem mange år.
Sagen er den, at i dag står kommunerne med
udgiften til den indsats helt alene. Og ja, vi har
fået større kommuner, men vi har stadig små
kommuner, og vi har stadig så små kommuner,
at et budget kan blive væltet af de meget dyre
enkeltsager. Så vores forslag går i virkeligheden
ikke på at nedlægge hverken den ene eller den
anden kommune, men såmænd bare på at sikre,
at det i enhver kommune er muligt at sikre lige
præcis den nødvendige socialpædagogiske indsats. Og det er det desværre ikke i dag på grund
af den økonomi, der følger med kommunalreformen.";Mette Frederiksen
144185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
144222;name_party;":
Laila Walther, regionsformand i Dansk Socialrådgiverforening, siger, at det jo ikke er således,
at flertallet af børn, der bliver anbragt i dag, bli-

7054

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

ver anbragt, fordi de bliver slået. Det er jeg glad
for. De skal jo anbringes, når de bliver udsat for
andre overgreb.
Men problemstillingen ligger i de afbrudte
anbringelser, det vil sige, når børn i og for sig i et
forløb er anbragt 6-8 steder. Det er den kæmpemæssige udfordring, og det er jo den, vi med anbringelsesreformen påbegyndte at tage op i
enighed, nemlig ved netop at sikre os, at sagsbehandlingen var i orden. Og det vil jeg bare gerne
have bekræftet at Socialdemokraterne vel står
ved, altså at vi har lavet en anbringelsesreform i
enighed. Vi er nu ved at få den implementeret.
Socialrådgiverne knokler ude i kommunerne
med at leve op til de krav, vi har stillet.
Vi vil så dynge dem til med flere papirer og
endnu flere lovkrav og paragraffer fra centralt
hold, fordi vi åbenbart ved bedst - eller hvordan
skal jeg forstå det? - ved, hvordan de lige præcis
skal agere, inden de i og for sig har nået at læse
det, vi allerede har sendt til dem. Det mener jeg
ikke er ordentlig sagsbehandling og lovgivning.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
145478;name_party;":
Vi skal da sandelig ikke dynge vores sagsbehandlere til med mere papir. Vi kan faktisk gøre
det omvendte, hr. Hans Andersen, for man kan
skrive en sociallovgivning, der er så præcis og så
tydeligt i børnenes interesse, og man kan gøre
den meget kortere end den, der er i dag. Man
kan tage alle de mystiske bestemmelser og formuleringer, der er om hensyntagen til forældremyndighedsindehaveren, ud af den nuværende
sociallovgivning og skrive meget klart og tydeligt, at det altid er barnets interesser og behov,
der står øverst.
Så det er bestemt ikke mere papir, der skal
sendes ud til sagsbehandlerne, men en skarpere
lovgivning. Og så er det ikke mindst en økonomi, så den enkelte sagsbehandler faktisk kan
passe sit arbejde. For ja, vi har indgået aftale om
en anbringelsesreform i fællesskab, men Ankestyrelsen fortæller os jo, at der allerede sidste år
og i år i en række sager er så mange fejl i sagsbehandlingen, at loven reelt ikke er overholdt. Og
det tror jeg først og fremmest hænger sammen
med, at de fleste sagsbehandlere i dag er så
overbebyrdede med arbejde og har så mange sager på deres skrivebord, at de reelt ikke kan passe deres arbejde. Det kan vi vælge at gøre noget
ved ved at sikre kommunerne en bedre økonomi
til faktisk at leve op til lovens ord.

Må jeg så ikke bare til sidst sige: Gid det var
sådan, som hr. Hans Andersen siger, nemlig at
alle børn, der udsættes for vold, får den behandling og den opbakning, de skal have: gid det var
så vel. Tag ud og besøg vores krisecentre. Så vil
du se, at det desværre ikke gælder.";Mette Frederiksen
147064;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal lige gøre opmærksom
på, at direkte tiltale altså ikke er tilladt, men at vi
tiltaler i tredje person.
Hr. Hans Andersen som ordfører.";Lissa Mathiasen
147246;name_party;":
En sammenhængende børnepolitik og standarder for sagsbehandling skal være på plads i alle
kommuner. Det er helt afgørende for, at kommunerne kan yde den bedst mulige indsats over for
de udsatte børn med bl.a. et styrket samarbejde
mellem de mange fagpersoner, der møder børnene i deres hverdag.
Socialministeren vil indberette de kommuner,
som endnu ikke har tingene på plads, for Det
Kommunale Tilsyn. Det kan vi altså støtte. Børneområdet skal have det nødvendige fokus i
kommunerne. Det er kommunerne forpligtet til.
De udsatte børn har også krav på det.
Anbringelsesreformen, som vi har vedtaget i
bred enighed i Folketinget, har syv indsatsområder: Tidlig indsats med bl.a. krav om udarbejdelse af en sammenhængende børnepolitik, bedre sagsbehandling, mere fokus på anbragte
børns skolegang, styrket inddragelse af udsatte
børn og familier, styrkelse af børns retssikkerhed, et øget efterværn og stærkere kontrol med
kommunerne.
Udsatte børn og unge skal have den hjælp, de
har behov for. Venstre vil ikke acceptere, at børn
og unge bliver udsat for omsorgssvigt. Anbringelsesreformen har medført, at de udsatte børn
og unge får mere hjælp og får styrket deres retssikkerhed. Men det er stadig væk ikke godt nok.
Vi skal kunne gøre det bedre. De udsatte børn
må kunne forvente det.";Hans Andersen
148544;Time;"Venstre kan støtte, at vi sætter fokus på kvaliteten i indsatsen under anbringelsen. Hvad tilbyder vi børnene og de unge, og hvilke resultater opnås? Udvidelse af Ankestyrelsens muligheder for at gribe ind i en sag kan være nødvendig for at sikre, at der ikke sker unødvendige
fejl. Venstre kan kun anbefale, at vi får mere viden om og indsigt i, hvilke resultater der skabes
gennem mere forebyggende foranstaltninger.

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
Så er der brug for en mere konkret vejledning
til kommunerne om, hvordan de kan gribe ind i
sager, selv om forældrene ikke samarbejder. Det
er ikke lovgivningen og vejledningerne, der er
mangelfulde, der er tale om manglende viden i
kommunerne om deres muligheder for at hjælpe
de udsatte børn og unge. Det skal vi have rettet
op på.
De udsatte børn har brug for omsorg og tryghed og kærlighed, og hvis forældrene svigter,
har vi som samfund et ansvar for at hjælpe hurtigt og med høj kvalitet i indsatsen.
Jeg skal på vegne af Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker bekymring over, at ikke
alle kommuner har vedtaget den lovpligtige
børnepolitik og standarder for sagsbehandlingen, samt at der kan være udsatte børn, der ikke
får den nødvendige indsats. Folketinget anerkender, at der med anbringelsesreformen er
gjort meget for at styrke indsatsen, men konstaterer, at der er brug for tæt opfølgning på kommunernes indsats.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at:
- følge op på, at alle kommuner vedtager den
lovpligtige børnepolitik og standarder for
sagsbehandlingen, samt undersøge indholdet
af de vedtagne børnepolitikker
- gennemføre en undersøgelse af kommunernes håndtering af underretninger
- sikre national dokumentation af resultaterne
af indsatsen over for udsatte børn og unge
- sætte fokus på kvaliteten i indsatsen under
anbringelsen
- udvide Ankestyrelsens mulighed for at gribe
ind over for kommunerne
- etablere en følgegruppe med kommuner om
kommunernes indsats og effekten af denne
- vejlede kommunerne yderligere om tærsklen
for tvangsanbringelser.« .
(Forslag til vedtagelse nr. V 71).";Kl. 15.25
150728;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Fru Line Barfod for en kort bemærkning.

7055

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
150926;name_party;":
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om han mener, at noget af det, der har stor betydning, hvis
vi vil ændre på, hvad der rent faktisk sker ude i
kommunerne i de her sager om anbringelser af
børn, er at kigge på økonomien. Mener hr. Hans
Andersen, at refusionssatserne og den økonomi,
der er til anbringelse, har stor betydning for,
hvilke løsninger der bliver valgt ude i kommunerne, eller mener han, at økonomien har underordnet betydning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
151408;name_party;":
Jeg mener sådan set, at det afgørende for, at der
ydes børn og unge en god indsats, og for at
kommunerne yder en god indsats, er, at lovgivningen er klar, og at vejledningerne er klare - og
det mener jeg de er - og at man så i kommunerne følger op og følger både lovgivningen og vejledningerne.
Når man så skal vælge, hvad det er for en
indsats, man skal yde, så synes jeg da, at man
skal yde den indsats, der virker, og man skal
selvfølgelig også sætte ind med forebyggelse og
en tidlig indsats. Men vi var sådan set enige om i
forbindelse med anbringelsesreformen, at det
først og fremmest var det, vi skulle gøre. Og så
skal vi selvfølgelig foretage en anbringelse, hvis
det er nødvendigt. Og der mener jeg ikke, at
man kan bruge det økonomiske argument for
ikke at gøre det.";Hans Andersen
152198;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
152234;name_party;":
Det, jeg spurgte efter, var ikke, om det rent juridisk og politisk osv. er i orden at bruge det økonomiske argument for ikke at gøre noget. Det,
jeg spurgte hr. Hans Andersen om, var, hvad
han tror, der rent faktisk sker ude i kommunerne, om det rent faktisk har betydning, hvordan
kommunernes økonomi er, og hvilke refusionssatser der er.
De meldinger, som jeg i hvert fald får, og som
jeg også hører flere andre får ude fra kommunerne, er, at det er økonomien, der er afgørende
for, hvornår man sætter ind, hvilken løsning
man vælger, og om man eventuelt hiver børn tilbage fra deres anbringelser for at spare nogle
penge.
Derfor vil jeg høre, om hr. Hans Andersen
fastholder sit svar fra før, hvor han, så vidt jeg

7056

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

forstod, sagde, at det ikke var økonomien, der
var afgørende, eller om hr. Hans Andersen er
med på, at økonomien faktisk har stor betydning for, hvad der rent faktisk sker.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
153203;name_party;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at kommunerne
går ind og yder en god indsats og vedtager de
her børnepolitikker og følger op på dem. Så kan
det medføre flere økonomiske udgifter, og det
kan også medføre færre afhængigt af, hvilken
indsats man yder, hvornår man yder den, på
hvilken måde man yder den, og hvem man yder
den her indsats sammen med.
Jeg køber ikke præmissen om, at jo flere penge, man bruger, jo bedre bliver det. Det kan godt
handle om, at en indsats meget tidligt med forebyggende tiltag over for en familie faktisk kan
være en bedre indsats og oven i købet resultere i,
at kommunen samlet set sparer penge. Det kan
jo godt være resultatet. Men jeg kan forstå, at det
ikke er noget, som Enhedslisten kan følge ræsonnementet i.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
153986;name_party;":
Hr. Hans Andersen siger mange kloge ting om,
at man skal vedtage det rigtige og gøre det, der
virker. Det er der vist ikke nogen der kan være
uenig i.
Men nu til det der med økonomien: Ole Pass
siger, at man selvfølgelig ser på økonomien, og i
Aalborg Kommune, hvor man har besluttet sig
for at fastholde niveauet for børneanbringelser,
viser det sig, at de vil komme til at overskride
deres budget med mere end 14 mio. kr. Samtidig
ser vi, at KL har besluttet at spare 470 mio. kr. på
det område.
Så er mit spørgsmål til hr. Hans Andersen:
Kan vi ikke få bare sådan en lillebitte smule bæven i stemmen, når det fuldstændig bliver afvist,
at økonomi spiller en rolle? Spiller økonomien
slet ingen rolle i det her?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
154738;name_party;":
Der er jo et budget, som kommunerne har lagt
for, hvordan og hvorledes de tror, udviklingen
vil foregå i 2007. Der kan vi af de nøgne tal se, at
man forventer at have en mindre udgift på anbringelsesområdet, men en forøget udgift, når
det handler om forebyggende tiltag. Det er et
budget, og jeg tror også, at fru Pernille Frahm

ved, at det ikke er sikkert, at det bliver sådan,
men at regnskabsresultatet for 2007 kan være
anderledes. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at jeg sådan set ikke synes,
det er forkert, når de kommuner, der går ind og
foretager aktive handlinger på det her område
for at yde en bedre børnepolitik, får som resultat, at de måske bruger færre penge. Det er sådan set en udmærket indsats, så længe børnene
får den nødvendige hjælp.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
155543;name_party;":
Jamen så skylder hr. Hans Andersen at forklare,
hvordan de 100 mio. kr. til forebyggelse kan
hjælpe de børn, der burde være anbragt. Man
kan jo ikke forebygge for et barn, det allerede er
gået galt for. Det skylder hr. Hans Andersen mig
et svar på.
Så forstår jeg ikke det der med, at det er o.k.
at spare. Vi var enige om, dengang vi lavede anbringelsesreformen, at det ikke var et spareudspil. Så det er ikke i orden. Det er i hvert fald i
strid med den aftale, vi lavede i forbindelse med
reformen.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
156083;name_party;":
Jeg har ikke stået og sagt, at jeg forlanger, at
kommunerne skal spare penge på det her område. Vi har i enighed lavet en anbringelsesreform
og har lagt en række elementer ind, hvor vi faktisk har tilført kommunerne flere penge til oinrådet med henblik på at uddanne bl.a. socialrådgiverne. Det er det ene.
홢";Hans Andersen
156403;Time;"Det andet er, at det så er op til de enkelte
kommuner at agere, så længe de yder en rigtig
god indsats. Det kan være Odense Kommune,
som faktisk kan fremvise, at de på baggrund af
et forebyggende tiltag oplever, at de ikke skal
bruge lige så mange penge på anbringelser, som
de brugte tidligere. Det synes jeg sådan set er
udmærket.
Men med hensyn til børn, der skal anbringes,
er jeg da meget enig i, at kommunen skal gribe
ind. Den skal gribe ind over for børn, der udsættes for omsorgssvigt eller udsættes for vold, og
så er den sådan set ikke længere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
156994;name_party;":
Allerede før kommunalreformen advarede eksperter om at lægge højtspecialiserede special-

(883)
Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
institutioner ud til kommunerne. Det kan vi
godt alle sammen huske. Dengang afviste regeringen og DF at lytte til dem, mens oppositionen
var langt fremme i skoene og var bekymrede for
den udvikling, vi kunne frygte ville ske.
I dag er der som forudsagt lukket fem specialiserede institutioner, og børnene har allerede
betalt prisen for regeringens manglende vilje til
at lytte. Jeg vil derfor gerne spørge: Hvor mange
flere institutioner skal lukke, før regeringen igen
vil se på opgavefordelingen mellem stat, kommuner og regioner? Jeg vil også høre: Er der en
plan B?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
157730;name_party;":
Nu ved den radikale ordfører ligesom jeg, at virkeligheden ikke er statisk. Da vi havde små
kommuner og lidt større amter, var der jo også
institutioner, der åbnede, og der var institutioner, der lukkede, og sådan vil det fortsat være.
Med hensyn til de pågældende institutioner,
som fru Bente Dahl henviser til, har det jo ikke
været sådan, at de her den 1. januar lige pludselig har oplevet en mindre efterspørgsel. Den har
været der over en årrække, og så synes jeg sådan
set, at det er meget fornuftigt, at man overvejer,
om man skal bruge ressourcerne på at have en
tom institution, eller om man skal bruge ressourcerne på at hjælpe børnene bedst muligt, og
der er jeg tilhænger af det sidste.
Jeg ønsker ikke, at man siger, at en institution,
der først er oprettet, aldrig nogensinde må blive
nedlagt. Hvis behovet ikke er der, synes jeg, at
kommunerne agerer meget fornuftigt ved at
bruge pengene på noget andet.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
158686;name_party;":
Men vi kan netop diskutere, hvor behovet er.
Det er vi enige i. Der er selvfølgelig ikke nogen
af os, der er interesseret i, at der skal stå tomme
institutioner, men i oppositionen er vi nu temmelig bekymrede over, at de bare bliver lukket,
hvis der nu er behov for de institutioner, der sådan bliver nedlagt.
Jeg fik ikke helt et bud på, hvad plan B er,
men jeg kan måske tolke det ud fra ordførerens
svar. Enten skal jeg tolke det sådan, at ordføreren mener, at der ikke behøver at være nogen
plan B, eller også har regeringen diskuteret det
forhold, at det kunne være, at der var et behov,
som ikke blev tilgodeset, fordi der er institutioner, der nu bliver nedlagt ude i kommunerne.

7057

(Kort bemærkning).";Bente Dahl
159418;name_party;":
Jeg oplever, at kommunerne i de enkelte regioner har et godt samarbejde om at finde ud af de
fremtidige behov. Det er faktisk sådan nu til forskel fra tidligere, at vi har forpligtet kommunerne til sammen med regionen at se på: Hvad er
de fremtidige behov? Kan vi gå ind og have
pladser parate i det øjeblik, hvor behovet opstår? Det er til forskel fra tidligere, da vi havde
de små kommuner og de lidt større amter, hvor
vi oplevede, at der var problemer med at håndtere akutte behov.
Vi har nu forpligtet kommunerne og regionerne til at tale sammen om det her og lave aftaler om de fremtidige behov. Det synes jeg sådan
set er rigtig fornuftigt, og derfor mener jeg ikke,
at der er behov for nogen plan B.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
160168;name_party;":
Mere end hvert andet barn, der blev anbragt sidste år, altså i 2006, var mere end 12 år gammel.
Når man ser det tal, som er meget højt, synes jeg
jo, at man med rette skal stille sig selv det
spørgsmål: Tror vi på, at i mere end hver anden
anbringelsessag er barnets problemer - og det er
jo alvorlige problemer, vi taler om her - først
startet, da barnet fyldte 12 år?
Jeg tror ikke på, at der er en eneste, som ved
bare en lille smule om socialpolitik i Danmark,
der tør sige ja til det spørgsmål. Jeg tror nemlig,
at svaret i langt, langt de fleste tilfælde er, at problemerne er startet, lang tid før barnet er fyldt
12, 15, 16 eller 17 år, og når det tal bliver ved
med at være så højt, er det jo desværre det bedste bevis på, at alt, hvad der hedder forebyggelse og tidlig indsats, stadig væk ikke fungerer.";Mette Frederiksen
160993;Time;"Kan hr. Hans Andersen ikke blive bare en
smule bekymret over, at tallene er så skæve, især
hvis det kombineres med, at der skal spares næsten 0,5 mia. kr. lige præcis på det her område?
Kunne noget ikke tyde på, at alle de flotte politiske paroler om tidlig indsats og forebyggelse i
virkeligheden ikke virker?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
161341;name_party;":
Jeg er enig i, at alderen på de børn, der bliver anbragt, er høj, og den er ogsåfor høj. Vi var jo
også enige om i forbindelse med anbringelsesreformen, at man skulle tidligere ind, at man skul-

7058

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

le opdage de her problemer og støtte op om familierne meget tidligere, end man gør.
Det var jo også derfor, vi bl.a. nu har pålagt
kommunerne at gennemføre og vedtage en sammenhængende børnepolitik - det var ét element
- og det skal jo også føre til, at kommunerne bliver meget mere opmærksomme på det her og
gør en større indsats. Det er der nogle kommuner der gør allerede i dag. Det skal de have ros
for. Der er også kommuner, som vi skal have fat
i ørerne på og sige: Det skal I blive langt bedre
til. For det er et problem, når gennemsnitsalderen er mere end 12 år, og det er jeg enig med ordføreren i.";Hans Andersen
162219;title_name;":
Tak. Så er det fru Mette Frederiksen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
162331;name_party;":
Jamen det er godt, at Venstres ordfører er enig i
det. Så langt, så godt. Men de udsatte børn i
Danmark får jo ikke et bedre liv af, at vi står og
er enige om, at de skal have et bedre liv. Det er jo
vores opgave fra Folketingets side, regeringens
side at sikre, at rammerne for, at kommunerne
kan udføre det her arbejde godt nok, er til stede.
Og det er de jo åbenbart ikke i dag.
Og det regnestykke, der skal gå op, om, at
man på den ene side skal spare næsten 0,5 mia.
kr. og på den anden side skal være meget bedre
til at spotte de udsatte familier på et tidligere
tidspunkt, sætte ind med aflastning og hjemmehossere og alt muligt, kan ikke gå op. Og derfor
bliver konsekvensen af den politik, der føres i de
her år, at der er endnu flere børn, der udsættes
for vold eller massivt omsorgssvigt, som ikke
bliver anbragt uden for hjemmet.
For det er nemlig ikke sådan, at hvis man
forebygger meget, så anbringer man også færre
børn. Det er faktisk sådan, at i nogle af de kommuner, der forebygger allermest, anbringer man
også flest børn, alene af den årsag, at man får
kendskab til flere sociale problemer, får indsigt i
flere familier og dermed får et større kendskab
til, hvor alvorlige problemerne er.
Så regnestykket går ikke op, og ansvaret for
det regnestykke er ikke kommunernes, det er
faktisk Venstres og resten af regeringens.

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
163711;name_party;":
Jeg tror faktisk på, at vi med anbringelsesreformen og de nye tiltag, vi er enige om at gennemføre, går i den rigtige retning, hvor kommunerne bliver meget mere opmærksomme på, at en
indsats meget tidligt i forhold til familier, der
har brug for hjælp, er rigtig godt og er den rigtige måde at agere på i stedet for at vente, til problemerne bliver så store, at det eneste tiltag, man
kan gøre, er en anbringelse.
De kommuner, der faktisk fører en meget aktiv forebyggelsespolitik, og som gør brug af
hjemmehossere og af forskellige tiltag både i
daginstitutioner og skoler, skal da have ros. Det
er jo de eksempler, vi skal have ud at flyve, så
andre kommuner bliver inspireret af dem, således at vi netop opnår, at man helt generelt yder
en tidligere indsats, således at vi ikke, desværre,
står med børn, der skulle have været fjernet,
men som ikke er blevet det.";Hans Andersen
164612;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Henrik Brodersen.";Lissa Mathiasen
164702;name_party;":
Jeg vil starte med at sige forespørgerne tak for at
have taget initiativet til, at vi med jævne mellemrum får taget en drøftelse af så vigtigt et område.
Vores børn og unge er jo Danmarks fremtid,
og vi i DF sætter også stor fokus på dette område, et område, vi jo bl.a. også har behandlet i januar 2006 med L 108, med »En ny chance til alle« og en forespørgsel, vi havde i efteråret om
vold mod kvinder og børn i hjemmene, og i februar har vi haft et lovforslag om, at børn skal
have ret til at have en bisidder, og at de også selv
har mulighed for at udpege vedkommende.";Henrik Brodersen
165286;Time;"Men med anbringelsesreformen synes vi at
man er nået et rigtig langt skridt på vejen, alt
sammen med det formål at gøre det bedre for
børn og unge. DF ser med stor tilfredshed på, at
der er afsat et stort pengebeløb over 4 år til børnepasning og næsten 0,5 mia. kr. til udsatte
børn. Vi har en aftale om at udmønte satspuljen,
som kun et enkelt parti ikke ville have indflydelse på, om, at der skulle sættes ind på rigtig mange områder. Jeg vil her nævne nogle af tingene,
bl.a. spiseforstyrrelser, bekæmpelse af den negative sociale arv, støtte til forældre med psykisk
syge børn og vold mod børn i hjemmet.

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
Så vi synes, det går i den rigtige retning, men
vi er da fuldstændig klar over, at der ligger flere
store opgaver foran os, og på dette område vil
Dansk Folkeparti gerne være med til at løse
dem. Jeg kan bare nævne det faktum, at der også
er børn, der stadig væk går ud af folkeskolen efter 9 år uden at kunne læse og skrive, at det også
viser sig, at der er børn rundtomkring, som ingen egentlig har fået taget hånd om, og at der er
skoler rundtomkring i landet, som på det nærmeste er ligeglade med det, for ikke at tale om
den udvikling, der ses i kommunerne på tvangsanbringelsesområdet. Og det er med stor bekymring, at jeg ser den tendens, at der er nogle
kommuner, der har set på økonomien i stedet
for på barnets tarv i mange anbringelsessager:
det er en udvikling, vi ser med stor alvor på og
vil følge tæt.
Jeg har selv i en årrække siddet i et børn og
unge-udvalg som byrådsmedlem i en kommune, og det er ikke småting, forældre udsætter deres børn for. At sidde en stille søndag hjemme i
sin sofa og læse bilag i de sager er tit en blandet
fornøjelse. Der er beskrevet ting, som man simpelt hen tror er løgn.
Så også det område her er et, vi aldrig må
give efter på. Men jeg vil da ikke udelukke, at
der er kommuner, som bliver nødt til at tænke i
retning af det uden endda at ville det.
Det er et stort område, og jeg har kun berørt
nogle få punkter her i min tale, men som sagt er
vi glade for, at vi har taget debatten om et følsomt område, og det gør vi gerne igen.";Kl. 15.45
167443;title_name;":
Tak. Jeg skal bede ordføreren blive stående. Fru
Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
167576;name_party;":
Det var en meget fin ordfører tale, og jeg tror, det
kan berige debatten, at vi har et folketingsmedlem, der har siddet i et børn og unge-udvalg og
set, hvor galt det kan gå, når vi som samfund
ikke passer godt nok på vores børn.
Jeg hæfter mig ved, at ordføreren for Dansk
Folkeparti siger, at anbringelsesreformen på
mange måder er et skridt på vejen - jeg tror, det
var det ordvalg, der blev brugt - og derfor vil
jeg gerne benytte lejligheden til at spørge Dansk
Folkeparti: Hvis anbringelsesreformen kun var
et skridt på vejen, det er jeg nemlig enig i, hvad
er det så for skridt, vi skal til at tage nu?

7059

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
168235;name_party;":
Jamen alene den aftale, vi lavede i går i udvalget, er et lille skridt på vejen. Altså, jeg ser anbringelsesreformen som, lad os sige det at bygge
et nyt hus. Når det står færdigt og man er ved at
flytte ind, kan det godt være, at der er nogle små
ting, der skal rettes. Det kan være risten i badeværelset eller en skyggeliste i soveværelset, alt
sammen ting, hvor man siger, at her har man et
færdigt monument, men at det godt kan være, at
der er ting hen ad vejen, der skal rettes, og det
vil vi meget gerne være med til.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
168801;name_party;":
Nej, så gik den gode tone ikke længere. Altså,
det er selvfølgelig noget ærgerligt at sige, at den
indsats, der stadig mangler at blive foretaget for
de mest udsatte børn og unge, sådan svarer til at
sætte en ny rist op på badeværelset. Det tror jeg
er en kraftig undervurdering af de enorme problemer, vi står over for. Men lad ord være ord.
Nu gik vi så et skridt ad vejen i går, et meget,
meget lille skridt, måske nærmere et museskridt, kan man kalde det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk
Folkeparti: Vil Dansk Folkeparti være med til at
sikre sammen med os, at de anbragte børn får
flere rettigheder: altså, når et barn har været anbragt i nogle år, trives, har det godt, måske er
påbegyndt skolegang, bor hos en plejefamilie,
hvor det føler sig godt tilpas og kan udvikle sig,
vil man så være med til at give det anbragte
barn eksempelvis en ret til at kunne blive hos sin
plejefamilie i stedet for at være tvunget til at
flytte til et nyt sted eller for den sags skyld komme hjem til nogle forældre, der ikke magter opgaven godt nok?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
169892;name_party;":
Jeg vil sige, at det ville være et meget, meget
stort ansvar at pålægge et barn på måske 10 eller
12 år selv at skulle tage stilling til, hvor det skal
bo, og hvem det skal bo hos. Jeg er helt stensikker på, at det har. vi virkelig kyndigt personale
rundtomkring i kommuner, i ankestyrelse og
alle mulige andre steder der har meget, meget
større viden om.";Henrik Brodersen
170259;Time;"Det kan være ting, det kan være en prægning
i en vis retning, der gør, at barnet måske synes,

7060

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

at det kunne være sjovere at være et sted frem
for et andet.
Så at lægge det store ansvar på et barn for
dets skæbne i så tidlig en alder ville jeg være
meget bekymret ved.";Kl. 15.50
170600;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Per Ørum Jørgensen er
den næste ordfører.";Lissa Mathiasen
170691;name_party;":
Hensynet til barnet vejer altid tungest. Det er en
af de helt fundamentale holdninger i Det Konservative Folkeparti: det er et grundlæggende
synspunkt, som vægter meget, meget tungt. Vi
har et ansvar for at sørge for et sikkerhedsnet
under dem, som har vanskelige kår i det lotterispil, som livet nu engang er.
Den tidlige indsats er den konstruktive vej,
hvor man kan absorbere problemerne og bane
vejen i tide for den enkelté familie eller for det
enkelte barn.
I den forbindelse vil jeg gerne fremhæve den
indsats, som regeringen gør, bl.a. i vores pasningstilbud. Der er afsat 2 mia. kr. ekstra i denne
regeringsperiode til at hæve kvaliteten i pasningstilbuddene, hvor de fleste midler er målrettet projekter til at styrke netop de udsatte børn.
Konkret skaber dette initiativ nytænkning, ny
udvikling i kommunerne og i de enkelte institutioner. Erfaringerne og best practise skal gerne
udmønte sig i gensidig inspiration mellem kommunerne, mellem institutionerne, så vi generelt
får nye løsninger og nye muligheder, og så også
den samlede effekt generelt bliver maksimal.
Vi Konservative lægger endvidere vægt på, at
man bruger det umiddelbare nære netværk omkring de udsatte børn, hvis det er muligt. Det
kan være familiemedlemmer, det kan være venner og andre, som har kræfter og overskud til at
bidrage til en positiv udvikling for det enkelte
barn eller den unge med sociale problemer. Vi
ser gerne, at brugen af det nære netværk udbredes yderligere i vores kommuner i de kommende år, og vi vil følge udviklingen nøje.
Anbringelsesreformen har uomtvistelig givet
området et løft sammenholdt med kommunalreformen, som gerne skulle styrke den faglige indsats i kommunerne, så vi er på rette vej.
Anbringelsesreformen styrker det enkelte
barns retsstilling og rettigheder som sådan, skaber kvalitet og kontinuitet i den tidlige indsats,
sikrer bedre sagsbehandling, bl.a. gennem en
styrket efteruddannelse, der er mere fokus på

barnets skolegang, og der er ikke mindst en styrket inddragelse af de udsatte børn og familierne.
Men det kan blive bedre endnu, og derfor hilser vi også socialministerens nye initiativer på
området velkommen: Mere fokus på kvalitet i
indsatsen under anbringelsen, udvidelse af Ankestyrelsens muligheder for at gribe ind over for
kommunerne, en følgegruppe med kommunerne, så der skabes mere viden om indsatsen i
kommunerne og ikke mindst effekten af denne
og endelig om selve tærsklen for tvangsanbringelse.
Så grundlæggende synes jeg, at vi er godt på
vej - der er ting, der kan gøres bedre, sådan er
det naturligvis - og jeg føler også, at der fra regeringens side er vilje og vej til at sikre de udsatte børn bedst muligt, og det vil jeg gerne kvittere
for.";Per Ørum Jørgensen
173424;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Bente Dahl.";Lissa Mathiasen
173499;name_party;":
Ingen ville tøve med at lukke et hospital, hvor
lægen overlader kitlen til en budgetøkonom,
hver gang han skal afgøre, hvad patienten fejler,
eller hvilken behandling vedkommende skal have. Alligevel er det den virkelighed, vi byder de
allermest udsatte og omsorgssvigtede børn. Selv
om de om nogen har krav på at få deres sag vurderet ud fra et strengt fagligt synspunkt, er det
den kommunale bundlinje, der afgør, hvilke
indsatser de skal have, og om de skal anbringes
uden for hjemmet. Således viser Ankestyrelsens
opgørelser et fald i antallet af anbringelser hen
over året, i takt med at de kommunale kasser
tømmes.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at pege på
tre hovedproblemer i den sammenhæng.
Først viser det sig, at ministeren har aftalt
med kommunerne, at der skal anbringes færre
børn som led i aftalen om økonomien i anbringelsesreformen. Det opfatter vi som et klart brud
på ånden i forliget. I Det Radikale Venstre lægger vi vægt på, at den forebyggende indsats
skulle styrkes, men for os har det aldrig været en
spareøvelse. Jeg vil derfor gerne understrege, at
den forebyggende indsats aldrig må bruges som
en undskyldning for at spare penge på anbringelserne.";Bente Dahl
174693;Time;"Det andet store problem er den kommunalreform, som regeringen og Dansk Folkeparti

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
gennemførte med det snævrest mulige flertal.
Ved kommunalreformen blev grundtakstfinansieringen afskaffet. Det betyder, at en kommune
nu risikerer at skulle betale langt over 1 mio. kr.
om året for at anbringe et barn uden for hjemmet. Da regeringen og Dansk Folkeparti samtidig undlod at finansiere sammenlægningen,
blev de udsatte børn derfor efterladt i et sort
økonomisk hul.
Det tragiske er, at det ikke overrasker nogen,
at de udsatte børn igen blev taberne. Adskillige
eksperter advarede nemlig om lige præcis det
, problem, før kommunalreformen blev vedtaget,
men nu står vi her altså. Bare et halvt år efter at
kommunalreformen blev implementeret, er der
allerede lukket fem institutioner for stærkt skadede børn, simpelt hen fordi kommunerne ikke
kan finansiere tilbuddene længere, og eksperterne spår, at vi bare har set begyndelsen.
Endelig viser de nye tal, at syv ud af ti børn
stadig først anbringes i teenageårene. Det synes
jeg vidner om, at vi i vore systemer har en alt, alt
for lille tilbøjelighed til at gribe ind på det tidspunkt, hvor problemet virkelig er der. Vi skal
gribe ind langt tidligere. Vi skubber snebolden
foran os, og de børn, der går for lud og koldt
vand derude, bliver ofrene for den stramme
kommunale økonomi.
Anbringelserne er dyre, det koster let 100.000
kr. om måneden, men det er penge, vi i Det Radikale Venstre gerne bevilger for at sikre bedre
vilkår for udsatte og omsorgssvigtede børn. De
børn må bare ikke komme i klemme i en kommunal kassetænkning.
Derfor støtter vi forslaget til vedtagelse, og vi
ser frem til en kulegravning af både anbringelsesreformens og kommunalreformens økonomiske konsekvenser for kommunerne og for dem,
det hele drejer sig om, nemlig de udsatte børn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
176576;name_party;":
Nu er vi jo enige om forslaget til vedtalelse, og
vi er også enige om baggrunden for det her, men
det er ordførerens tale om, at det er vigtigt at
satse på anbringelser og ikke nøjes med forebyggelse, der provokerer mig til alligevel at stille et
spørgsmål, og det er: Hvordan har man det så i
Det Radikale Venstre med, at det er et radikalt
medlem af KL's bestyrelse, der har meldt ud, at
den her besparelse på 470 mio. kr. er helt i sin orden, fordi man har afsat 100 mio. kr. -100 mio.
kr. - til forebyggelse?
\

7061

(Kort bemærkning).
_";Pernille Frahm
177136;name_party;":
Nu er det jo sådan, at radikale politikere, hvor
de nu end befinder sig henne i systemerne, har
forskellige helheder at tage vare på. I Det Radikale Venstre som sådan går vi ind for forebyggelse. Det skal der ikke herske tvivl om. Jeg tror,
at fru Pernille Frahm tænker på Henrik Larsen,
der er kommet med nogle udtalelser, og jeg kan
ikke vide, præcis hvad der ligger til grund for
hans udtalelser.";Bente Dahl
177571;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Pernille Frahm.";Lissa Mathiasen
177669;name_party;":
Op til den her debat har der jo været en del skriverier i aviserne, især i starten af året. Der er
både blevet skrevet om, at der mangler den her
sammenhængende børnepolitik, og der har faktisk også været nogle, der har skrevet, at det
nærmest er, som om vi fjerner alt for mange
børn i det her land og efter helt tilfældige principper. Det har Weekendavisen bl.a. gjort. Og
der synes jeg godt man kunne berolige dem lidt
med, at der rent faktisk fjernes for få. Der fjernes
for få, det gør der.
Og det gør der, fordi det er for dyrt, og derfor
vokser alt for mange børn op under forfærdelige
vilkår. Syv ud af ti får først rigtig hjælp, når de
selv er blevet i stand til at kræve det, eller når
det rent faktisk er blevet for sent til at give dem
den tryghed, som de har brug for i barndommen.
I Norge har man valgt at prioritere anderledes. Der prioriterer man barnet meget højt. Der
fjernes langt flere af de 0-3-årige, og det er vanskeligt at tage barnet hjem igen. Det giver jo
børn en chance for at opleve en stabil barndom
under tryggere forhold end dem, som forældrene kunne have givet dem.";Pernille Frahm
178779;Time;"Vi står lige nu i en rigtig utålelig situation, og
vi får nogle udmeldinger fra KL. Da vi vedtog
den nye anbringelsesreform, blev det meget
klart understreget, at det ikke skulle være en besparelsesreform. Ministeren har sagt det nu her,
endelig og meget tydeligt, og det fremgår også
af det betænkningsbidrag, som bl.a. SF var med
til at give. Alligevel er det nu besluttet at spare
470 mio. kr., og en hel del kommunale topfolk siger, at det ligesom lå i luften med denne reform,

7062

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

at det var en besparelsesreform. Og det skal vi
sidde og se på sker.
Vi skal høre, at kommuner tager børn hjem,
og at institutioner lukker. Nogle kommuner fravælger helt at anbringe en hel gruppe af børn
alene af økonomiske årsager. Det skal vi bare
sidde og se på sker.
Der er krav om, at kommunerne skal udarbejde sammenhængende børnepolitikker, og vi ser,
at det ikke bliver respekteret. Undersøgelsen fra
SL viste i det tidlige forår, at der ingen plan er,
ingen samlet politik for vores allermest udsatte
børn og unge. Det skal vi bare sidde og se på
sker.
Børn bliver af økonomiske årsager hevet hjem
fra velfungerende forløb til forældre, som ikke
er i stand til at tage vare på dem, og formanden
for socialcheferne i Danmark siger, at man da
naturligvis skal se på økonomien, selv om loven
jo kræver, at det er barnets tarv, der skal være afgørende i de her sager. Og hvorfor skal vi så
bare sidde og se på, at det sker? Ja, det skal vi,
for hvis ikke man bare sidder og ser på, at det
sker, så bliver det for dyrt for kommunerne, så
dyrt, at regeringens stramme udgiftspolitik og
skattestoppet vil få den skæbne, de fortjener.
Desværre for de børn og unge, der har allermest behov for hjælp, er vi endt i en runddans
om økonomi, hvor ministeren praler med at
have tilført 400 mio. kr., over 4 år vel at mærke.
Kommunerne vil nu spare de 470 mio. kr. på anbringelser, og så vil de tilføre 100 mio. kr. på
:
forebyggelse, men det hjælper jo ikke de børn,
der har et behov nu. Alt i alt er det virkelig et
meget ringe resultat.
Efter at Tøndersagen kom frem, spurgte vi
hinanden: Hvordan kan det dog gå til, at vi ikke
har grebet ind noget før? I dag kan vi se grunden lagt til de fremtidige Tøndersager, nemlig
manglende vilje til at sætte børns tarv før økonomi. Der er tøven og tællen på knapper, som betyder, at der først gribes ind, når et barn er blevet gammelt nok til selv at gøre opmærksom på
det og på sig selv og sine forhold, enten i form af
råb om hjælp eller ved at skabe så mange problemer i omgivelserne, at den normale skole
f.eks. ikke vil rumme barnet mere.
Mange socialarbejdere giver op over for urimelige sagsmængder osv. De kommuner, der
prøver at fastholde at hjælpe de børn, der har
brug for det, må konstatere, at der skal gribes
dybt i pengekassen. Vi er nødt til at gribe ind
over for det her: vi er nødt til at lave en ny refusionsreform: vi er nødt til at dele udgifterne i

kommunerne med staten og så DUT'e, så pengene vel at mærke passer. Vi er nødt til at få ministeren til at afsætte de nødvendige midler til at
sikre vores børn en tålelig opvækst. Vi er nødt til
at sætte et maksimum for det antal af tunge børnesager, som den enkelte sagsbehandler skal arbejde med.
Først og fremmest er vi altså nødt til også at
have en minister, som ikke bare konstaterer, at
loven ikke holdes, men som også foretager sig
noget. Ingen andre steder kan man jo undskylde
lovbrud med, at man har en svag økonomi. Det
holder ikke for nogen af os andre, og det holder
slet ikke i byretten.
Erfaringerne viser, at dét ikke bliver billigere
at vente. Anbringelser er dyre, men fængsler og
livslang behandling er bestemt heller ikke gratis.
SF støtter selvfølgelig forslaget til vedtagelse.
Den fg. formand (Lissa Mathiasen)
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Line Barfod.";Kl. 16.00
182622;name_party;":
Der bliver sagt mange pæne ting i debatten om
en forebyggende indsats, og alle kan jo erklære
sig enig i, at det er utrolig vigtigt at lave en forebyggende indsats.
For os i Enhedslisten er der to former for forebyggende indsats. Der er det generelle, som
handler om at sikre, at alle har nogle gode vilkår.
Men der kan man sige, at det, regeringen jo gør,
er det stik modsatte, idet man har skåret kraftigt
i økonomien til masser af familier. Det er ikke
sådan, at der ikke også kan komme børn fra familier med penge nok, der har brug for hjælp og
har behov for anbringelse i familier eller andet,
men sandsynligheden for, at der opstår sociale
problemer og misbrugsproblemer osv., er klart
større i familier, der har alt, alt for få penge at
leve for, og i familier, der bliver sat på gaden på
grund af huslejerestancer osv. Derfor er det efter
vores opfattelse en væsentlig del af den generelle forebyggelse, at vi sørger for at få hævet kontanthjælpen til alle dem, der er på kontanthjælp,
så de har penge nok at leve for: vi skal sørge for,
at ingen børn i Danmark skal leve i fattigdom.";Line Barfod
183726;Time;"Så er der den anden del af den generelle forebyggelse, som handler om at have nogle rigtig
gode børnehaver, skoler osv. og sørge for, at det
personale, der er, er uddannet til at opdage, hvis
der er nogle børn, som har nogle problemer, og

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
så tage fat i det - og tage fat i det på et tidligt
tidspunkt.
Og så er der den konkrete forebyggelse, hvor
man, når man har opdaget, at der er et barn, som
har nogle problemer, rent faktisk sætter ind. Det
kan jo være med mange forskellige ting. Som
mange også har været inde på i debatten, kan
det være hjemmehossere, eller det kan være at
gå ind med en særlig støtte, eller det kan være
noget andet. Men pengene til den forebyggende
indsats mangler ofte, ligesom mange børnehaver, skoler osv. er udsultet, fordi kommunernes
økonomi er udsultet.
Vi kan også se, som andre har været inde på,
at en række institutioner lukker. Jeg tror, at noget af det, der er virkelig katastrofalt på det her
område, er, at over flere år er rigtig mange familiecentre lukket. Så der er meget, meget få steder
i dag, hvor familien samlet kan komme på et ophold og kan lære noget om at fungere som familie, selv om det er noget af det, man ved der kan
være rigtig gode resultater med. Hvis man sætter ind på et tidligt tidspunkt, kan man lære familien: Hvordan håndterer man det at være familie, hvordan skal man tage sig af sine børn
osv.? Men det er ikke noget, der overhovedet bliver prioriteret at bruge penge på i Danmark i
dag.
Problemet er jo den måde, man har skruet
økonomien sammen på på det her område, især
efter kommunalreform og udligningsreform,
hvor kommunerne står med næsten hele den
økonomiske byrde, når de vælger at yde, hvad
enten det er forebyggelse eller anbringelse, og
de generelt ikke har penge nok. Det vil sige, at
kommunerne jævnligt står i den situation, at de
skal vælge, om det er børnehaven eller plejehjemmet eller skolen, der skal skæres eller måske helt lukkes, eller om de skal tage et barn eller to børn hjem fra en anbringelse.
Det er altså et fuldstændig urimeligt valg, nogen skal tage, for selvfølgelig er der efter lovgivningen ingen tvivl om, at man ikke bare må tage
et barn hjem på grund af kommunens økonomi.
Men vi kan bare se, at det sker. Og politisk må
man sige, at det ikke er fuldstændig uforståeligt.
Selv om jeg er dybt uenig i de beslutninger, er
det ikke fuldkommen uforståeligt, at man nogle
gange vælger en børnehave, et plejehjem eller en
skole frem for at lade nogle børn blive i en anbringelse, fordi man så også håber på, at man
kan gøre det bedre ved at tage dem hjem igen.
Hvis vi gerne vil have, at der skal ske noget
bedre på det her område, handler det derfor om

7063

at ændre, på økonomien, det handler om at sørge
for, at der generelt er penge nok ude i kommunerne, og det handler om at sørge for, at det ikke
er kommunen, der stort set bærer hele udgiften
alene, når et barn skal anbringes, men at det
tværtimod er staten, der bærer det meste af den.
Enhedslisten var jo ikke med i anbringelsesreformen, netop fordi man der satte en økonomisk mekanisme ind, hvor den nære familie,
hvis man anbringer i den nære familie, så ikke
får noget plejevederlag, selv om det ofte også
kan have økonomisk betydning for en plejefamilie at få et ekstra barn, og især hvis barnet har
nogle problemer. Så er det altså rart at have nogle penge til at kunne gå lidt ned i tid på sit arbejde, så man har noget mere overskud. Det er rart
at have nogle penge til at kunne tage på en ferie,
også med de børn, man har i forvejen. Det er rart
at have nogle penge til i det hele taget at kunne
kompensere for, at der måske er lidt flere problemer i familien, så det ikke går ud over de børn,
man har i forvejen, men at man tværtimod har
nogle ekstra penge til at sørge for, at det går
godt.
Men alle de andre partier, som var med i anbringelsesreformen: ønskede altså ikke, at man
skulle have penge med, når det var i den nære
familie. Derfor risikerer vi altså, at man også her
fra kommunernes side vælger at lægge pres på
for at få barnet anbragt i den nære familie, for så
skal man ikke betale, i modsætning til, hvis det
er en fremmed plejefamilie. Det ønsker vi også
at få gjort op med. Vi ønsker ikke, at det skal
være økonomien, der er afgørende for, hvad der
sker med et barn, men alene hensynet til barnets
bedste.";Kl. 16.05
188090;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger, og vi giver så ordet til socialministeren.";Elisabeth Arnold
188229;title_name;":
Jeg vil gerne knytte et par bemærkninger til noget af det, der er blevet sagt i dag, og i øvrigt
sige tak for indlæggene. Jeg synes, det er så positivt, at vi har en debat om indsatsen for de udsatte børn og unge, for det er helt afgørende, at
de ikke bliver svigtet, men bliver hjulpet til en
god opvækst og til at få samme muligheder, som
andre børn og unge i Danmark.
Fru Mette Frederiksen var inde på, at Socialdemokraterne ønsker en stærkere sociallovgivning, hvor barnets interesser skal sættes-højest,

7064

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

og at det gør vi ikke i dag. Det bliver jeg simpelt
hen nødt til at anholde, for det er jeg fuldstændig uenig i. Jeg mener, at vi netop har ændret
lovgivningen, så vi har sikret, at det altid er barnets tarv, der sættes højest. Lad mig bare citere
fra formålsbestemmelsens § 46, stk. 5, som lyder:
»Ved anvendelse af bestemmelserne i dette
kapitel skal der lægges afgørende vægt på, at
støtten ydes ud fra barnets eller den unges bedste, herunder at der lægges vægt på at give barnet eller den unge en stabil og god voksenkontakt og kontinuitet i opvæksten.«";Eva Kjer Hansen
189348;Time;"Dette bliver uddybet i vejledningen til paragraffen, hvoraf det klart fremgår, at hvis der er
konflikt mellem forældrenes interesser og hensynet til barnets bedste, så skal der efter bestemmelsen lægges afgørende vægt på, at støtten
ydes ud fra barnets eller den unges bedste. Hensyn til, hvad der er bedst for barnet, vejer altså
tungest.
Det har vi netop haft en diskussion af tidligere, og jeg har fundet det meget væsentligt, at det
netop udtrykkeligt fremgår af lovgivningens bestemmelser, at det er barnets tarv og barnets interesser, det drejer sig om. Så er der i øvrigt en
række andre paragraffer i lovgivningen, hvoraf
det tydeligt fremgår, hvilke handlemuligheder
man har, eksempelvis hvis forældrene ikke vil
samarbejde. Og igen er det hensynet til barnet,
der skal tages. Det er selvfølgelig klart, for er der
et barn, der har problemer, så skal man have
vurderet, hvilken hjælp og støtte det pågældende barn skal have.
Så jeg har altså svært ved at se, at det kan stå
stærkere, end det allerede gør i formuleringerne
i dag.
Så fremsatte fru Mette Frederiksen på vegne
af en række partier et forslag til vedtagelse, og
jeg kan forstå, at der er et ønske om, at man skal
præcisere kommunernes ansvar og indbygge en
handleforpligtelse i aftalen. Der må jeg også
gøre opmærksom på, at det af serviceloven klart
fremgår, at kommunerne har en forpligtelse til at
handle på området: at kommunerne skal hjælpe
de børn, der har problemer. Derfor forstår jeg
simpelt hen ikke, hvad den pind i forslaget til
vedtagelse går ud på. Det fremgår klart af loven,
at der er den forpligtelse, og derfor ville det
være interessant, om partierne bag forslaget til
vedtagelse kunne uddybe, hvad det er, man har
i tankerne.
Så er der et ønske om en kulegravning af de
økonomiske konsekvenser af anbringelsesrefor-

men og kommunalreformen, og jeg tror nok, at
det ønske fremsættes, fordi man ikke har været
med til at tage ansvar for kommunalreformen
og derfor heller ikke som sådan indgår i de drøftelser om økonomien.
Jeg synes, det er helt afgørende, at vi fastholder kommunernes finansieringsansvar for såvel
anbringelser som på det forebyggende område,
for ellers risikerer vi jo at opnå det stik modsatte, nemlig at den forebyggende indsats bliver
svækket. Vi har netop haft et meget stærkt ønske
om, at man sætter langt mere ind med forebyggelse og også med en tidligere indsats. Derfor er
det vigtigt, at ansvaret følges ad, uanset hvilken
situation man er i.
Må jeg så ikke sige til den der diskussion om
anbringelser, at vores erfaring jo er, at en anbringelse bestemt kan være den rigtige løsning, men
måske ikke altid er den rigtige løsning. Vi kan
konstatere, at vi ikke er dygtige nok til at hjælpe
de børn og unge godt nok, der bliver anbragt
uden for hjemmet, og det er jo derfor, vi har fokus på, hvilke metoder man tager i brug, hvordan vi kan øge kvaliteten på området, og hvordan man med andre indsatser måske meget bedre kan varetage barnets tarv.
Med kommunalreformen er der jo taget hånd
om de dyre enkeltsager. Der er indført en refusionsordning, og med udligningsreformen er
der også stor opmærksomhed på dette område.
Med udligningsreformen er de sociale kriterier
tillagt større vægt, og i aftalen står netop, at betydningen af at have dækkende socialøkonomiske kriterier vil stige i takt med refusionsordningens indfasning, hvor grænserne for at få refusion stiger.
Det er simpelt hen en del af aftalen at følge
udviklingen i de sociale udgifter i kommunalreformens første år og så vurdere, om der er behov for at justere på de socioøkonomiske kriterier eller på vægten af disse. Derfor mødes partierne bag aftalen igen for at se på, om der er behov for en justering af kriterierne: for at se, hvordan det går, når refusionsordningen er fuldt indfaset. Så der er altså netop opmærksomhed om
det, og området bliver fulgt.
Så var der i det hele taget flere ordførere, der
var inde på diskussionen om kommunernes
økonomi og kommunernes råderum, og dertil er
jo at sige, at der, hvor vi har ændret på regelsættet og det har haft økonomiske konsekvenser, er
det jo forhandlet med kommunerne, hvad de
økonomiske konsekvenser er, og der er kompenseret for det i forhold til de forskellige elementer.

(884)
Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

7065

hvor stort et antal børn man mener at ville anHvis der viser sig et generelt pres, ud over hvad
bringe. Det er helt klart, at man der altså ikke
regelændringer har betinget, er det jo op til
bare kan henvise til økonomien og så ikke forekommunerne eksempelvis at rejse det i forbintage sig noget. 홢
delse med de årlige aftaler om kommunernes
Så var der en kritik fra fru Pernille Frahms
økonomi. Området for udsatte børn og unge er
side i forhold til, at ministeren skulle foretage
jo en del af de kommunale serviceudgifter, og
sig noget, og der kan jeg bare nøjes med at sige,
serviceområderne indgår helt naturligt som noget af det, man drøfter, og der bliver der altså ta- at der jo er taget rigtig mange initiativer til opfølgning. Noget af det, vi valgte med anbringelget stilling til de mere generelle økonomiske
sesreformen, var at kunne følge med i, hvordan
rammer på området.";Kl. 16.10
194502;Time;"praksis er ude i kommunerne. Vi har fået foretaSå var fru Bente Dahl meget inde på den tidli- get en række praksisundersøgelser for at se,
hvad der sker, og jeg har foreslået en lang række
ge indsats, at der ikke sættes ind i tide, og det
var der også andre ordførere, der nævnte. Dét er initiativer til at styrke indsatsen for simpelt hen
at kunne følge med i, hvad der sker. Vi har netop
jo helt rigtigt. Derfor er det noget af det, vi har
diskuteret fire konkrete forslag til, hvordan vi
haft rigtig meget fokus på i anbringelsesreformen. Når man har med et barn at gøre, skal man kan have bedre føling med, at kommunerne rent
faktisk overholder lovgivningen på området og
bl.a. huske at tænke på: Er der søskende, som
sørger for at sætte ind med hjælp til de udsatte
kunne tænkes at have lignende problemer? Vi
børn og unge.
kan konstatere, at rigtig mange anbringelser
Jeg tror, det er kommentarerne til, hvad der er
først sker i en meget sen alder, og det tyder på,
blevet nævnt.
at man måske prøver lidt for mange ting af, inden man får truffet en afgørelse om anbringelse.";Kl. 16.15
195618;title_name;":
Derfor valgte vi jo at skærpe kravene bl.a. til
Der er bedt om et par korte bemærkninger, og
en undersøgelse af barnet og til at få udarbejdet
nogle ordentlige handleplaner for, hvad der skal den første er fra fru Pernille Frahm.
ske på området. Det, der er helt afgørende, er jo,
(Kort bemærkning).
at kommunerne så også følger op på det regelPernille Frahm (SF):
sæt, som vi politisk er blevet enige om at udforJeg blev lige nævnt i forbindelse med bl.a. ikke
me.
at være med i kommunalreformen, og det er jeg
Til fru Pernille Frahm kan jeg sige, at vi netop
ved gud glad for SF ikke er. For det er et makhavde diskussionen om, at det her på ingen
måde skulle være en besparelsesreform, men en værk, og det er et hastværk, den er gennemført
med. Det er bl.a. det, man nu opdager ude i
kvalitetsreform, for vi kunne konstatere, at der
er så mange problemer. Derfor har vi netop hele kommunerne. Der har slet ikke været overblik
vejen igennem haft meget fokus på: Hvad er det, over, hvilke opgaver man skulle løse, og hvilken
man kan gøre anderledes? Hvad er det for andre økonomi det krævede. Og når ministeren giver
de der meget modstridende signaler, som hun
foranstaltninger, man kan sætte i værk? Jeg vil
også gjorde i talen her, er det meget svært at fingerne understrege, at det simpelt hen er ulovde ud af, hvilken linje de skal gå efter derude.
ligt, hvis en kommune undlader at handle, fordi
Det ene øjeblik er det: Jamen det er også for
den ikke mener at have økonomi til at sætte ind.
galt, at de anbringer for sent. Det næste øjeblik
Det vil simpelt hen være ulovligt.
er det: Jamen det er sikkert slet ikke nødvendigt
Kommunerne skal sørge for at give den hjælp
at anbringe så mange. Det næste øjeblik er det:
og støtte, barnet har behov for efter en vurdeDet er vigtigt at få anbragt de børn, der har brug
ring af, hvilken indsats der skal til, og der kan
man ikke undskylde sig med økonomien. Det er for det. Og i det næste øjeblik hedder det: Det er
meget bedre med forebyggelse.
jo derfor, jeg også meget gerne vil lave en følgeDet er en modstridende svada af postulater,
gruppe med en række kommuner for at se:
som altså gør det meget svært at finde ud af,
Hvad er det så, man vælger at sætte i stedet?
hvad ministeren egentlig mener skal gøres.
Hvad er det, man griber til af foranstaltninger
Når nu vi opdager, at der af økonomiske
for at hjælpe børnene? Det gælder i de kommugrunde ikke bliver ageret på de her sager, der
ner, hvor man har præsteret en rigtig god indsats på området, men det gælder også i de kom- burde ageres på, hvad vil ministeren så gøre?";Elisabeth Arnold
198211;Time;"muner, der har meldt sådan lidt kraftigt ud med,

7066

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
198354;title_name;":
Jeg er uenig med fru Pernille Frahm i kritikken
af kommunalreformen, men det er jo nok ikke
en overraskelse. Jeg synes, at det er så positivt,
at vi nu har fået samlet ansvaret for indsatsen på
det sociale område ét sted, og at børn ikke længere skal være kastebolde mellem kommuner og
amter, der strides om, hvem der egentlig har ansvaret for at gøre hvad, og hvem der skal betale
hvad. Nu er der ingen tvivl om, at det er kommunen, som står med ansvaret, og som skal sørge for at handle på de problemer, der gør sig
gældende.
Så forstår jeg heller ikke fru Pernille Frahms
kritik af at understrege, at der tilsyneladende
bliver grebet meget sent ind, at man skal anbringe dem, der har brug for det, og at man skal satse på forebyggelse, for det er jo lige præcis det,
det handler om, altså at man netop bruger den
brede palet af muligheder, og at man sørger for
at opdage i tide, hvordan man allerbedst kan
tage hånd om barnets problem.
Der er ikke nogen enkle løsninger. Det er ikke
sort-hvidt, og hvad det er for en indsats, der er
den rigtige, vil være helt afhængigt af den konkrete situation, af de problemer, barnet slås med.
Det er jo det, det hele handler om, nemlig at vælge det rigtige for barnet.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
199620;title_name;":
Den der diskussion om pengene synes jeg dominerer alt for meget i SF's syn på det her område,
for erfaringen er jo, at det måske ikke altid er
den økonomisk dyreste løsning, som også er
den rigtige løsning for barnet. Og der er det jo,
vi har behov for, at man ser meget mere nøje på,
hvad det er, barnet har brug for.
Når vi ved anbringelser af de unge over 15 år
kan konstatere, at i op imod halvdelen af sagerne bryder anbringelsen sammen, er det jo, man
skal tænke i alternative foranstaltninger. De alternative foranstaltninger vil så typisk være billigere: det er det, vi kan se af de erfaringer, der
er i visse kommuner. Men der er det altså også
sådan, at der både er billigere, men også bedre
løsninger for den unge.
Der er det, jeg simpelt hen synes vi har været
for dårlige til i forbindelse med indsatsen at finde ud af, hvad det er, der kan gøre en positiv
forskel for den unge.
For at sikre, at kommunerne også gør det, de
skal, jævnfør lovgivningen, har vi jo netop styrket Ankestyrelsens muligheder for at gribe ind.
Den har fået egen drift-kompetence, og der lægger jeg jo op til, at vi yderligere giver Ankestyrelsen nogle muligheder for at udstede pålæg til
kommunerne.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
200850;name_party;":
Lad os sige, at det var sådan, at der kun var én
instans. Så ville det være dejligt, hvis det så var
sådan, at den instans rent faktisk løste sin opgave. Lige nu er problemet, at vi opdager, at der er
kommuner, der ikke løser opgaverne, og de fortæller det jo åbent. Lolland Kommune har meldt
ud, at den ikke vil fjerne dem, den kalder gardinsvingere. Jeg vil gerne vide, hvad ministeren
har gjort ved det.
Aalborg Kommune melder, at hvis den skal
løse opgaven, og det har den så besluttet sig for
at gøre, betyder det en budgetoverskridelse på
over 14 mio. kr. Kan ministeren ikke begynde ligesom at lugte lunten, med hensyn til hvad det
er, der sker her? Hvad er det, der er galt i forhold til at løse opgaven? Det er jo ikke loven, det
drejer sig om, det er pengene: det bliver jo sagt
så tydeligt, så tydeligt.

(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
201703;name_party;":
Først kan jeg ikke lade være med at undre mig
over, at ministeren brystede sig af, at hun havde
fået indført en refusionsordning i forbindelse
med kommunalreformen. Der var altså refusionsordninger i forvejen. Det, man gjorde med
kommunalreformen, var at forringe de refusionsordninger, så kommunerne nu skal betale
en meget større del, end de skulle tidligere.
Det, som er problemet, er jo, at ministeren siger: Jamen det vil være lovbrud, hvis kommunerne af hensyn til økonomien vælger ikke at
anbringe. Ja, det er der sådan set ingen af os der
er i tvivl om. Hvis kommunerne er så ærlige, at
de fortæller, at det er derfor, de ikke anbringer,
sker der ikke noget ved det. Problemet er jo, at
det ikke har nogen konsekvens. Under den her
regering, som jo ellers i alle mulige sammenhænge bryster sig af, at lov er lov, og at lov skal
holdes, og som går ind for det med noget for noget, er det sådan, at når det kommer til det sociale område, så gælder det jo ikke. På anbringelsesområdet og på alle mulige andre sociale om-

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)
råder har det ingen konsekvens, at der sker lovbrud. Og ministeren kommer jo heller ikke med
noget som helst nu om, hvad der skal ske, hvis
kommunerne begår lovbrud og tager hensyn til
deres økonomi, frem for at gøre det, som de vurderer er bedst for barnet.

7067

Økonomien vil også have konsekvenser, hvis
ministeren virkelig mener, at man skal tage
hånd om de her børn. Hvis ministeren tager fat i
det forslag til vedtagelse, som oppositionen har
fremsat, er der jo nævnt tre ting, der hænger
sammen - tre pinde. Hvis ministeren virkelig vil
gå ind og sikre, at kommunerne lever op til deres forpligtelse som myndighed, og hun samtidig også vil tage den pind, der handler om, at de
får den fornødne økonomi til det, med, så ville
der kunne ske noget på det her område. Men så
længe ministeren bare siger, at kommunerne
skal leve op til deres ansvar, uden at hun vil gøre
noget for at sikre, at det rent faktisk sker, ved at
de får penge til det, så sker der jo ikke noget.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
203795;title_name;":
Det kan i hvert fald have meget alvorlige konsekvenser for barnet, hvis ikke der bliver sat ind
med den hjælp og støtte, barnet har brug for, i
forbindelse med at man sikrer det en ordentlig
opvækst.
Der er vi altså nødt til at sige, at kommunerne
er myndigheden. De har ansvaret, og derfor skal
man ikke bare, som nogle har været inde på - jeg (Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
204195;title_name;":
ved ikke, om det er det, fru Line Barfod har i
tankerne - kunne slippe af sted med at betale en Jamen jeg vil gerne anholde det, der siges. Det er
der, vi er fuldstændig uenige, for tilsyneladende
bøde for at overtræde lovgivningen og så se
tror fru Line Barfod, at bare der bliver givet nogstort på det. Det er jeg ikke tilhænger af, for der
le flere penge, og bare der bliver anbragt nogle
er ikke nogen vej udenom for myndigheden.
flere børn, så er alting i sin skønneste orden. SaDerfor bliver vi nødt til at fastholde myndighegen er, at sådan er det ikke på anbringelsesomden på dens ansvar.
Derfor skal vi have Ankestyrelsen styrket, når rådet. Vi er oppe på, at der i 2006 blev brugt
knap 12 mia. kr. - det tror jeg det var - på det
det drejer sig om at kunne kigge kommunerne
over skuldrene. Og så er der jo selvfølgelig også her område, så det er jo rigtig mange penge, der
bliver brugt til at lave foranstaltninger og til at
mulighed for at indbringe kommunerne for tilanbringe for.
synet med kommunerne, som jeg nu gør med
Alligevel kan vi konstatere, at de børn og
dem, der ikke har udarbejdet børnepolitikker på
unge ikke får de samme muligheder som andre
området. Men det, der er helt afgørende, er at
børn og unge. Så der er tilsyneladende noget,
fastholde den forpligtelse, kommunerne som
myndighed har til at agere i forhold til de borge- der ikke er godt nok i det, man vælger at sætte
ind med. Derfor kan man ikke bare sige, at hvis
re, der har brug for hjælp.";Eva Kjer Hansen
205686;Time;"bare man putter flere penge i det, og hvis bare
man anbringer nogle flere, så hjælper man også
væsentlig bedre. Det tror jeg simpelt hen ikke
(Kort bemærkning).
på. Jeg tror, det gælder om at have en palet af";Kl. 16.25
205912;name_party;":
muligheder og så sørge for i den konkrete situaDet er fint nok, at ministeren siger, at hun vil
tion at vurdere, hvad det er, det pågældende
fastholde kommunerne, men det hjælper ikke
barn har brug for.
noget, når ministeren rent faktisk ikke foretager
Så har vi jo også med anbringelsesreformen
sig noget, og det hjælper slet ikke noget, når misørget for at kræve, at der skal laves nogle ornisteren siger, at økonomien ikke har nogen bedentlige undersøgelser fra starten, og så skal der
tydning.
laves handleplaner, hvor man jo beskriver, hvad
Økonomien kan mange børn mærke har en
det er, der skal ske på området. Det er netop for
fuldstændig konkret betydning, når de f.eks. i
at undgå hovsaløsninger og for, at man hele tislutningen af året bliver hjemtaget fra det sted,
den vurderer, om det, man har beskrevet i handhvor de var anbragt og på vej til at få det bedre,
for så næste år, når der er et nyt budgetår og der lingsplanen skal ske for den unge, nu er blevet
er lidt penge igen, at blive sendt af sted igen, for- opfyldt.
di deres problemer er blevet forværret i den peDen fg. formand (Elisabeth Arnold):
riode, de har været tilbage. Så økonomi har
Fru Mette Frederiksen har nu ordet som første
enorme konsekvenser for børnene.
ordfører i anden runde.

7068

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)";Line Barfod
207241;name_party;":
hele. Nej, det, vi siger, er, at hvis vi skal være sikJeg skulle til at starte med at sige, at vi har haft
re på, at der, når et barn har været udsat for vold
en god debat i dag. Det tror jeg dog jeg vil lade
igennem mange år, bor på et krisecenter samvære med sige. Vi har haft en debat i dag, og den men med sin mor og en dag skal til at leve et aler tiltrængt, fordi det her område - hvis man elmindeligt liv, så er en kommune, der følger op,
lers overhovedet må prioritere mellem politiske
altså at det barn er sikker på at få en ordentlig
områder - nok er det vigtigste socialpolitiske
behandling og kan gå en sikker fremtid i møde,
område overhovedet, nemlig den indsats, der
så bliver der nødt til at være flere penge i de
skal til, for at vores udsatte børn og unge får et
kommunale kasser.
bedre liv, end de har i dag.
Og hvis vi skal være sikre på, at de børn, der i
Jeg er selvfølgelig ærgerlig over, at vi ikke har
dag vokser op med massive omsorgssvigt, kan
kunnet få politisk flertal for et forslag til vedtavide sig sikre på, at den dag, hvor de går til degelse, der til forskel fra det forslag til vedtagelse, res skolelærer eller til den praktiserende læge elder så bliver vedtaget, faktisk også ville forpligler til en pædagog eller for den sags skyld til en
te Folketinget og regeringen til at tage en større
sagsbehandler og fortæller om det liv, de lever,
del af ansvaret for, at anbringelsesområdet i dag
kan de blive anbragt uden for hjemmet, hvis det
ikke fungerer.
er det, der er den rigtige løsning, så bliver vi
Jeg bed mærke i, at ministeren i sin afslutnødt til at sikre en bedre økonomi i de kommuningsreplik flere gange sagde, at vi mente, at
nale kasser. Og det er det, vi i dag har oplevet at
hvis bare man poster flere penge i det her områ- regeringen desværre ikke vil være med til.
de, så skal problemerne nok løse sig. Hvem har
Så siger socialministeren her til sidst: Vor soegentlig sagt det? Hvilke aktører på hele det her
ciallovgivning er stærk nok. Hvor er det kedefelt, hvad enten det er medlemmer i Folketingsligt, at vi har en minister, der, ligegyldigt hvem
salen, eller det er socialchefer, eller det er social- der rejser et problem på det sociale område, altid
pædagoger i døgninstitutionerne, har egentlig
er af den overbevisning, at lovgivningen er god
sagt: Bare send flere penge?
nok, som den er, og så skal vi se fire små initiatiJeg har ikke hørt en eneste, ej heller i debatten ver, der alle sammen er udmærkede, men som jo
i dag, komme med det budskab, at hvis bare der ikke rykker det helt store, som det, der skal stå
kommer flere penge til anbringelsesområdet, så
som den store, forkromede løsning.
vil problemerne løse sig. For alle ved godt, at
Lad os da gå til politiske forhandlinger med
hvis vi skal løse de problemer, der i dag omgiver
det sigte at få en servicelov, der er opdateret, for
vores mest udsatte børn og unge, er det mange
jeg er ikke enig med ministeren i, at den socialting, der skal til, herunder en bedre økonomi.
lovgivning, vi har i dag, i tilstrækkelig grad sætFor det kan jo ikke lade sig gøre, at en regering
ter barnets behov og interesser øverst. Hvorfor
med den ene hånd holder de danske kommuner
står der overhovedet i sociallovgivningen, at det
i en historisk dårlig økonomisk situation med
er mindst indgribende foranstaltninger, man
både en ringe vækstramme og et meget, meget
skal gribe til, når man iværksætter nødvendige
snævert råderum og så med den anden hånd bli- foranstaltninger for børn. Hvorfor overhovedet
ver ved med at give flere og flere forpligtelser til have den bestemmelse? Vi kan jo bare skrive, at
kommunerne. Det regnestykke går selvfølgelig
det er de foranstaltninger, der på bedst mulig vis
ikke op.
understøtter barnets udvikling og imødekomKl. 16.30 mer barnets behov og interesser, der skal gælde.
Konsekvensen af den situation, dér i dag her- Hvorfor overhovedet have en idé om, at det skal
sker i den kommunale økonomi, er jo, at komvære mindst indgribende, når det i mange tilfælmunalpolitikere rundtomkring i det ganske land
de er det mest indgribende, der er behov for aler tvunget til at lave besparelser, herunder belerførst? Hvorfor ikke - og her er måske nok den
sparelser på et område, hvor alle godt ved, at
største politiske uenighed - give det anbragte
hvis man udskyder problemløsningen, så bliver
barn flere rettigheder?
problemerne bare så meget desto større.
Hvorfor ikke sige, som man i øvrigt gør det i
Så jeg vil gerne have lov til at understrege Norge i dag, at hvis et barn har været anbragt
og jeg kan næsten ikke gøre det kraftigt nok - at igennem en årrække, trives, er tilknyttet et ander ikke er et eneste parti her i Folketinget, der
bringelsessted og faktisk kan se, at det går en
går rundt med et ønske om flere penge til angod fremtid i møde, så skal barnet kunne blive
bringelsesområdet og tror, at det skal løse det
der? Hvorfor skal det være sådan, at en mor el-

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

7069

givningen, så må vi også vide, hvad det er, vi vil
have ændret: så må vi vide, hvor lovgivningen,
som den er udformet i dag, ikke rækker til.";Mette Frederiksen
212351;Time;"Der vil jeg gerne sige, at jeg vil være ualmindelig lydhør, hvad angår at ændre på lovgivningen, hvis der vitterlig viser sig at være hindringer, for jeg er, om nogen er det, interesseret i, at
man får taget hånd om de børn og unge, der har
problemer, og at ingen bliver svigtet, fordi der er
nogle uheldige bestemmelser i lovgivningen ingen tvivl om det. Men på den anden side har
jeg ikke mulighed for at gå i Folketingssalen
med konkrete forslag, medmindre der er noget
substans i det.
Og det er jo det, der mangler, også når fru
Mette Frederiksen efterlyser en ny anbringelsesreform. Hvad er det så, der skal ske? Ja, vi fik to
bud på det. Vi fik et bud gående på, at det anbragte barn skal have ret til at bestemme, hvorvidt det fortsat vil være anbragt eller ej. Og der
er det fuldstændig korrekt, som fru Mette Frederiksen siger, at vi ikke er politisk enige. Jeg synes, at det ville være alt for stort et ansvar at placere hos et barn. Jeg mener ikke, at et barn på
8 eller 10 år er i stand til at vurdere, hvorvidt det
bedste ville være at komme hjem til forældrene
igen, eller det ville være at forblive på anbringelsesstedet. Det er et helt urimeligt ansvar at pålægge et barn.
Men det, der jo skal være, er meget mere
åbenhed om, hvad årsagen er til, at barnet er anbragt, og om, hvad det er, man sætter ind med
for at afhjælpe de problemer, der måtte være enSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
ten for barnet eller for familien, og selvfølgelig
Jeg bliver selvfølgelig nødt til at reagere på det
sidste, der blev sagt, for de, der synes, at der skal om den handleplan, der bliver lagt på området.
Så kan jeg forstå, at der er en lille formuleske nogle ændringer i sociallovgivningen, synes
ring, som fru Mette Frederiksen også har set sig
jeg har en forpligtelse til at blive mere konkrete,
gal på, nemlig at der står den mindst indgribenvedrørende hvad det så er, der er brug for. Nu
de foranstaltning. Og det er vel en formulering,
har vi i en lang periode kørt en diskussion om,
der er brugt af hensyn til barnet, fordi man jo
hvilke muligheder der er for at gribe ind, når
ikke skal udsætte et barn for mere indgribende
f.eks. forældrene ikke vil samarbejde.
foranstaltninger, end det er nødvendigt for at afDer er en række muligheder i lovgivningen
hjælpe de problemer, der er. Altså, hvis der er en
for at gribe ind. Jeg har efterlyst konkrete ekmindre ting, som kan klares ved, at man f.eks.
sempler på situationer, eventuelt tænkte situalaver nogle foranstaltninger i hjemmet, ja, så er
tioner, hvor man mener, at der ikke er mulighed
for at gribe ind. Ole Pass, der er formand for So- der jo ingen grund til at anbringe barnet: hvis
den mindre indgribende foranstaltning er den
cialchefernes Forening, har kørt lidt i samme
spor, som vi nu hører fra fru Mette Frederiksens bedste for barnet. Det er jo den tankegang, der
ligger bag den formulering. Men selvfølgelig
side. Vi har haft en dialog om, hvad det er for
kan vi altid se nærmere på, om der skal opdatenogle konkrete situationer. Det er ikke lykkedes
res og moderniseres i de sproglige formulerinmig endnu at få de her eksempler, selv om jeg
ger. Det vil jeg til enhver tid være åben over for.
flere gange har bedt om dem. Og jeg er altså
nødt til at sige, at skal vi gribe til at ændre lov-

ler en far, der måske knap har forældreevne tilbage, skal kunne hjemtage et barn fra den ene
dag til den anden, når barnet er anbragt og har
det godt?
Det handler da ikke om barnets tarv og interesser. Det er da et misforstået hensyn til forældremyndighedsindehaverne. Der kunne vi da
lave en meget stærkere lovgivning, sådan at vores anbragte børn ved, hvad de kan regne med,
og kender det tidsrum, hvori de skal være anbragt, og ved, at der er kontinuitet og sammenhæng. For det er jo faktisk det, alle eksperter på
børneområdet fortæller os her i Folketinget: de
fortæller os, at det, anbragte børn har allermest
behov for, er sammenhæng og kontinuitet, at de
kan overskue deres egen livssituation og ved,
hvad der skal ske i morgen. Det gør vores anbragte børn ikke. Det er derfor, vi har behov for
en sociallovgivning - ja, det er faktisk derfor, vi
har behov for en ny anbringelsesreform.
Desværre får vi det ikke på baggrund af debatten i dag, men forhåbentlig vil der på et tidspunkt, gerne i snarlig fremtid, tegne sig et politisk flertal, der ikke bare vil tale om de udsatte
børn, der ikke bare vil føre symbolpolitik og
lave små lappeløsninger, men som faktisk vil
skabe et politisk grundlag, sådan at vi med alvor
i stemmen kan sige til de mest udsatte børn og
unge i Danmark, at vi har et samfund, der er til
for dem, og at velfærd ikke kun er noget, man
snakker om, det er faktisk noget, man fører ud i
livet.

7070

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

Man skal bare huske på, at der hele tiden tages udgangspunkt i, hvad barnets situation er.
Og den der holdning om, at bare barnet bliver
anbragt, så går det godt for barnet, deler jeg simpelt hen ikke. Jeg mener i allerhøjeste grad, at
det er et spørgsmål om at se på familien samlet
og prøve at se, om man kan afhjælpe de problemer, der gør sig gældende i familien, se på de årsager, der er til, at barnets forældre ikke magter
deres ansvar som forældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
217586;name_party;":
Jamen der er forhåbentlig ikke nogen i Danmark, der tror på, at blot man anbringer børn, så
løser alle problemer sig. Det er heller ikke det, vi
diskuterer i dag.
Vi diskuterer i dag det faktum, at der er børn i
Danmark, der burde blive anbragt, men som
ikke bliver det. Og vi diskuterer det faktum, at
rigtig mange af de børn, der bliver anbragt, bliver anbragt så sent, at skaderne er så store, at
deres liv som udgangspunkt er dårligere og de
er blevet stillet meget ringere og i en meget vanskeligere livssituation end deres jævnaldrende.
Det er det, vi diskuterer i dag.
Vi diskuterer en sociallovgivning, som ikke er
tilstrækkelig. Og det kan godt være, at socialministeren ikke har fantasi til at forestille sig, hvordan man kan give anbragte børn flere rettigheder, men det har vi andre heldigvis. Og jeg gentager gerne det, jeg netop sagde fra Folketingets
talerstol, nemlig det om de situationer, hvor
man har børn, der er anbragt igennem mange år
- skal vi sige eksempelvis mindst 3 år? Der kan
eksempelvis være en dreng, der hår været anbragt i 6 eller 7 år, og som har det godt, hvor han
er anbragt i dag. Hvis han trives, og hvis der er
en forventet formodning om, at det er kontinuerligt, altså han kan blive der al den tid, han er
barn og ung, hvorfor skal vi så ikke give ham en
ret til at blive der, hvis han faktisk har det godt?
Det skal selvfølgelig bygge på børnesagkyndige
undersøgelser, det siger sig selv. Men hvorfor
skal han være i risiko for at blive hjemgivet?";Mette Frederiksen
219111;title_name;":
Den røde lampe lyser konstant, og det betyder,
at taletiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
219238;title_name;":
Jeg vil blot understrege, at vi jo netop med anbringelsesreformen har sat fokus på mere kvali-

tet og mere kontinuitet i barnets tilværelse og
bl.a. har en tidlig indsats med som et absolut fokusområde.
Så er der så nogle mere vanskelige problemstillinger, som vi jo i forligskredsen har været
enige om at vi ikke umiddelbart kunne træffe
beslutning om, og som vi derfor har fået undersøgt nærmere, og hvor vi simpelt hen har haft et
udvalg siddende for at kigge på de retssikkerhedsmæssige problemer, der kunne være - det
har bl.a. været i forhold til bortadoptionsdiskussionen, altså at man anbringer over en længere
periode for de helt smås vedkommende, og det
har også været i forhold til tilknytning til opholdsstedet eller til den plejefamilie, hvor et
barn nu måtte være. Og der har vi jo bedt om at
få nærmere oplysninger om erfaringerne fra andre lande og har aftalt, at det kigger vi så nærmere på til efteråret.";Eva Kjer Hansen
220173;Time;;Kl. 16.40
220208;title_name;":
Så er det den anden korte bemærkning til fru
Mette Frederiksen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
220314;name_party;":
Det, jeg ikke forstår i dagens diskussion og i socialministerens svar, er, at man tør blive ved
med blot at henvise til anbringelsesreformen, at
man tør blive ved at henvise til, at loven selvfølgelig skal overholdes, når loven mange steder
ikke bliver overholdt, og når vi ydermere kan se,
at vi har en lovgivning, der ikke er tilstrækkelig.
Vi ved, at der er masser af børn og unge, der
har været anbragt, som ikke får det efterværn,
de skal have: vi ved, at kommunerne planlægger at spare næsten 0,5 mia. kr. nærmest pr. påbud fra finansministeren: vi ved, at der er plejefamilier, der nærmest bønfalder os om at få bedre uddannelse og supervision undervejs, så de
faktisk kan få lov til at varetage deres job godt
nok: vi ved, der er masser af fejl i sagsbehandling: og vi ved, at der er børn, der ikke bliver anbragt, selv om de burde blive det.
Så hvorfor ikke gå til biddet nu og sige: Ja, vi
har lavet en anbringelsesreform, den blev vedtaget i 2004, det var godt, men med alle de problemer, der tegner sig på det her felt i dag, og med
alle de børn, der ikke har det godt, bliver vi nødt
til som Folketing og regering at forpligte os selv
og hinanden på at skabe en politik og en lovgivning, der er stærkere, meget stærkere end den,
der findes i dag?

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

7071

om reglerne er gode nok, for vi kan konstatere,
(Kort bemærkning).
at de ikke bliver fulgt. Det er der, jeg efterlyser";Mette Frederiksen
221769;title_name;":
Jamen der er jo bare ingen logisk sammenhæng i en minister, der ligesom vil træde lidt i karakter.
Den anden ting er: Der er ingen her, der siger,
det, fru Mette Frederiksen siger. Fru Mette Frederiksen konstaterer, at der er dele af anbringel- at anbringelser er løsningen på alt, men når vi
taler om det, er det, fordi det er der, det er dyrt,
sesreformen, der ikke bliver overholdt, at der
og det er også derfor, det er der, det gør ondt.
sker fejl og mangler i sagsbehandlingen, og at
man ikke lever op til det, man skal. Hvad er sva- Også her mangler jeg en minister, der vil træde i
karakter.
ret fra fru Mette Frederiksens side? Det er nye
regler, nye love, en ny anbringelsesreform. Det
(Kort bemærkning).
er jeg fuldstændig uenig i.
Det, vi skal, er, at vi skal have anbringelsesre- Socialministeren (Eva Kjer Hansen):
Det, der er rigtig dyrt, 'er at lade være med at
formen til at virke, og vi skal have kommunerne
sætte ind, når et barn har behov for hjælp. Det er
til at overholde de bestemmelser, vi har fastsat,
og så skal vi selvfølgelig, hvis vi synes, at der er jo derfor, der skal meget mere fokus på den tidlige indsats, og at man, lige så snart man får øje
nogle huller, tage nogle nye initiativer. Men det
på, at der er nogle problemer, foretager nogle
vil da være helt forkert på nuværende tidsforanstaltninger. Det er der, man virkelig kan
punkt, halvandet år efter at anbringelsesreforgøre en god gerning, ikke mindst for barnet,
men er trådt i kraft, pludselig at bebude et helt
men også for senere at undgå meget store udgifnyt regelsæt på området. Det er jeg helt uenig i
ter.
at vi skal, og jeg synes, det er et meget dårligt
Jeg er enig med fru Pernille Frahm i, at en del
svar på de problemer, vi står med på området.
af problemet i høj grad er, at reglerne ikke bliver
Jeg må altså sige, at det er kommunerne, der
overholdt, at der ikke bliver fulgt op på tingene,
har frie hænder i deres budgetlægning til at finde ud af, hvordan de disponerer på de forskelli- og at de forskellige bestemmelser, der bl.a. er i
anbringelsesreformen, ikke bliver efterlevet.
ge områder. Der er ikke noget påbud hverken
Men der er svaret jo ikke ny lovgivning, men
fra finansministeren eller fra regeringen om besvaret er at prøve at se, hvordan vi kan få komsparelser på børn og unge-området, som fru
Mette Frederiksen antyder. Det er jo en del af det munerne til at overholde det gældende regelsæt.
kommunale selvstyre, at kommunerne laver de- Det er bl.a. initiativerne omkring Ankestyrelsens mulighed for at gribe ind, Ankestyrelsens
res budgetter efter, hvad de forventer.
mulighed for at afdække, hvad praksis er i komJeg må ærligt sige, at jeg er bekymret over de
meget store besparelser, der er lagt op til på om- munerne, og så meget mere åbenhed om, hvorrådet, og det er også derfor, jeg så gerne vil knyt- dan det går udviklingsmæssigt, hvilke foranstaltninger man sætter i værk, og hvad der komte en kreds af kommuner tættere sammen i en
mer ud af det.
følgegruppe, hvor vi kan se nøjere på, hvad der";Eva Kjer Hansen
224806;Time;"rent faktisk kommer til at foregå i kommunernes
indsats.";Kl. 16.45
224898;title_name;":
Så er det fru Pernille Frahm for den anden korte";Elisabeth Arnold
224983;title_name;":
Der er bedt om korte bemærkninger fra fru Per- bemærkning.
nille Frahm.
(Kort bemærkning).
Jeg går ud fra, at det er en kort bemærkning";Elisabeth Arnold
225140;name_party;":
til ministeren og ikke en ordførertale i anden
Jeg synes ikke, at ministeren behøver at lede så
omgang.
længe, og jeg ved da også, at ministeren repræsenterer et parti, der ellers godt forstår det her
(Kort bemærkning).
med gulerod og pisk, hvor man ellers godt kan";Pernille Frahm
225427;name_party;":
se, at penge ligesom kan være en motivation.
Jeg synes, det er svært at svare på, om regelsættet er godt nok. Jeg kan da godt finde skønheds- Når det nu bliver sagt så klart så mange steder
fra, at kommunerne fattes penge til at opfylde
fejl i det, men hovedproblemet er jo, at det ikke
regelsættet på dette område, hvorfor er det så, at
bliver fulgt og ikke bliver brugt efter hensigten.
ministeren ikke vil lytte? Hvorfor er det så, at
Ole Pass er ude at påstå, at hensigten er en besparelse f.eks. Så kan vi jo ikke forholde os til,

7072

Onsdag den 16. maj 2007 (F 36)

ministeren ikke vil indse, at det altså er et af problemerne?
Til det andet om at gribe ind tidligt nok: Det
er vi enige i, det er fuldstændig rigtigt, og ministeren siger det så smukt her fra talerstolen, og
jeg har også sagt det så smukt fra talerstolen før,
men det hjælper bare ikke med ord, der skal lidt
mere til - prøv med gulerødder!
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
226400;title_name;":
Vi har jo tidligere været inde på den økonomiske
diskussion, hvor jeg gjorde gældende, at der,
hvor vi giver kommunerne nye forpligtelser,
kompenserer vi også for udgifterne dertil. Det
har vi også gjort i forbindelse med anbringelsesreformen. Det er et helt almindeligt gældende
regelsæt.
Hvis kommunerne derudover synes, at der er
særlige udgifter, der gør sig gældende, så de ønsker en anden prioritering, er det noget af det,
de må tage fat på i forbindelse med de økonomiske forhandlinger mellem kommunerne og regeringen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
226964;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan ministeren kan få sig selv til at sige, at kommunerne
har frie hænder til selv at fastlægge deres økonomi, og at regeringen ikke kommer med nogen
påbud om, at de skal skære ned.
Jeg er klar over, at ser man det ud fra, at der
er en lillebitte stigning hvert år i den kommunale økonomi, er der ikke nedskæringer, men i forhold til behovet og væksten på ældreområdet,
skoleområdet, børneområdet osv. følger økonomien slet ikke med, slet ikke med de forventninger, der er, og med det, regeringen kommer med
af løfter.
Kommunerne har meget klart fået at vide af
finansministeren, at hvis de kommer med den
mindste overskridelse, falder Thors hammer, så
kan han gå ud og trække direkte i deres bloktilskud. Der er i den grad påbud fra regeringen
om, at kommunerne ikke må bruge flere penge,
end regeringen har bestemt. Det er jo derfor,
kommunerne står med et skisma: Skal de lukke
en børnehave, eller skal de tage et eller to børn
hjem fra en anbringelse?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
228013;title_name;":
Nu er det jo sådan set en aftale, der bliver indgået mellem kommunerne og regeringen om, hvor
stor den økonomiske ramme skal være, og hvilken vækst der skal være på området. Men det,
der er nok så afgørende, er, at den enkelte kommune inden for det råderum, kommunen har,
prioriterer de opgaver, den skal løfte.
Her vil jeg fastholde, at kommunerne har et
ansvar for at sørge for at prioritere, så der er
nogle ordentlige arbejdsforhold for de medarbejdere på området, der skal gennemgå sagerne
og forelægge, hvad der skal ske vedrørende den
hjælp og støtte, der er behov for. De skal simpelt
hen sikre, at der er de midler til rådighed, der er
behov for, når der er nogle børn og unge, der har
brug for hjælp og støtte. Det er kommunalbestyrelsens ansvar. Det er den model, vi har lavet i
Danmark i forhold til det kommunale selvstyre,
og den er jeg faktisk en varm fortaler for.";Eva Kjer Hansen
228930;title_name;":
Anden korte bemærkning til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
229011;name_party;":
Det hjælper ikke noget, at ministeren siger, at
hun er en varm fortaler for en model, når hun
samtidig sidder i en regering, der fuldstændig
fjerner grundlaget for den model. Det hjælper
slet ikke, at ministeren bliver ved med at påstå,
at der skulle være tale om en aftale med kommunerne om væksten, for det passer ikke.
Det står højt og tydeligt i aftalen, at vækstmålet er noget, der er fastlagt ensidigt af regeringen. Det er kommet frem i alle de debatter, vi
har haft om den kommunale økonomi her i Folketingssalen det sidste år. Det er ikke en aftale.
Kommunerne er absolut ikke med på, at de ikke
må bruge penge. Når der f.eks. kommer flere
børn, er der ikke råd til at bygge nye skoler og
nye børnehaver. De har f.eks. ikke råd til at bruge de penge, der skal til på anbringelsesområdet, har ikke råd til at bruge de penge, der skal
til på hjemmehjælpsområdet osv.
Ministeren kommer altså ikke uden om det,
og det nytter ikke noget at sige, at kommunerne
har ansvaret for at følge lovgivningen, når hun
ikke samtidig giver dem de økonomiske muligheder for at leve op til det ansvar.

(885)
Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
230198;title_name;":
Men det gør jeg helt bestemt. I det omfang jeg
pålægger kommunerne nye forpligtelser, stiller
nogle krav, bliver der også økonomisk kompenseret for det. Det foregår i en drøftelse med kommunerne gående på: Hvad er omkostningerne
forbundet med det her? Det er der indgået en aftale om. Så vi har diskuteret de forskellige elementer i anbringelsesreformen, og selvfølgelig
skal der da følge penge med, når vi giver kommunerne nye forpligtelser.
Hermed sluttede forhandlingen.";Eva Kjer Hansen
230708;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 22. maj 2007.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af lejeres retsstilling i forbindelse med usunde
lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp
og lign.
Af Lissa Mathiasen (S) og Bjarne Laustsen (S).
(Fremsat 12/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Elisabeth Arnold
231191;Time;Forhandling;Kl. 16.50
231239;title_name;":
Socialdemokraterne har igen i år fremsat et beslutningsforslag, der ifølge forslagsstillernes anbefaling skal give lejerne en bedre retsstilling,
hvis der opstår skimmelsvampeangreb i deres
boliger.
Dette års beslutningsforslag angiver at være
en opfølgning på tidligere fremsatte forslag, og
begrundelsen for forslaget er, at der i det forløbne år har vist sig at være et endnu større behov
for en hurtig og effektiv indgriben for at sikre
borgerne mod at skulle opholde sig i usunde boliger med skimmelsvamp og lignende.

7073

Lad mig gentage, hvad jeg sagde i forbindelse
med behandlingen af sidste års beslutningsforslag, B 136, om skimmelsvamp:
»... det er dybt ulykkeligt, når borgere udsættes for et indeklima, der er skadeligt for deres
helbred, og det gælder, uanset hvem der har ansvaret for forholdene og hvilken boligform der
er tale om.«
Derfor har vi et regelsæt om kommunernes
pligt til at føre tilsyn med sundheds- og brandfarlige forhold i den eksisterende bygningsmasse. Det skal jeg vende tilbage til.
Der er næppe nogen, der er uenig i, at borgerne i dette land ikke bevidst skal udsættes for at
bo i sundhedsfarlige boliger, uanset om det er en
lejer, en andelshaver eller en ejerlejlighedsejer, vi
taler om. Lad mig knytte et par kommentarer til
nogle af forslagene i B 152.
Overordnet set finder jeg, at B 152 tjener til at
skabe mere bureaukrati frem for mindre bureaukrati. Det skyldes, at udlejere og kommuner efter forslaget skal følge en bestemt fremgangsmåde, nemlig indhentning af en uafhængig teknisk
analyse til at fastslå, om der foreligger skimmelsvamp, i stedet for som efter de gældende regler
selv at vælge en undersøgelsesmetode i forhold
til omfanget af det forhold, der klages over.
Ydermere skal kommunerne efter B 152 påbyde udlejerne at udarbejde renoveringsplaner,
fastsætte frister for udbedringen af boligerne,
følge op på planernes gennemførelse og foretage
kontrol af kvaliteten af det udførte arbejde.
For mig at se er dette en meget firkantet og
meget bureaukratisk måde at stille krav om afhjælpning, af problemerne på, uden at lejerne får
nogen væsentlig bedre retsstilling end efter de
gældende regler. Der tager den enkelte lejer jo
selv stilling til, om sagen skal indbringes for
huslejenævnet eller beboerklagenævnet for at få
udlejeren til at foretage sig noget eller i stedet til
kommunalbestyrelsen for at få taget stilling til,
om der foreligger et så grelt forhold, at boligen
skal kondemneres og lejeren genhuses.
Samtidig må jeg også sige, at jeg finder det
betænkeligt at stille krav om, at en udlejer inden
8 dage skal rekvirere en uafhængig teknisk analyse, der skal afklare, om der er skimmelsvamp
eller lignende i boligen eller bygningen, hvis en
lejer klager over usunde forhold.
Hvis man overhovedet vil stille sådan et undersøgelseskrav, mener jeg, at der som minimum burde stilles krav om, at der skal være en
begrundet mistanke om et sundhedsfarligt forhold, for at lejeren kan stille krav om, at der skal

7074

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

gennemføtes en teknisk analyse. Efter forslaget
kan en lejer blot henvende sig til udlejeren og
påstå, at der er skimmelsvamp i boligen, selv
om det måske viser sig ikke at være tilfældet.
På den måde pålægger forslaget udlejeren at
afholde udgifter til undersøgelser uden at have
sikkerhed for, at der er en nærmere begrundet
mistanke om sundhedsfare, og uden at det er
fastslået, hvem eller hvad der er årsagen til
skimmelsvampeangrebet. Tilsyneladende er meningen, at lejer kan kræve undersøgelse, og at
udlejer blot skal betale. Dermed åbner forslaget
for rene chikanerier, hvor lejerne blot for at genere udlejeren kan klage over skimmelsvamp i
boligen uden at bekymre sig om, hvorvidt det er
tilfældet eller ej.
Tilsvarende lægges der op til, at embedslægen pludselig reelt tillægges kompetence til at
afgøre, om en bolig skal erklæres for uegnet til
beboelse med den virkning, at beboerne skal
genhuses af kommunen.
Efter de gældende regler i byfornyelsesloven
er det kommunalbestyrelsen, der har pligt til at
føre tilsyn med boliger og bygninger i kommunen. I denne forbindelse skal kommunalbestyrelsen undersøge forholdet, hvis den bliver opmærksom på et muligt sundhedsfarligt forhold i
en bolig, f.eks. på grundlag af en henvendelse
fra beboeren. Lovgivningen har ikke fastsat,
hvorledes kommunalbestyrelsen skal gennemføre sin undersøgelse, men der kan bl.a. være
tale om besigtigelse og teknisk undersøgelse,
herunder at anvende særligt faglig ekspertise.
Kommunalbestyrelsen skal herefter ud fra et
skøn vurdere, om det er sundhedsfarligt at benytte den konkrete bolig til beboelse, og kommunalbestyrelsen skal i den forbindelse vurdere, om der er tale om nærliggende eller ikkenærliggende sundhedsfare, med henblik på at få afklaret, om boligen skal fraflyttes straks eller inden for en kortere periode.
Udgifterne til undersøgelse af forholdene skal
kommunerne selv afholde, mens halvdelen af
udgifterne til genhusning refunderes af staten.";Eva Kjer Hansen
236228;Time;"Forslaget indebærer således tilsyneladende
en ændring af tilsynsreglerne, som har økonomiske konsekvenser for såvel kommuner som
staten, og derfor kan man ikke som i beslutningsforslaget bare flytte den reelle kompetence
fra kommunalbestyrelsen som politisk ansvarlig
og over til embedslægeinstitutionen.
Endelig vil jeg gerne kommentere forslaget
om, at der skal inddrages midler fra Landsbyg-

gefonden og Grundejernes Investeringsfond til
løsning af skimmelsvampeproblemer i henholdsvis almene og private lejeboliger.
For så vidt angår den almene sektor, peges
der i bemærkningerne til beslutningsforslaget
på en investeringsramme på omkring 600 mio.
kr. årligt. Som bekendt har regeringen sammen
med Dansk Folkeparti og De Radikale sidste år
indgået en boligaftale, som sikrer, at der årligt
afsættes en investeringsramme på 2,4 mia. kr. i
Landsbyggefonden. En del af disse midler anvendes rent faktisk allerede til afhjælpning af
skimmelsvampeproblemer.
Nu er det jo sådan, at Socialdemokraterne
blev inviteret med til disse drøftelser, men som
bekendt valgte partiet at stille sig ud på sidelinjen. Derfor må jeg sige, at det runger temmelig
hult, når forslagsstillerne i beslutningsforslagets
bemærkninger påstår, at regeringen har valgt
ikke at tage de nødvendige skridt for at sikre lejerne mod ophold i helbredstruende boliger. Sagen er jo, at regeringen tværtimod har taget fat,
mens Socialdemokraterne har nøjedes med
snakken.
For så vidt angår forslaget vedrørende
Grundejernes Investeringsfond, vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at fondens midler i alt væsentligt er indbetalt af ejendomme, der er omfattet af reglerne om binding af vedligeholdelseshensættelser. Som bekendt omfatter disse
regler ikke alle private udlejningsejendomme.
Som det er fremgået, er regeringen fuldstændig enig i skimmelsvampeproblemernes alvor,
og det er derfor, som jeg allerede understregede
i forbindelse med behandlingen af B 136, fuldstændig uacceptabelt, hvis borgere skal være
nødsaget til at opholde sig i boliger med helbredstruende skimmelsvampeangreb.
Regeringen er så til gengæld uenig i de forslag, der ligger i dette beslutningsforslag. Jeg synes i stedet, at vi skal tage udgangspunkt i de
regler, vi allerede har, som et værktøj til at sikre
afhjælpningen af sundhedsfarlige indeklimaproblemer for alle, uanset hvilken boligform de har
valgt.
Nu skal jeg skåne salen for den gennemgang,
som jeg foretog af reglerne i byfornyelsesloven,
lejelovgivningen, almenboligloven og byggeloven i forbindelse med førstebehandlingen af det
tidligere omtalte beslutningsforslag. Her vil jeg
blot nævne, at disse regelsæt altså rummer
værktøjerne til at få afhjulpet problemerne med
sundhedsfarlige forhold i alle typer boliger, og
at de med reglerne om kommunal genhusning

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
indeholder midler til at sikre, at beboerne ikke
skal opholde sig under sundhedsfarlige forhold,
som f.eks. kan være fremkaldt af massiv skimmelsvampevækst i en bolig.
Jeg mener dog, at vi skal være åbne over for,
at der kan forekomme tilfælde, hvor det på
grund af sammenfaldende uheldige omstændigheder har vist sig at tage lang tid at nå frem til
den endelige afklaring i de konkrete sager om
skimmelsvamp. Det vil f.eks. kunne være tilfældet i de sager, hvor der er uenighed mellem lejer
og udlejer om, hvem der egentlig er ansvarlig
for svampevæksten, altså om den skyldes lejernes eller udlejernes forhold, og hvor der eksempelvis køres retssager om emnet.
Socialministeriet er derfor i øjeblikket sammen med Erhvervs- og Byggestyrelsen og med
bidrag fra Sundhedsstyrelsen ved at udarbejde
en vejledning til kommunerne om, hvorledes de
skal forholde sig, når de bliver opmærksomme
på forhold i boliger, der kan vise sig at være
sundhedsfarlige.
Formålet med vejledningen er at sikre, at
kommunen i den konkrete situation griber ind
over for skimmelsvamp i boliger efter de forskellige lovbestemmelser i de omtalte regelsæt.
Det vil efter min opfattelse kunne medvirke til
at sikre en større gennemskuelighed af regelsættet og dermed også en hurtigere beslutningsproces i kommunerne til gavn for de berørte beboere.
Vejledningen fokuserer på, hvad den kommunale tilsynsforpligtelse indebærer, og i den sammenhæng slås det fast, at det først og fremmest
er ejerens ansvar, at en ejendom ikke er sundhedsfarlig for personer, der opholder sig der,
men at kommunalbestyrelsen altid har tilsynspligt med bygningerne og derfor skal reagere,
hvis den bliver opmærksom på forekomst af
skimmelsvamp. Samtidig er vejledningen mere
konkret f.eks. med hensyn til kommunernes
vurdering af resultatet af de undersøgelser, der
bliver foretaget.
I den sammenhæng har Sundhedsstyrelsen
udarbejdet en orientering om embedslægeinstitutionens rådgivning til kommunerne om vurderingen af sundhedsfare og sundhedsmæssige
risici i boliger med fugt og skimmelsvamp, og
den kan kommunalbestyrelsen så tage udgangspunkt i. Samtidig præciseres forholdet mellem
de forskellige lovgivninger med pligter for kommunerne.";Kl. 16.55
241234;Time;"7075

Jeg forventer, at vejledningen kan udsendes
før sommerferien, og herudover arbejder vi på
at kunne udsende en vejledning til lejere og ud-'
lejere om de rettigheder og pligter, som parterne
har ifølge lejelovgivningen, hvis der konstateres
skimmelsvamp. Jeg forventer, at den her øgede
vejledningsindsats vil have en stor effekt med
hensyn til hurtigere at få afklaret, om der foreligger skimmelsvamp med sundhedsfare for beboerne.
Afslutningsvis vil jeg så sige, at jeg har noteret mig, at Ejendomsforeningen Danmark i sit
brev til Boligudvalget har peget på behovet for
at skabe bedre kontrolleret ventilation i boliger
for at hindre, at der opstår skimmelsvampevækst, og det synes jeg absolut er noget af det,
der er værd at se nærmere på.
Som det forhåbentlig er fremgået, kan regeringen ikke støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
242110;name_party;":
Ministeren svarede i forbindelse med debatten
for et år siden, og jeg vil godt citere:
»Jeg vil igen understrege, at det for mig er
uacceptabelt, hvis borgere skal være nødsaget til
at opholde sig i boliger med helbredstruende
skimmelsvamp...«
Det var ministerens svar for et år siden. Nu er
ministerens svar et år efter til de mennesker,
som er ramt og i den grad helbredstruet, at der
kan komme en vejledning, som forhåbentlig gør,
at det går hurtigere. Er det virkelig ministerens
eneste svar til de mennesker? Det er børn, det er
voksne, som udsættes for det. Jeg kan sige, at vi
er i en situation, hvor Lejernes Landsorganisation i gennemsnit hver dag modtager en anmeldelse om skimmelsvamp. Er det virkelig ministerens svar til de mennesker, efter at de har
ventet et år, hvor der ikke er sket en snus fra regeringens side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
242995;title_name;":
Som jeg tror, jeg flere gange har gjort fru Lissa
Mathiasen opmærksom på, mener vi i regeringen, at regelsættet faktisk er til stede. De behov,
der er for at gribe ind, de handlemuligheder er
til stede i det gældende regelsæt, og det er derfor, vi har valgt at sige, at vi så må præcisere det .
gennem vejledningen, som nu er ved at være på
vej ud til kommunerne.
Samtidig er der, som det er fru Lissa Mathiasen bekendt, jo også iværksat en undersøgelse

7076

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

omkring skimmelsvampeproblematikken, og jeg
tror, at vi på den måde kan forbedre indsatsen
for at få fulgt op, når der er tale om skimmelsvamp i boligerne.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
243686;name_party;":
Er det fuldstændig forbigået ministerens opmærksomhed? Ministeren sagde sidste år, at vi
har et regelsæt og nogle redskaber, som er anvendelige. Der kunne vi gennemgå sag efter sag.
Der har været en høring her i Folketinget, hvor
sag efter sag blev fremlagt, og som viser, at folk
ikke bare venter i månedsvis, de venter i årevis,
før der bliver foretaget den første afgørende
vurdering af, hvorvidt det er en sundhedsskadelig bolig, de rent faktisk opholder sig i. Og det er
vel det springende punkt.
Er det fuldstændig forbigået ministerens opmærksomhed, at cirka hver ottende bolig er direkte sundhedsskadelig, og at vi har mennesker
boende der? Er det så et fair svar fra ministeren
at sige: Nu må vi se, om ikke en vejledning kan
bruges?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
244484;title_name;":
Jeg er fuldt ud opmærksom på de problemer,
der er med skimmelsvamp, og det er jo også
derfor, jeg synes, det er vigtigt at sætte fokus på
området og finde ud af, hvad der er af muligheder for at gribe ind. Som jeg har gjort rede for, er
der jo regelsæt inden for en lang række lovgivninger, der altså giver de redskaber, der skal til.
Det er derfor, jeg mener, det er et spørgsmål
om at lave en uddybende vejledning med konkrete eksempler, som så forhåbentlig kan forbedre indsatsen i forhold til de problemer, der
er.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
245043;name_party;":
Jeg er ved at forstå, hvad den borgerlige regerings politik er, hvad VKO-blokken står for. Den
står for, at det er godt, når der kommer mange
udsættelser. Det er også fint nok at sætte ældre
mennesker på gaden, når der er mangelfuld
genhusningsret i forbindelse med renoveringsarbejde. Og når det drejer sig om skimmelsvamp, er det, ligesom om man ikke har lært noget det sidste år.
En sag fra Aalborg, hvor sagen har fået lov at
køre i 3 år, viser jo med al tydelighed, at der er

behov for en opstramning, og det er jo blot det,
vi foreslår.
Jeg vil godt høre lidt til, om ministeren er enig
i problemets omfang. Er ministeren enig i, at det
er hver ottende bolig, der er ramt af skimmelsvamp herhjemme, og at det - modsat hvad
Ejendomsforeningen Danmark påstår - i meget
få tilfælde er lejerens skyld alene, at der er skimmelsvamp i boligen?
Det kunne være meget rart at høre ministerens kommentar til det.";Bjarne Laustsen
245964;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
246018;title_name;":
Jeg har ikke nogen konkrete tal for, hvor mange
boliger der er skimmelsvamp i. Der er undersøgelser, der indikerer, at det er nok så mange boliger, der bliver ramt, og det, der selvfølgelig er
vigtigt, er så, at der er mulighed for at sætte ind
for at fjerne den sundhedsrisiko, der kan være,
når der er skimmelsvamp.
Det er jo vanskeligt at sige, hvad årsagerne er.
Er det byggesjusk? Er det lejeren, der ikke sørger
for at lufte ud, eller er det de her energibesparende foranstaltninger, der gør, at der er et andet
behov for noget ventilation? Det er jo sådan noget, vi skal have kigget nærmere på: Kan man
gøre noget mere i forbindelse med f.eks. de her
energibesparende foranstaltninger og sørge for,
at der er en ordentlig ventilation? Men det vil jo
være vidt forskelligt, hvad årsagen til det er, så
det kan man ikke sige noget entydigt om.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
246907;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad ministeren tror, eller hvad
ministeren ved, men SBi siger jo, at det er i meget få tilfælde, man alene kan give lejeren ansvaret for det her. Det må ministeren da også kende
til. Og de tal, at det er hver ottende bolig, der er
ramt af skimmelsvamp, kan heller ikke være ministeren ubekendt.
Det, der er uforståeligt, er, at man, hvis man
erkender, at der er et problem, og erkender problemets omfang, så ikke vil være med til at gøre
noget ved det. Så for mig synes det, som om ministeren ikke kender problemet, ikke kender nok
til omfanget af det, og derfor kommer ministeren til den konklusion, at der så heller ingen
grund er til at gøre noget ved det.
Men det drejer sig om, at folk kæmper i flere
år for at få anerkendt en skimmelsvampeskade.
Og vi skal finde ud af, hvad der så i øvrigt skal

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
ske med de børnefamilier, der bliver ramt - der
er rigtig mange eksempler på, at de bliver ramt
og får astmatiske lidelser og skal tage medicin
resten af livet. Det er jo det, vi kommer til at se
her, hvis vi ikke sørger for at få ryddet op og sørger for, at vi kan få det konstateret hurtigt, så der
kommer den her hurtige indsats, som der står i
forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
248172;title_name;":
Vi har selvfølgelig kigget på lovgivningens bestemmelser på området, og jeg lavede en meget
udførlig gennemgang af de forskellige regelsæt,
sidst vi havde debatten. Jeg gennemgik både
reglerne i byfornyelsesloven, i lejelovgivningen,
i almenboligloven og i byggeloven. Som jeg siger, er der her de værktøjer, der skal til for at
håndtere de problemer, der opstår. Det, der så er
vigtigt, er at sikre, at de værktøjer så også rent
faktisk tages i anvendelse. For at understøtte det
laver vi en mere udførlig vejledning, der forhåbentlig kan skubbe på, så alle de her forskellige
værktøjer bliver brugt, helt afhængigt af, hvad
den konkrete situation er.
Som sagt vil jeg også kigge nærmere på bl.a.
de problemer, som Ejendomsforeningen har påpeget omkring det her med en kontrolleret ventilation i boligerne, fordi det er noget af det, der
også kan være med til at skabe en skimmelsvampevækst.
Så regeringen agerer absolut på de problemer,
der er. Og jeg er fuldstændig enig i, at det er alvorligt, når mennesker oplever at blive udsat for
en påvirkning af skimmelsvamp.";Eva Kjer Hansen
249278;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Vi går nu over
til ordførerrækken, og den første taler i ordførerrækken er hr. Michael Aastrup Jensen fra Venstre.";Elisabeth Arnold
249505;name_party;":
Det fremsatte beslutningsforslag dækker absolut
et område, som igennem det seneste stykke tid
har været i fokus, bl.a. med en høring i Boligudvalgets regi. Men selv om det også med Venstres
øjne er vigtigt at sætte ind mod skimmelsvamp,
kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget,
som det ligger her, hvor vi især er imod beslutningsforslaget på to primære områder.
Med forslaget lægger Socialdemokratiet op
til, at hele ordningen skal bureaukratiseres

7077

unødvendig meget, så det bliver endnu sværere
for både udlejere og lejere at finde rundt i reglerne om bl.a. omplacering af det nuværende ansvar fra at ligge hos huslejenævn, beboerklagenævli. og kommunerne til at ligge hos embedslægen. Samtidig lægges der op til, at lejere skal
kunne pålægge udlejer inden for 8 dage at få udarbejdet en uafhængig undersøgelse uden krav
om bare den mindste begrundede mistanke og
på udlejerens bekostning.
Lad mig i stedet understrege, at der fortsat
eksisterer en lang række love, der sikrer, at
sundhedsfarlige problemer kan afhjælpes, og at
ingen skal tvinges til enten at stå uden tag over
hovedet eller leve i et sundhedsskadeligt hjem.
Disse love ligger endvidere i direkte tråd med
den holdning, som Venstre naturligvis også har,
nemlig at der bør handles, når den enkeltes
sundhedsmæssige tilstand er truet af et forkert
indeklima.
Når det så er sagt, vil jeg desuden glæde mig
over at tilhøre den forligskreds, der i efteråret
gik forrest, tænkte langsigtet og lagde stemmer
til boligaftalen og herunder også en bred investeringsramme gennem Landsbyggefonden, der
netop skal være med til at bekæmpe problemerne.";Michael Aastrup Jensen
251134;Time;"Alt i alt må vi ikke glemme, at det er lokalt i
kommunerne, man både har overblikket og
handlemulighederne til at sikre, at problemerne
med skimmelsvamp bliver løst. Derfor er jeg
også meget glad for, at man er godt i gang med
at få udarbejdet en vejledning til kommunerne,
så de kan være helt sikre på, hvad deres muligheder og ikke mindst ansvar på området er. Dernæst er jeg glad for, at der også udarbejdes en
vejledning for lejerne, så de også får samme
overblik over, hvad man skal gøre i den konkrete situation. Begge vejledninger forventes klar
inden sommerferien og vil blive lagt ud på nettet, så alle kan se dem. Disse tiltag er jeg rigtig
glad for, da det absolut kan siges at være mere
brugbart end det, Socialdemokratiet lægger op
til med deres beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
251952;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Venstres ordfører mener, at
det er huslejenævnet, man skal gå til. Så har jeg
to spørgsmål.
Det første er: Hvad er typisk ventetiden, hvis
man konstaterer, at der er skimmelsvamp, set i

7078

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

forhold til sundhedsfaren ved at blive boende,
mens man venter på en huslejenævnsafgørelse?
Det næste spørgsmål: Hvordan er det nu med
huslejenævnet? Har de en viden, en faglig kompetence til at kunne gå ind og vurdere, om der er
skimmelsvampeangreb, eller om der er skjulte
skimmelsvampeangreb? Kan de foretage målinger, eller kan de bare konstatere det, hvis der er
fejl, skader og mangler på ejendommen? Er det
ikke kun det, de kan? Jeg vil godt bede om svar
på de to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
252730;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at med hensyn til huslejenævnets sagsbehandlingstid kan jeg jo ikke stå
her og forklare, hvad den er ude i hver enkelt
kommune, og det tror jeg heller ikke at den socialdemokratiske ordfører mener jeg kan. Derimod kan jeg sige, at det jo er kommunerne, som
har ansvaret for sekretariatsbistanden i de forskellige huslejenævn og derfor også har et ansvar for, at sagsbehandlingstiden bliver så kort
som overhovedet mulig.
Derudover vil jeg også sige, at selvfølgelig
kan huslejenævnets medlemmer ikke vide alt
om alting, men de har mulighed for at indhente
tekniske oplysninger om det, de er i tvivl om.
Så må vi jo heller ikke glemme, at der jo også
er selve kommunerne. Hvis man som lejer har
en mistanke om, at den bolig, man bor i, er decideret usund rent levemæssigt, altså simpelt hen
ikke er en god nok bolig at bo i, kan man jo også
rette henvendelse til kommunen, som så har et
ansvar for at sørge for at komme ud og kigge på
de reelle forhold og se på, om den skal rives ned,
eller hvad der skal gøres. Så vi har altså forskellige instanser, der allerede i dag er sat til at hjælpe lejerne i den konkrete sag, og det vil også
fremgå af den vejledning, som kommer inden
sommerferien.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
253987;name_party;":
Nu er det måske lidt drastisk at sige, at hvis den
er usund, skal boligen rives ned. Mange boliger
kan altså renoveres, hvis det ellers vel at mærke
bliver gjort på en ordentlig måde, og blive forsvarlige boliger efterfølgende.
Det, som hr. Michael Aastrup Jensen siger, er,
at hvis lejeren føler, at der altså er fare på færde,
kan lejeren henvende sig til kommunen. Vil det
sige, at Venstre vil støtte det, der ligger her i forslaget, som rent faktisk betyder, at en lejer kan

gå til kommunen og få kommunen til at lave en
uvildig teknisk undersøgelse af, hvorvidt der er
sundhedsfarlig skimmelsvamp i boligen? Vil
Venstre godt støtte det? Så synes jeg egentlig, vi
har opnået noget i dag. Det er faktisk noget af
det, der er pointen med det her, nemlig hurtigt
at få en afklaring, så folk ikke skal bo i noget, der
er hamrende usundt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
254873;name_party;":
Nu er det sådan, at reglerne jo er rimelig klare i
dag: Hvis man har noget ved sin lejlighed, man
ikke er tilfreds med, går man til udlejeren. I
langt de fleste tilfælde vil udlejeren altså også
sørge for at udbedre de eventuelle skader, som
der er.
Hvis og såfremt der kommer et tvivlsspørgsmål og man simpelt hen er uenig med sin udlejer, har man mulighed for at gå videre til f.eks.
huslejenævnet, eller hvis man synes, det er helt
grelt, kan man rette henvendelse til kommunen.
Det er de rettigheder, man har i dag.
Men jeg vil altså ikke gå ind - og der må jeg
så beklageligvis skuffe Socialdemokratiet - og
sørge for, at man får forskellige andre muligheder, forstået på den måde, at man får den her
nye regel, der siger inden for 8 dage. For jeg tror
faktisk simpelt hen ikke, at man har behov for
det, jævnfør de mange regler og de mange muligheder, der er i dag. Vi skal ikke fjerne fokussen fra, at det er kommunerne, det er huslejenævnene, som har hovedansvaret, men også
handlemulighederne, og det synes jeg stadig
væk de skal have.";Michael Aastrup Jensen
255929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
255968;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører på udmærket vis
har gjort rede for udlejernes synspunkter. Kunne
Venstres ordfører ikke lige gøre rede for, om der
kunne være nogle ting set ud fra en lejers synspunkt, der kunne være grund til at stramme op
på? For jeg tror: at Venstres ordfører er bekendt
med, at der er rigtig mange mennesker, der er i
klemme i forhold til det her.
Hvis så Venstres ordfører også lige ville være
venlig at beskrive, hvordan man opfatter den
her problemstilling: Hvor omfattende er det
egentlig, og hvor alvorligt er det for de mennesker, det her går ud over? Jeg synes, det kunne
være rart at få det sat lidt i perspektiv.

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
256691;name_party;":
Jeg skal gerne sige, at jeg hundrede procent synes, det her er et omfattende problem, og jeg synes, det er et problemområde, som der absolut
kræves mere forskning på, så vi sikrer, at vi får
de mange problemer, vi har med skimmelsvamp, reduceret kraftigt.
Derfor støtter jeg også meget det, som ministeren var inde på, nemlig at det undersøgelsesarbejde, der er blevet iværksat med kommunernes hjælp, hurtigst muligt bliver gjort færdigt, så
vi på den baggrund har nogle meget bedre materialer til at sikre, at vi sætter hårdt mod hårdt i
bekæmpelsen af skimmelsvamp.
Så vil jeg jo gerne sige, at i de sager, jeg har set
i bl.a. medierne og lignende, er det jo ikke, fordi
man ikke har haft handlemuligheder. Der er det
jo, fordi kommunerne simpelt hen har sovet i timen ved ikke at udnytte de handlemuligheder,
der er. Derfor er det jo også godt, at vi får den
nye vejledning, som klart definerer, hvad kommunerne skal gøre, og hvad de kan gøre.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
257678;name_party;":
Nu er der så ikke tid til at beskrive problemets
omfang - hvor stort det er og sådan noget - men
det kommer måske på et tidspunkt. Kommunerne har jo klart sagt, at de redskaber, de har, ikke
er gode nok. Det viser f.eks. sagen fra Aalborg,
hvor der gik 3 år, og det må hr. Michael Aastrup
Jensen jo også have hørt lidt om.
Så der er klart et ønske fra mange sider om, at
der var klare retningslinjer, og at det ikke skulle
trække sagen i langdrag. Det er jo derfor, vi har
nævnt de her 8 dage til at få en afklaring. Derfor
er det jo også interessant, at vi skal have hr. Jakob Axel Nielsen på talerstolen lige om lidt. Han
har jo offentligt i en debat i fjernsynet sagt, at
5 minutter efter, der er konstateret skimmelsvamp, skal kommunen gå ind og finde en erstatningsbolig. Er hr. Michael Aastrup Jensen
enig i dette synspunkt?
홢
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
258558;name_party;":
Nu vil jeg lade den konservative ordfører tale
for sin egen holdning. Det er han sikkert rigtig
god til, det plejer han at være.
Jeg vil derimod gerne tale om, hvad Venstre
mener. Med hensyn til det konkrete tilfælde, jeg
hørte om fra Aalborg, mener jeg ærlig talt, hvis
jeg må tillade mig at sige det, at man fra kom-

7079

munens side kunne have skredet ind langt hurtigere, end man gjorde det i Aalborgs tilfælde.
Derfor er det, jeg hører ude fra det kommunale bagland, måske mere en uklarhed om, hvad
det er for nogle værktøjer, man har, og det er jo
lige præcis derfor, vejledningen fra Socialministeriet vil være klar og enkel for kommunerne at
handle ud fra.
Men det vil den også blive for lejerne. Lejerne
vil også få en konkret vejledning, så der ikke
mere er tvivl om - hvis der har været det - hvad
man kan gøre, hvis man får mistanke om skimmelsvamp. Den vil endda blive lagt ud på Socialministeriets hjemmeside. Så man kan virkelig ikke sige, at der ikke bliver gjort noget ved
problemet, for det synes jeg faktisk ærlig talt at
der gør.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
259650;name_party;":
Jeg blev stærkt bekymret, da svaret fra Venstres
ordfører på de her problemer var, at vi skal have
noget mere information. Det er jo det samme
som at sige, at grunden til, at lejerne har nogle
problemer, er, at de er dumme. De ved ikke nok,
og derfor tosser de rundt med nogle problemer,
som nemt kunne løses, hvis bare de gad sætte
sig ind i tingene. Er det virkelig hr. Michael
Aastrup Jensens holdning til de problemer med
skimmelsvamp, lejerne står over for?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
260160;name_party;":
Nogle gange kan man blive lidt chokeret over
fru Pernille Frahms måde at høre på. Jeg tror, vi
skal have kigget lidt på hørelsen hos fru Pernille
Frahm, for jeg må sige, at jeg under ingen omstændigheder på noget som helst tidspunkt har
sagt, at lejerne skulle være dumme.
Tværtimod har jeg jo sagt, at jeg synes, det i
langt de fleste af de tilfælde, jeg har set, ikke har
været lejerne, som har gjort noget forkert: der
har det været kommunerne, som ikke har gjort
det rigtigt og hurtigt nok.
Der er det jo så at jeg føler, at den vejledning,
som kommer ud til kommunerne, også skal
være en løftestang for, at vi herinde fra Folketingets side jo altså er opmærksomme på problemet og virkelig kan forvente, at kommunerne tager det alvorligt. Det forventer jeg selvfølgelig
også at de så vil gøre, når vejledningen kommer
ud.
Men at begynde at sige, at jeg skulle have
sagt, at lejerne er dumme! Der må jeg altså vir-

7080

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

kelig sige, at jeg tror, fru Pernille Frahm må have
hørt meget forkert.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
261231;name_party;":
Jamen det er jeg da glad for at høre. Men det er
jo bare sådan, at hovedindsatsen nu åbenbart fra
regeringens side er at sige, at reglerne er gode
nok, der findes alle de regler, der skal til, de er
bare ikke kommet ud, de er bare ikke sivet ned i
systemet, og lejerne forstår ikke deres eget vel.
Det er det, jeg opponerer imod. Når nu der kommer henvendelser både fra lejere og kommuner
ind til os om, at regelsættene ikke er gode nok,
så må det da gøre en lillebitte smule indtryk.";Pernille Frahm
261727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
261773;name_party;":
Hele sagen gør selvfølgelig et kæmpe indtryk på
os. Det er jo derfor, vi laver vejledninger til både
lejerne og kommunerne, og det er også derfor, vi
laver forskningsmaterialet, som klart skal definere, hvor stort problemet er, hvor stort omfanget er, og som ikke mindst forhåbentlig kan
være en løftestang, så vi finder en måde at få løst
problemet på. For det her er et problem, som
ikke bare løses ved, at vi så at sige laver små løsninger, men derimod prøver at komme helt i
dybden med den måde, der bliver bygget på i
Danmark.
Det er jo noget af det, som jeg forventer vi
kan få noget materiale om, og jeg er meget villig
til at diskutere, om der skal laves endnu mere
forskningsmateriale end det, der er lagt op til,
for det er der, kernen til problemet skal findes:
Det er i den måde, vi bygger på i Danmark.
Vi skal sikre, at problemet ikke opstår i så stor
stil, som det desværre gør i øjeblikket.";Michael Aastrup Jensen
262716;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
flere korte bemærkninger. Vi går nu over til næste taler i ordførerrækken, og det er hr. Henrik
Brodersen, som bedes befinde sig heroppe i løbet af meget kort tid.";Elisabeth Arnold
262952;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg sådan bliver opholdt
af ministeren.
Jeg skal starte med at sige, at vores ordfører
ikke kan være til stede i dag, og derfor skal jeg
læse hendes ordførertale op:

B 152 er et forslag til folketingsbeslutning
fremsat af Socialdemokraterne om forbedring af
lejernes retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger som følge af skimmelsvamp og lignende.
Vi mener i Dansk Folkeparti, det er et godt tiltag, at der sættes initiativer i gang for at gøre vores boliger sundere at bo i. Derfor mener vi også,
at der bør gøres noget ved bl.a. skimmelsvamp,
som er et problem ikke blot i lejeboliger, men generelt i boliger og også i offentlige institutioner
som skoler og børnehaver.
Socialdemokraterne ønsker i beslutningsforslaget kun at beskæftige sig med lejerne. Det
mener vi i Dansk Folkeparti ikke er tilstrækkeligt. Socialdemokraterne ønsker med forslaget,
at der udarbejdes nærmere specifikke regler bestående af ti punkter, som jeg kort vil opridse.
Reglerne skal bl.a. bestå i, at udlejer, såfremt
lejer klager over usunde boliger med skimmelsvampe og lignende, får en frist på 8 dage til via
uafhængige tekniske analyser at afklare, om der
er skimmelsvamp eller lignende i boligerne. Ved
positiv teknisk analyse, der påviser skimmelsvamp, skal kommunens embedslæge inddrages for at påse, at boligen ikke er uegnet til beboelse.
Såfremt udlejer ikke inden 8 dage tager initiativ til denne afklaring, kan lejeren henvende sig
til kommunen med henblik på at få problemet
afklaret og løst. Kommunen skal med øjeblikkelig virkning rekvirere en uafhængig teknisk analyse, der afklarer, om boligen er usund eventuelt
på grund af skimmelsvamp. Hvis analysen viser
skimmelsvamp eller lignende, kontaktes kommunens embedslæge, der tilser, om boligen er
uegnet til beboelse. Hvis embedslægen erklærer
boligen for uegnet til beboelse, skal kommunen
øjeblikkelig stille en midlertidig bolig til rådighed for lejerne.
Kommunen skal, hvis boligen erklæres
usund, påbyde udlejer at udarbejde renoveringsplan samt udbedre boligen, og derefter er
der kvalitetskontrol af, at arbejdet er udført korrekt. Ved almene boliger afsættes der støttemidler fra Landsbyggefonden. Ved private udlejningsboliger er det Grundejernes Investeringsfond, der skal give støtte og udbedre boligerne.
Grundejernes Investeringsfond kan iværksætte
arbejdet efter § 60 i boligreguleringsloven, hvis
udlejer ikke følger kommunens påbud. Endelig
skal parterne i sagen, udlejer og lejer, af kommunen løbende informeres om ovennævnte tiltag
og resultater.

(886)
Onsdag den 16, maj 2007 (B 152)

7081

skimmelsvamp i eksisterende ejendomme, og
der kan skimmelsvampen jo være kommet pludseligt og længe efter, at bygningen er opført, fordi der er knækket et vandrør. Det kan være, at
udlejerne ikke har passet ordentligt på deres
ejendomme, så vandrør er sprunget udenfor.
Det kan være vandrør, der er sprunget indvendigt. Det kan være, fordi man har tørret tøj. Der
kan kort sagt være alle mulige årsager til skimmelsvamp.
Når jeg nævner det, er det, fordi det jo altid er
vigtigt at finde en årsag, når et ansvar til syvende og sidst skal placeres i en eller anden proces.
Men da vi har med liv og i hvert fald sundhed at
gøre, er det vigtigt, at vi sikrer os, at det er de
væsentlige ting, vi værner om, og det er altså liv
og sundhed. Jeg mener, at vi på det her meget
vigtige område har nogle regler. De eksisterende
regler er gode nok. Men jeg skal være hurtig til
at indrømme, at de eksisterende regler ikke bruges godt nok.
Hvad siger så de eksisterende regler? De eksisterende regler siger, at hvis der er fare for liv og
sundhed i en ejendom, skal den pågældende
ejendom kondemneres. Med kondemneringsforpligtelsen udløses også en genhusningsforpligtelse til den pågældende familie, og det er et
kommunalt ansvar. Økonomisk skal staten betale halvdelen, men det er i virkeligheden ligegyldigt i den her sammenhæng. Det er altså et kommunalt ansvar at sørge for, at folk, der bor i
sundhedsfarlige ejendomme, kommer ud.
Så det er min inderste overbevisning, at de
eksisterende regler er gode nok, men vi er nødt
til at sikre, at de også bruges. Jeg kan sikkert få";Henrik Brodersen
267148;title_name;":
spørgsmål om lidt, der handler om grufulde ekVi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
sempler på, at folk har boet for længe i ejendomkorte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
me inficeret af skimmelsvamp, og at det ødelægJakob Axel Nielsen fra Det Konservative Folkeger deres liv, at det ødelægger deres hukommelparti.
se, at det ødelægger deres livskvalitet, og at det
giver dem allergiske reaktioner over for alt muJakob Axel Nielsen (KF):
Lad os starte med at anerkende, at boliger infice- ligt andet, også når de engang har fået et ordentligt sted at være.
ret med skimmelsvamp er, hvis det virkelig er
Derfor bakker jeg op om den her vejledning,
galt, livsfarlige. Det er et kæmpe problem, når
og det skal ikke bare udtrykkes på den måde,
der er skimmelsvamp i ejendommen.
som Klaus Bundgaard fra DR 2 udtrykte det,
Man kan dele den her problemstilling op i
dengang jeg med fru Lissa Mathiasen deltog i
forhold til nybyggeri og eksisterende ejendomme. Hvad angår nybyggeri, har vi på Økonomi- DR 2's program Kontant om det her, nemlig at
det, man gør, er at udstede en pjece. Sådan kan
og Erhvervsministeriets område gjort en del for
at sikre, at der ikke kommer fugt ind i ejendom- man bagatellisere alting.
Der er tale om, at kommunerne skal lære,
mene, hvilket jo er den primære årsag til, at der
hvad der er deres ansvar, og at vi skal holde øje
genereres skimmelsvamp.
Det, vi taler om her, har faktisk slet ikke noget med, at de løfter det ansvar. For det her er et område, der handler om liv og død, og hvor vi ikke
med det at gøre. Det har noget at gøre med

Som det er i dag, hvad angår lejeboliger, skal
beboeren først og fremmest henvende sig til udlejeren eller boligforeningen. Kommune og bygningsmyndighed skal behandle klager over vedligeholdelse efter manglende vedligeholdelse og
føre tilsyn med bolighygiejnen i udlejningsbyggeri. Det bliver nødvendigt at inddrage kommunen, hvis en udlejer ikke formår at løse problemet, og henvende sig klart til Teknisk Forvaltning.
Embedslægeinstitutionen kan efter anmodning fra kommunen give sundhedsfaglig rådgivning og give påbud, hvis det udlejede er uegnet til beboelse. Beboeren har også mulighed for
at gå til huslejenævnet og boligklagenævnet og
boligretten. I mange tilfælde kan der gives fri
proces.";Elisabeth Arnold
269443;Time;"Socialdemokraterne ved, at regeringen bLa.
på baggrund af Dansk Folkepartis ønske for
længe siden har iværksat en undersøgelse, der
bl.a. omfatter omfanget af skimmelsvamp i de
danske boliger inden for den almene udlejningssektor, omfanget af boligskimmelsvamp i offentlige institutioner, børnehaver, skoler osv. Resultatet forventes at foreligge omkring den 1. juni.
Dansk Folkeparti ønsker, at denne undersøgelse kan danne baggrund for en ny lovgivning
på området. Vi ønsker i Dansk Folkeparti at inddrage undersøgelsen i det videre forløb for at se,
hvilke tiltag der skal gøres på området. Derfor
kan vi ikke stemme for Socialdemokraternes beslutningsforslag.

7082

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

kan have, at mennesker bor ude i de her farlige
ejendomme.";Kl. 17.25
270217;Time;;Kl. 17.30
270252;title_name;":
Så har fru Lissa Mathiasen bedt om en kort bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
270355;name_party;":
Det glæder mig alligevel at høre, at der er kommet nogle erkendelser i det år, der nu er gået, siden vi sidst havde debatten. Men da skimmelsvamp i første omgang er et sundhedsfagligt
problem set i forhold til de mennesker, der bor
der, og ikke et juridisk problem, hvorfor vil man
så ikke fra konservativ side være med til at sikre,
at vi for de menneskers helbreds skyld hurtigst
muligt får det afklaret? Er der sundhedsskadelig
skimmelsvamp i boligen, så skal de flyttes.
Hvorfor vil man ikke være med til at få det afklaret hurtigst muligt?
Det er rent faktisk sådan, at vi på den mest
fair måde kan sikre, at mennesker hurtigst muligt kommer væk fra det, der er alvorligt sygdomsfremkaldende. Hvorfor vil man ikke være
med til det, når man nu er nået så langt i erkendelsen hos De Konservative? Hvorfor er man
ikke med på, at så griber vi ind og siger, at det
her skal undersøges hurtigt? Det er sådan set
det, der ligger i vores forslag, og så kan man
tage den juridiske diskussion bagefter.

hedsfare, og så skal de sætte himmel og hav i bevægelse inden for 8 dage. Det er vel rimeligt
nok, at kommunen kommer ud og vurderer, om
der er et problem. Og så er det kommunen, der
skal sørge for, at den her kondemnering føres ud
i livet, med hvad deraf følger. Men det kan vel
ikke være rimeligt, at vi indfører lovløshed, sådan at lejeren bare skal kunne knipse med fingrene og sige, at her er sundhedsfare, og så skal
systemet - uanset om det er rigtigt eller ikke bare gå i gang.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
271880;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvem det er, der har forestillet
sig, at der skulle foretages noget, der var ubegrundet. Vi skriver sådan set i vores forslag: hvis
der er en velbegrundet mistanke. Man må jo opfatte, at det, den konservative ordfører siger, er,
at hvis der er en velbegrundet mistanke, så deler
man fra konservativ side det socialdemokratiske
ønske om, at der omgående skal foretages
skridt, så det kan blive afklaret, om boligen er
ubeboelig, fordi den er sundhedsskadelig. Er det
det skridt, man vil tage fra konservativ side?";Lissa Mathiasen
272447;title_name;":
Taletiden er ophørt. Så er det ordføreren, værsgo.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
272543;name_party;":
Det korte svar er et ja. Skal jeg begrunde det lidt
mere, så betyder det også, at det inden for de eksisterende regler er sådan, at hvis der er en velbegrundet mistanke mod liv eller førlighed eller
sundhed, så skal kommunen sørge for at kondemnere. Og når man har sagt kondemnering,
har man også sagt genhusning. Folk skal ud af
de sundhedsfarlige ejendomme.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
272948;name_party;":
Hver gang vi har den her debat, har fru Lissa
Mathiasen det med at konkludere, at vi Konservative ikke vil være med til at anerkende et eller
andet problem endsige løse det, blot fordi vi
ikke vil løse det på fru Lissa Mathiasens måde.
Det er jo ikke fair.
Lad mig så også sige, at vi havde erkendt det
her problem også sidste år. Det, det handler om,
er, at de eksisterende regler er sådan, at man kan
klage, og så er det kommunalbestyrelsens forpligtelse at finde ud af, om der er en sundhedsfare.
Men der er jo nødt til at være en vis proportionalitet i det, sådan at man som lejer ikke bare
kan knipse med fingrene og sige, at her er sund-

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
273633;name_party;":
Hr. Jakob Axel Nielsen har været i gang med at
få placeret ansvaret, og det er så kommunerne,
der ikke gør det godt nok. Kan vi ikke fra starten
få slået fast, at det er udlejeren, der ikke må have
lov at udleje noget, der er sundhedsfarligt? Burde det ikke sige sig selv, at det, man lejer ud og
får penge for, også skal være i orden? Det synes
jeg er godt at få præciseret.
Hvem har så skylden? Det er så lejeren, der
tørrer tøj i lejligheden osv. Er hr. Jakob Axel
Nielsen enig i, at det er hver ottende bolig, der
er ramt af skimmelsvamp, og at SBi siger, at der
kun er meget få tilfælde, hvor man kan sige, at
det er lejerens skyld alene, at der er tale om
skimmelsvamp?

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
274387;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan jeg ikke svare på, altså
om det er hver ottende bolig. Det tal er jeg ikke
bekendt med.
Til det første spørgsmål, altså om en udlejer
må udleje en ejendom, der er sundhedsfarlig,
kan jeg sige, at det må udlejeren ikke. Men som
jeg indledte med at sige, er den her problemstilling tveægget. Der er noget, der handler om eksisterende byggeri, og der er noget, der handler
om nybyggeri. Nu taler vi om eksisterende byggeri. Der kunne man jo godt forestille sig en situation, hvor en lejer kommer ind i et ordentligt lejemål, men af den eller den anden grund udvikler det sig til at blive et sundhedsskadeligt lejemål, fordi der springer et vandrør, eller fordi der
har været foretaget en badeværelsesrenovering
og håndværkerne ikke har gjort det godt nok, eller fordi der tørres tøj, eller fordi udlejeren ikke
har fået skiftet rørene uden for ejendommen,
hvilket så forårsager fugt inde i ejendommen.
Det kan være mange årsager.";Jakob Axel Nielsen
275350;Time;"Men selvfølgelig kan jeg bekræfte, at udlejer
ikke må udleje en sundhedsfarlig lejlighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
275479;name_party;":
Jeg har tidligere hørt hr. Jakob Axel Nielsen
være lidt hurtig på aftrækkeren og sige, at 5 minutter efter, at der er konstateret skimmelsvamp,
så skal kommunen finde en erstatningslejlighed.
Hvad er det, der har gjort hr. Jakob Axel Nielsen
klogere? Er det ministerens tale, eller hvad er
det, der har overbevist ham om, at der ikke er
grund til at gøre noget? For det er jo konklusionen efter debatten i Kontant. Der er intet behov
for noget. Der kan måske blive lavet en pjece eller en vejledning eller sådan noget, men reglerne
er gode nok.
Men sandheden er jo, at ud over alle de rettelser, som hr. Jakob Axel Nielsen kunne komme
med, er det også børn af de mennesker, der bor i
lejligheden, som bliver kronisk syge og får astmatiske lidelser og skal have medicin resten af
deres dage. Jeg synes, det er et alvorligt problem, og man bør være med til at løse det. Det
kan jo ikke være rimeligt, at nogen skal bo 3 år
eller mere i en lejlighed, der er sundhedsskadelig.

7083

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
276503;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg sagde i Kontant,
for det er den samme holdning, mit parti og jeg
har i dag. Jeg synes ikke, at der er nogen grund
til at sige, at det handler om børn, nej, det handler om mennesker. Det handler om alle mennesker. Det der med 5 minutter efter skal forstås på
den måde, at når det er konstateret efter de gældende regler for, hvordan man konstaterer
sundhedsfaren, så bør en kommune reagere på
den måde og sige: Her er farligt at være for mennesker. Og så skal den udløse en kondemneringsbeslutning.";Jakob Axel Nielsen
277077;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg skal give ordet til fru Bente Dahl.";Niels Helveg Petersen
277189;name_party;":
Da ordføreren er forhindret, er det mig, der står
her og læser ordførertalen op.
Skimmelsvamp er et stort problem. Det er der
enighed om politisk. Der er også enighed om, at
der skal gøres noget ved sagen. Uenigheden drejer sig om, hvordan problemet løses bedst.
Det socialdemokratiske beslutningsforslag er
et konkret bud. Alene det fortjener anerkendelse. Ikke desto mindre er vi uenige i den løsning,
der er lagt op til. Ud fra almindelige retspolitiske principper finder vi forslaget for ensidigt.
Det er nu engang unfair at pålægge udlejere en
række tekniske analyser, så snart en lejer blot
klager, og det vil sige: også når udlejeren ikke
bærer det mindste ansvar for skimmelsvampen.
Forslagsstillerne går automatisk ud fra, at
skimmelsvamp nødvendigvis er udlejerens ansvar. Det er det også ofte på grund af manglende
vedligeholdelse. Her er synderne ifølge Statens
Byggeforskningsinstitut snarere at finde i det
private byggeri end i det almene boligbyggeri.
Men når alt dette er sagt, har beboerne naturligvis også selv et medansvar for at forhindre
fugt og svamp i deres bolig. For os er det derfor
vigtigt at finde en løsning, hvor ansvar og pligter går hånd i hånd. Der skal kort sagt findes en
ordning, der tilskynder både udlejere og lejere at
påtage sig det ansvar, der rettelig er deres.
Spørgsmålet er, hvad der så kan gøres. Handler det om at opfinde helt nye redskaber og systemer eller snarere om at styrke anvendelsen af
dem, der allerede er? Vi hælder snarere til det
sidste med den viden, vi har.

7084

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

I dag har beboere en række muligheder for at
få udlejere til at udbedre en skimmelsvamp, alt
efter om de bor i private eller almene ejendomme. Der findes klage- og ankesystemer og sanktionsmuligheder samt pålæg af mere eller mindre skarp karakter.
Spørgsmålet er, hvorfor det ikke virker i praksis. Noget tyder på, at kommunerne ikke bruger
de muligheder, de har for at håndtere problemer
med skimmelsvamp. De er for passive, og sagerne trækkes i langdrag til skade for beboerne. Bevisbyrden kan være svær at løfte for lejerne, når
det skal påvises, at problemet skyldes en åbenlys mangel på vedligeholdelse fra udlejers side.
Der er plads til forbedringer. Det holder naturligvis ikke, at folk må leve år ud og år ind i boliger, der er sundhedsskadelige.
Det handler også fremadrettet om bedre byggeri. Forslaget om en obligatorisk byggeskadeforsikring vil forhåbentlig være med til at afhjælpe problemet med skimmelsvamp i fremtidigt byggeri. Bedre information til beboerne er
også vigtig, om end den på ingen måde kan stå
alene. Men der er næppe tvivl om, at for mange
lejere i dag ikke ved, hvad de selv kan gøre for at
minimere risikoen for skimmelsvamp.";Bente Dahl
279922;Time;"Alt i alt vil vi gerne handle, og der skal ikke
gå år og dag, inden der sker noget. Vi ser klart et
behov for at få afdækket, hvorfor kommunerne
holder igen på området, og hvorfor tingene ikke
sker i praksis. Det er tid til handling. Der er
mennesker, der rammes på deres helbred af
usunde boliger. Dem skal der findes en løsning
for.";Kl. 17.40
280300;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
280416;name_party;":
Det er jo et forslag, som er en videreudbygning
af et forslag, der har været fremsat før. Det er
blevet strammet meget op og er blevet stærkt
forbedret. Det, som forslaget behandler, er jo et
kæmpe problem. Vi har alle sammen fået masser
af henvendelser fra lejere, der sidder med det
her problem, fortvivlede lejere, som ikke aner
deres levende råd.
Så sent som i forgårs, tror jeg det var, fik jeg
et brev fra en lejer i en almennyttig bolig, som
simpelt hen ikke anede, hvor hun skulle gå hen
med sine problemer. Hun var blevet afvist alle
steder. Så selv om hr. Jakob Axel Nielsen siger, at

lejerne har rettigheder, er der åbenbart en hel del
lejere, der oplever, at der er meget stor forskel på
at have ret og at få ret.
Jeg tror ikke, det er nok bare at lave mere information om det her. Jeg tror ikke, det er nok at
lægge noget ud på nettet og trykke pjecer osv.
osv. Jeg tror faktisk også, det er nødvendigt at se
på regelsættet som sådan og sikre, at vores lejere
har en garanti og en stærkere retssikkerhed på
området, end tilfældet er i dag.
Det her forslag forhindrer jo ikke, at man i
sidste ende kan pålægge lejerne ansvaret, hvis
det nu skulle vise sig, at det er et lejeransvar. Det
har ligesom lydt i debatten i dag, at det alene var
et forslag, der gik ud på at hænge udlejer ud. Jeg
synes bare, man skal være opmærksom på, at
det jo er lejerne, hvis helbred er i fare, og at det
er derfor, det er nødvendigt at se det ud fra deres synspunkt. Hvis man vil spille hasard med
lejernes helbred, er det rigtigt nok, at det så er
udlejers synspunkt, man skal se det fra.
Normalt vil vi jo gerne bruge sådan noget
som forsigtighedsprincippet på andre områder.
Jeg synes, det måske også ville være et godt
princip at have i baghovedet på det her område.
Vi vil gerne give forslaget vores fulde støtte.";Pernille Frahm
282274;title_name;":
Tak. Og så giver jeg ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lissa Mathiasen.";Niels Helveg Petersen
282381;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige tak for debatten, og så vil jeg samtidig tilkendegive, at det
egentlig er en fantastisk oplevelse at stå her ungefær et år efter, vi sidst havde en debat om
skimmelsvamp og lejere, som altså ikke selv har
aktionsretten, og konstatere, at det eneste svar,
der sådan set ligger fra ministeren, fra regeringspartierne, er, at der af økonomi- og erhvervsministeren er sat en undersøgelse i gang.
Jeg må konstatere, at det for det første var interessant, at man først satte den i gang her i januar. Det vil sige, at det ikke jager så meget, fordi det jo bare er nogle lejere, det går ud over. Det
synes jeg sådan set er det svar, der ligger, når
man først satte den i gang her i januar.
For det andet viser det sig altså, at den undersøgelse formentlig meget, meget lidt vil give
svar på lige nøjagtig det, der er kernen i det her:
Hvordan får vi lejerne ud, så de undgår sundhedsfaren ved at bo i noget, der er direkte sundhedsskadeligt at bo i?

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)
Ministeren siger, at vi har et regelsæt, der giver svaret. Hvis vi havde det, havde vi jo ikke
rejst problemet. Vi havde ikke fremsat forslaget
for et år siden, vi havde heller ikke fremsat forslaget i dag, vi havde heller ikke lagt an til den
høring i Folketingets Boligudvalg, hvis regelsættet i dag og generelt bagud og fremad gav lejerne den her sikkerhed. Så var der jo ingen grund
til at tage diskussionen.
Så kan jeg forstå, at Ejendomsforeningen
Danmark har gjort et stort indtryk ikke bare på
ministeren, men også på Venstres og Konservativ
ves ordfører, fordi det her handler om få sager.
Hvis nu man havde brugt lidt mindre tid på at
læse de henvendelser, der er kommet, og så til
gengæld måske bare var taget ud og havde besøgt, skal vi sige 10 eller 15 eller 20 af de personer bag de henvendelser, kunne det være, man
havde fattet, hvad det er, de her mennesker er
udsat for, når de som lejere står og er fuldstændig afmægtige, når der ikke sker noget.";Lissa Mathiasen
284369;Time;"Vi har på det seneste haft en sag ude fra Dragør, som er meget interessant: lejere, der bor i en
bolig med skimmelsvamp. De har også været i
deputation i Boligudvalget. Igennem et par år
har kommunen givet påbud. Kommunen er nået
til nu at indgive en politianmeldelse. Men det,
der er det interessante i det, og som virkelig sætter fokus på vores forslag i dag, er: Lejerne har
hele tiden i den periode, der er gået her, boet
med skimmelsvampen, fordi udlejeren ikke ville
gøre noget.
Så kan jeg selvfølgelig glæde mig over, at
man fra hr. Jakob Axel Nielsens side er blevet
klogere siden den diskussion, vi havde sidste år,
hvor jeg mødte en meget vred reaktion, da jeg
sagde: Regelsættet duer ikke. Det er godt, at vi
nu er nået lidt videre. Men vi er ikke nået langt
nok, for det er jo ikke nok, at folk skal vente i
1 eller 2 eller 3 år, og når det så endelig bliver afklaret, at vi her har en bolig, der er direkte sundhedsskadelig, så skal de ud 5 minutter efter. De
skal ud, så snart der er en velbegrundet mistanke, som er blevet undersøgt, og som konkluderer, at her er skimmelsvamp. Så skal vi have folk
ud.
Skimmelsvamp i boligen handler ikke om et
juridisk problem, men netop om et sundhedsfagligt problem. Vi har mennesker, der bliver
syge af at opholde sig i en bolig, hvor der er
skimmelsvamp - der bliver vanvittigt syge af
det. Vi har nogle meget klare hilsener fra Statens
Byggeforskningsinstitut, og jeg kan godt undre

7085

mig over, at ministeren og de borgerlige partier
ikke i højere grad lytter, når Statens Byggeforskningsinstitut så firkantet, som de rent faktisk
gør, melder ud, at det handler om hver ottende
bolig, og at der skal reageres straks, når man oplever, at der er mistanke om skimmelsvamp. Alligevel er man fodslæbende fra ministerena, fra
de borgerliges side, fra et flertals side.
Det juridiske instrument, som man gerne vil
slå på, kan bruges - og skal bruges - til hurtigere
at bringe boligen i stand, så den bliver sund, så
man ikke bliver syg af at opholde sig i den. Af
lejekontrakten fremgår det jo i øvrigt, at lejemålet skal være vel vedligeholdt, det er jo også derfor, en udlejer får betaling for det. Lejeren må og det er vi da meget enige i - selvfølgelig ikke
misligholde et lejemål.
Formålet med vores forslag her er udelukkende at sikre, at lejere, så snart de får en begrundet
mistanke, også kan få en garanti for, at der meget hurtigt sker noget. Det er grunden til, at vi
siger, at udlejer inden for 8 dage skal iværksætte
en uvildig undersøgelse, så det afdækkes, om
der er skimmelsvamp, og hvad det er for typer
af skimmelsvamp. Derefter får man afdækket,
om lejligheden er usund at bo i, dvs. sundhedsskadelig, for så skal man have en erstatningsbolig. For os er det underordnet, om det er en bolig, eller det er et hotelværelse, man skal bare
væk. Man må ikke blive ved med at opleve, at
man rent faktisk bliver udsat for den her sundhedsfare.
Formålet er simpelt hen, at der skal handles,
og der skal handles med det samme, når mistanken er der om, at man bliver syg af at opholde
sig i sit hjem. Det er ikke nok at lufte ud, hvis
der er skimmelsvamp. Tværtimod får det svampesporerne til at flyve endnu mere rundt, når
man lufter ud, det vil sige, at man bliver endnu
mere syg.
Jeg synes, det er fantastisk at opleve, at vi står
her et år efter og hører en minister, der giver det
svar, at man nu vil komme med en vejledning,
som ingen garanti rummer for lejerne - og vi
ved altså, at det er over 300.000 mennesker, der
er belastet af skimmelsvamp, hvoraf en stor part
af dem, cirka halvdelen, er lejere. De skal så høre
i dag, at ministerens svar et år efter, at ministeren blev gjort opmærksom på, at her var et stort
problem - for jeg kunne forstå, at ministeren
ikke var klar over det inden, for inden havde
man ikke gjort nogen anstrengelser overhovedet
for at agere - er, at der nu hen over sommeren
kommer en vejledning.

7086

Onsdag den 16. maj 2007 (B 152)

Det vil sige, at de her mennesker stadig væk
Afstemning
skal vente på, at der så måske i kraft af vejledningen vil ske noget. Jeg synes, det er en meget";Kl. 17.45
288500;title_name;":
ubehagelig måde, man rent faktisk sender en
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
hilsen til de mange mennesker på, som er dybt
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsibelastet af det her.
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).";Niels Helveg Petersen
288771;Time;"Det er vedtaget.
Det er indiskutabelt, at det er et sundhedsfagligt spørgsmål, om det er usundt at bo i en bolig
med svamp. Huslejenævnet har ikke ekspertise
på det her felt. Og det er ikke blot et juridisk
problem, om man bliver nødt til at flytte eller ej.
Meddelelser fra formanden
Man bliver nødt til at lytte til læger, der har tilset
de borgere, og som nøjagtig ved, hvad det er, det Fjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
her drejer sig om. Det er borgere, der har helDer er ikke mere på dagsordenen.
bredsproblemer i form af astma, af allergi og
søvnbesvær. Der er nogle, der endda når så
langt, at deres korttidshukommelse forsvinder.
Finansudvalget har afgivet:
Læger siger, at det her kan komme til at betyde,
at børn resten af livet vil være belastet.
Betænkning og indstilling vedrørende den af
Jeg synes, det er en tung byrde, man fra den
statsrevisorerne afgivne endelige betænkning
borgerlige regering, fra flertallet herinde, påtaover statsregnskabet for finansåret 2005.
ger sig. Nu har vi for et år siden og igen i dag
(Beslutningsforslag nr. B 166).
rejst det her spørgsmål, der er en høring undervejs, og svaret er stadig væk: Nej, vi vil ikke sik- Eksemplarer vil blive omdelt.
re lejerne en hurtig udrykning, når der er fare på
færde.
Det er et kontant svar at give lejerne. Jeg syFolketingets næste møde afholdes tirsdag den
nes også, det er et farligt svar at give lejerne,
22. maj 2007 kl. 13.00.
men det er måske, fordi lige nøjagtig den her
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
gruppe af lejere ikke typisk er den borgerlige re- den dagsorden, der er opslået i salen.
gerings vælgere.
Med hensyn til de øvrige møder i den komJeg siger tak for den støtte, som vi fik fra SF,
mende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeog jeg kan kun sige, at vi bliver ved, indtil lejerplan.
ne får retten til at kunne sikres ordentlige, sunde
boligforhold, og til de sikres, at de ikke skal tvin- Mødet hævet kl. 17.52
ges til at bo i en bolig, der er direkte sundhedsskadelig.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 17.50
