split;reason;text;value
0;;"Fredag den 2. marts 2007 (D)

62. m ø d e";
76;Time;"4447

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om, at børn højst
må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter.
Af Morten Østergaard (RV), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Jan Petersen (S), Ole Stavad (S), Ole Glahn (RV), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2007).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om en Cityring.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1232;title_name;"Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om selvvisitering til plejehjem, plejebolig eller botilbud.
(Beslutningsforslag nr. B 104).
Forslag til folketingsbeslutning om ret til et værdigt liv for alle ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nye specialer
i tandbehandlingen.
(Beslutningsforslag nr. B 106).
Medlemmer af Folketinget Morten Østergaard
(RV), Lotte Bundsgaard (S), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig 홢tvangsægteskaber.
opholdstilladelse til afviste asylansøgere fra lan- (Beslutningsforslag nr. B 107).
de under fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Steen Gade
Medlemmer af Folketinget Christine Antorini
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(S), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Vigsø
(Fremsat 1/2 2007).
Bagge (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om frihed til forskellige eksamensformer, herunder gruppeprø-

4448

Fredag den 2. marts 2007 (Fremme F 33)

ver, i uddannelsessystemet samt udvikling af
eksamensformer.
(Beslutningsforslag nr. B 108).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om brugerbetalte velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til justitsministeren og socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen iværksætte for
at styrke den samlede indsats mod vold i hjemmet?«
(Forespørgsel nr. F 34).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Jan Petersen (S), Ole Stavad (S), Ole Glahn (RV), Margrethe Vestager (RV) og Line Barfod (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2007).";Formanden
3611;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk samordning. (Etablering af Det Miljøøkonomiske Råd).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4063;name_party;":
I finansloven for 2007 blev det aftalt, at Institut
for Miljøvurdering skal sammenlægges med Det
Økonomiske Råd. Dermed styrkes grundlaget
for analyser inden for miljø og natur, hvilket vi i
Venstre naturligvis hilser velkommen.
Det Økonomiske Råds troværdighed føres videre med stort set uændrede opgaver, samtidig
med at det får en stærkere miljøprofil. Endvidere dannes der med forslaget et nyt Miljøøkonomisk Råd, hvor alene formanden afgør, hvilke
temaer der skal tages op. Det kan f.eks. være temaer inden for vedvarende energi, økonomiske
effekter af en miljøindsats eller konsekvenserne
af samme.";Jacob Jensen
4679;Time;"Med hensyn til troværdigheden er det vigtigt,
at rådet også har en politisk uafhængighed, som
svarer til Det Økonomiske Råds. Medlemmerne
af Det Miljøøkonomiske Råd skal komme fra relevante erhvervsorganisationer, ministerier, miljøorganisationer osv., og sammensætningen skal
alene afspejle den nuværende erhvervsorganisationsstruktur, uden at der tages ideologiske hensyn.
Forslaget indebærer, at Det Økonomiske Råd
og Det Miljøøkonomiske Råd skal ledes af ét formandskab. Det vil efter vores opfattelse også
give større styrke, større gennemsigtighed og
større gennemslagskraft. I forbindelse med sammenlægningen udvides formandskabet desuden
med en vismand, der har særlig indsigt i samspillet mellem økonomi og miljø.
Det er vigtigt, at miljøaspekter også bliver
vurderet og beskrevet ud fra en økonomisk vurdering. Vi skal sikre, at vi får mest miljø for pengene, så en miljøindsats skal prioriteres mest
hensigtsmæssigt. Det skal i hvert fald være sådan, at vi har et bedre grundlag at prioritere ud

(557)
Fredag den 2. marts 2007 (L 157)
fra, det vil den nye struktur medvirke til, og derfor støtter Venstre forslaget.";Kl. 10.05
5820;title_name;Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
5877;name_party;":
Som nævnt handler L 157 om sammenlægning
af Institut for Miljøvurdering og Det Økonomiske Råd og oprettelse af Det Miljøøkonomiske
Råd, og det er et lovforslag, som Socialdemokratiet kan støtte. Vi er af den opfattelse, at samspillet mellem netop økonomi, miljø og energi har
brug for uafhængige, kvalificerede analyser.
Forslaget er en udmøntning af finansloven, så
vedtaget bliver det jo. Jeg har dog et par kommentarer, der bl.a. også er at finde i bemærkningerne i høringssvarene vedrørende overførslen
af 2,5 mio. kr. til Copenhagen Consensus Center.
Svaret fra ministeriets side er selvfølgelig, at det
er en finanslovaftale - javel! Men jeg vil godt
tage del i den undren, der er kommet til udtryk i
høringssvarene. Det bliver vedtaget, javel, men
jeg kan simpelt hen ikke se fornuften i at blande
en sådan overførsel ind i dette lovforslag.
Med hensyn til repræsentationen vil jeg bede
ministeren overveje denne. Man har vel altid
fulgt det princip, at der skal være en nogenlunde fornuftig repræsentation fra begge sider, når
der bliver udpeget medlemmer til udvalg og
råd. Selv om der er justeret, når det gælder Det
Økonomiske Råd, vil jeg anbefale, som det også
er anført i høringssvarene fra LO, at det overvejes at give arbejdstagersiden lejlighed til at udpege et medlem mere til Det Økonomiske Råd
og et medlem mere til Det Miljøøkonomiske
Råd. Socialdemokratiet støtter forslaget, men vi
vil drøfte denne repræsentation videre i udvalgsbehandlingen.";Niels Sindal
7357;title_name;"Så er det fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er enig i linjerne i dette forslag, som udmønter en del af finanslovaftalen,
og derfor kan Dansk Folkeparti støtte nedlæggelsen af Institut for Miljøvurdering og oprettelsen af Det Miljøøkonomiske Råd.
Dansk Folkeparti finder, at der ligger en fornuftig tankegang bag en fusion mellem Det
Økonomiske Råd og Institut for Miljøvurdering.
Det er ligeledes fornuftigt at fastsætte en årlig
møderække i Det Miljøøkonomiske Råd med of-

4449

fentliggørelse af en miljøvismandsrapport, og
Dansk Folkeparti finder også, at det er et godt
og seriøst signal at udpege en miljøvismand.
Derudover mener Dansk Folkeparti, at en logisk
følge af konstruktionen må være, at formandskabet skal være fælles for Det Miljøøkonomiske
Råd og Det Økonomiske Råd, som forslaget
også lægger op til.
Dansk Folkeparti har bemærket, at der efterfølgende har været en vis debat om sammensætningen af Det Miljøøkonomiske Råd. Nu er det
jo sådan med den slags udpegelser, at der altid
vil sidde parter, der er skuffede - organisationer
eller andre, der føler sig holdt uberettiget udenfor. Sådan vil det altid være, men jeg synes, at
ministeren med forslaget har lagt op til en særdeles fornuftig balance i rådet.
Dansk Folkeparti har ikke yderligere kommentarer til forslaget, som vi. derfor vil gå positivt videre med.";Formanden
8742;title_name;"Så er det hr. Christian Wedell-Neergaard som
ordfører.";Formanden
8828;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti at se medfører
sammenlægningen af Institut for Miljøvurdering og Det Økonomiske Råd og oprettelsen af
Det Miljøøkonomiske Råd en styrkelse af analyserne på miljø- og naturområdet. Det er naturligvis sådan, at det altid er en fordel at få en økonomisk analyse af de miljøtiltag, man foretager,
eller en analyse af det, som man har valgt ikke at
gøre. Denne analyse skal jo bruges i en prioriteringsdebat.";Christian Wedell-Neergaard
9275;Time;"Men det er meget magtpåliggende for mig at
sige, at det altså også drejer sig om vurderingen
af miljøtiltag i al almindelighed, det vil sige, at
man kan vurdere både indholdet og de økonomiske konsekvenser. Der er altså ikke tale om, at
vi her alene fokuserer på økonomi, vi fokuserer
på miljøtiltag i det hele taget.
Situationen var jo den, at Institut for Miljøvurdering ikke fungerede tilfredsstillende. Deres analyser var ikke helt uigennemskydelige,
der var påviselige fejl, og det førte jo til, at direktøren for Institut for Miljøvurdering tog sin afsked.
Sammenlægningen betyder en,kolossal styrkelse af analysen på miljø- og naturområdet, og
det sker på en afbalanceret måde. Vi kender jo
Det Økonomiske Råd. Der kommer af og til en

4450

Fredag den 2. marts 2007 (L 157)

rapport fra Det Økonomiske Råd, som falder
lige ned i en debat her i Folketinget. Synspunkterne er jo ikke på nogen måde strømlinede,
men er afgivet af uafhængige personer med stor
indsigt på området. Det Økonomiske Råd har en
enorm betydning for debatten på hele det økonomisk-politiske område, og med det her sker
der en væsentlig styrkelse af miljøelementet i
disse diskussioner.
Jeg mener, at Det Miljøøkonomiske Råd har
fået en rigtig form, og det, at vi får udnævnt en
miljøvismand, synes jeg er en styrkelse, og det
vil også give en større synlighed i offentligheden
i hele den miljømæssige debat.
Jeg forstår ikke rigtig sammenblandingen
mellem det her og Copenhagen Consensus Center. Copenhagen Consensus Center er en sag for
sig. Det Miljøøkonomiske Råd og sammenlægningen her er jo den væsentlige del, og de to ting
har intet med hinanden at gøre.
Jeg har hørt, at der er nogle her i salen, der
gerne vil have to miljøvismænd, og det synes jeg
i princippet er overbud. Vi har nu den fantastiske idé, at der kommer en miljøvismand og han
refererer til Det Miljøøkonomiske Råd, som er
sammensat på en velafbalanceret måde.
Så jeg synes, at vi her står med et forslag,
hvor man kan fortsætte en fornuftig prioriteringsdebat på miljøområdet, og vi har fået et organ, der kan afgive nogle uafhængige rapporter,
som kan indgå i debatten, og som vil få stor betydning i fremtiden.";Kl. 10.10
11456;title_name;"Tak til hr. Christian Wedell-Neergaard. Så er det
hr. Poul Erik Christensen som ordfører.";Formanden
11572;name_party;":
L 157 er en del af finanslovaftalen for 2007 mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Selv om
Det Radikale Venstre ikke har andel i denne aftale, kan vi godt se nogle positive elementer i aftalen. Det er positivt at sammenlægge de to råd,
idet miljø og økonomi er stærkt forbundet.
Grundlæggende er det en sund tanke at foretage miljøøkonomiske vurderinger med henblik
på at kvalificere miljødebatten, og derfor er det
ærgerligt, at regeringen i sin tid fuldstændig
ødelagde denne sunde tanke ved at placere en
person som Bjørn Lomborg i spidsen, der fra
dag et helt forudsigeligt skabte mere debat om
sin person og personlige opfattelse end om miljøøkonomiske vurderinger. Regeringen lagde
gift ud for noget, der kunne have været et godt

og brugbart instrument. I dette lys må vi fuldstændig afvise bevillingen på 2,5 mio. kr. til Copenhagen Consensus Center.
Jeg vil ikke undlade at bemærke, at miljøministeren ifølge Det Radikale Venstres miljøordfører, hr. Johs. Poulsen, har lovet Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg en drøftelse, inden
regeringen lagde sig fast på den løsning, som
fremlægges i dag med dette lovforslag. Dette
løfte er ikke blevet holdt, da der ikke har fundet
nogen drøftelse sted inden lovforslagets fremsættelse.
Vi tror, at der måske kan komme noget fornuftigt ud af placeringen af opgaven i sammenhæng med Det Økonomiske Råd. Det kræver
dog de rette personer i en entydig selvstændig
ledelse, så Det Miljøøkonomiske Råd ikke bliver
et underordnet appendiks til Det Økonomiske
Råd, men tværtimod får sit eget liv.
Ministeren er af enkelte medlemmer af partiet
Venstre i pressen blevet kritiseret for sammensætningen af rådsudvalget. Jeg vil gerne fra Det
Radikale Venstres side rose ministeren for denne
sammensætning, som jo er bred, og som efter
min opfattelse tilgodeser langt den største del af
de ønsker, der kunne være. Selvfølgelig er der
flere, der godt kunne have ønsket sig at deltage,
men begrænsning er også i denne henseende en
af de store kunster.";Poul Erik Christensen
13577;Time;"Det Radikale Venstre vil her fra talerstolen
udtale kritik af, at der bevilges 2,5 mio. kr. årligt
til Copenhagen Consensus Center. Netop Copenhagen Consensus Center med Bjørn Lomborg i spidsen vil efter radikal opfattelse svække
de gode intentioner, der er med lovforslaget.
Det Radikale Venstre vil under udvalgsarbejdet vurdere, hvordan vores stemmer til lovforslaget vil blive afgivet.";Kl. 10.15
13979;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
14090;name_party;":
I SF finder vi området miljøøkonomi utrolig vigtigt. Det er også et område, som er temmelig
dårligt opdyrket på nuværende tidspunkt. Og
det kan man jo få et indblik i, hvis man følger
med i den verserende pressedebat om regeringens energiudspil, hvor det er helt klart, at regeringen internt regner meget forskelligt på vurderingerne af forskellige energitiltag og deres miljøeffekt og prisen for dem. Man regner på én

Fredag den 2. marts 2007 (L 157)
måde i Energiministeriet og på en anden måde i
Finansministeriet, og man er så uenig, at man
indtil videre har besluttet sig for, at der ikke bliver nogen forhandlinger de første par måneder,
for det er regeringen ikke parat til. Det her siger
jeg for bare med et eksempel at illustrere, hvor
vigtigt det er at få opdyrket området miljøøkonomi.
Miljø spiller af gode grunde en større og større rolle for os. Den globale opvarmning er naturligvis den, der spiller den allerstørste rolle sammen med de farer, der er både for mennesker her
på jorden og også for vores økonomi, fordi det
kan komme til at koste meget dyrt, hvis vi viser
os ude af stand til at bremse den globale opvarmning.
For sådan ca. 5 år siden blev området håndteret på en helt anden måde fra Folketingets side.
Det var på det tidspunkt, hvor statsministerens
ikon hed Bjørn Lomborg, og hvor han meget
usædvanligt fik sit eget institut, og når jeg siger
det, er det, fordi det kan man jo selv gå ind og se
i debatterne fra Folketinget i begyndelsen af
2002.
Institut for Miljøvurdering var jo ikke sådan
et, hvor man åbent og frit slog direktørstillingen
op. Direktøren var udpeget på forhånd, og så lavede man en opslagsprocedure, hvor man gav et
klart signal om, at andre sådan set ikke skulle
bryde sig om at søge det job. Det var virkelig bittert, fordi det ville have været godt, hvis miljøøkonomi allerede på det tidspunkt var blevet
løftet op og var blevet kvalificeret, men det skete
ikke. Man kan også se, at konsekvenserne har
været, at instituttet nu er nedlagt, eller rettere
sagt, overflyttes til Det Økonomiske Råd.
Vi synes faktisk, at det er en god model, en interessant model, at overflytte miljøøkonomi til
Det Økonomiske Råd. Og vi synes også, det er
godt at få en miljøøkonomisk vismand. Men det
er klart, at når man overflytter nogen til noget
andet, skal man også være meget omhyggelig
med at sikre, at man nu får udviklet de kompetencer, som virkelig er nødvendige for at gøre
miljøøkonomi til et stærkt område inden for
rammen af Det Økonomiske Råd.
Jeg synes, det er vigtigt at få sendt et signal
om, at det ikke er nok, at man har nationaløkonomer. Man skal også have højt kvalificerede
medarbejdere, som har den nødvendige naturvidenskabelige og teknologiske kompetence og viden til, at man rent faktisk kan formidle mellem
økonomisk og naturvidenskabelig viden, og at
man kan oversætte de tekniske og de naturvi-

4451

denskabelige rapporter og sætte dem ind i en
anden sammenhæng. Og jeg synes, det er meget
vigtigt, hvis ministeren vil give os et signal om,
at man selvfølgelig ønsker det sådan. Det er
klart, at det hverken er ministeren eller Folketinget, der skal ansætte medarbejderne. Det er Det
Økonomiske Råd selv, der ansætter dem, men
det er vigtigt at få det her signal, sådan at vi virkelig sikrer, at vi får et stærkt miljøøkonomisk
område.
Det andet, jeg godt vil kommentere, er med
hensyn til medlemmerne. Der er jo tænkt lidt i
de samme baner, som man har gjort gennem
mange år: Vi tager sådan lidt fra hver side.
Jeg synes, at det ville være rigtig godt, hvis
ministeren ville gå ind i en seriøs drøftelse af,
om der ikke skulle nogle flere ind i Det Miljøøkonomiske Råd. Jeg vil godt pege på to råd,
som jeg synes virkelig kunne tilføre området noget. Det ene er Rådet for Bæredygtig Erhvervsudvikling. Det er en forening af danske virksomheder, der arbejder inden for det her område, og den har om nogen en meget stor viden på
området. Det andet er Det Økologiske Råd, som
på græsrodsniveau arbejder meget med sammenhængen mellem miljø og økonomi og nok er
den af ngo'erne herhjemme, der har arbejdet
mest med det her område.";Anne Grete Holmsgaard
18198;Time;"Jeg synes, det ville være godt at få de to ind i
rådet, for jeg tror på, at det virkelig ville kunne
kvalificere henholdsvis på græsrodsniveau eller
ngo-niveau og erhvervsniveau.
Til sidst vil jeg sige, at vi har det ligesom den
konservative ordfører: Hvorfor pokker skal de
2,5 mio. kr., som er givet til Copenhagen Consensus Center som belønning for al den skade,
Bjørn Lomborg har lavet, overhovedet omtales i
det her forslag? Det har ikke noget med forslaget at gøre, og jeg synes, det på enhver måde er
skammeligt. Hvorfor skal man oven i købet belønnes med 2,5 mio. kr. for den skade, man har
gjort? Et eller andet sted må regeringen jo selv
have erkendt, at det var galt med den kurs, regeringen lagde i 2001-2002: det er forslaget jo et
udtryk for.
Til allerallersidst vil jeg, sådan som Det Radikale Venstres repræsentant også gjorde, gøre opmærksom på, at vi faktisk i Miljøudvalget i efteråret 2006 fik et tilsagn om, at regeringen ville
drøfte indholdet af et nyt IMV, uanset hvordan
konstruktionen blev, med Folketingets medlemmer af Miljøudvalget, inden der blev fremsat

4452

Fredag den 2. marts 2007 (L 157)

forslag. Det er ikke sket, og det synes jeg ærlig
talt er rigtig dårlig opførsel.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19458;name_party;":
Jeg vil bare lige præcisere med hensyn til Copenhagen Consensus Center, at regeringen jo
kan overføre penge til centeret, hvis den har lyst
til det. Jeg mener bare ikke, det har noget med
det her forslag at gøre. Det er jo to vidt forskellige ting.
Jeg er helt enig i, at der er et behov for en miljøøkonomisk analyse, og også i, at det skal være
en balanceret analyse, der dels tager hensyn til
den omkostningseffektive indsats på miljøområdet, dels vurderer effekten af miljøtiltag som
helhed. Man kan sige, at det her forslag jo er en
overførelse af IMV's kompetencer ved virksomhedsoverdragelse, og derved kommer de kompetencer jo nu til rådighed for Det Miljøøkonomiske Råd. Kan det ikke, om man så må sige,
danne en start, hvor man altså har de kompetencer i IMV, men hvor de nu kommer ind i en ny
og bedre ramme?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
20325;name_party;":
Det er, som hr. Wedell-Neergaard siger, sådan, at
medarbejderne fra Institut for Miljøvurdering
bliver overført til Det Økonomiske Råd, men der
vil jo også ske en udskiftning hen ad vejen. Når
jeg nævner det her, er det, fordi de analyser,
IMV har lavet, har vist sig at være for tyndbenede langt hen ad vejen.
Jeg synes, det vil være ærgerligt, hvis man
ikke gør det meget klart i den videre udvikling,
at man simpelt hen er nødt til at have et højere
vidensniveau på det her område, og ikke kun på
det nationale økonomiske område, hvor vi faktisk har et højt niveau i forvejen, men også på
det naturvidenskabelige og teknologisk baserede miljøområde.
Det er sådan set det, jeg siger: Efterhånden
som man får mulighed for at ansætte nye medarbejdere, er det vigtigt, at man ikke kun ansætter nationaløkonomer, men også ansætter mennesker, som har naturvidenskabelig og teknologisk indsigt, for det er helt afgørende for, at man
virkelig kan udvikle området, som jo også internationalt er et nyt område.

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
21382;name_party;":
Det andet, fru Anne Grete Holmsgaard siger, er
om Det Miljøøkonomiske Råd og dets sammensætning. Der sidder jo Danmarks Naturfredningsforening, Verdensnaturfonden og Friluftsrådet, som jo alle sammen repræsenterer ngo'er
på naturområdet, og som jo har en overordentlig
stor kompetence på det område. Er det ikke
nok? Ellers bliver det jo et meget stort råd, og vi
bliver ved med at skulle have balanceprincippet,
altså at skal man have en ngo, skal man også
have en anden osv., og så bliver det bare større
og større. Har vi i virkeligheden ikke en tilfredsstillende sammensætning, sådan som det er?
(Kort bemærkning).";Christian Wedell-Neergaard
22029;name_party;":
Jeg pegede på to foreninger, som hver på deres
måde har meget stor kompetence inden for det
her område, nemlig Rådet for Bæredygtig Erhvervsudvikling, som består af erhvervsvirksomheder, og så Det Økologiske Råd, som er en
ngo. De er begge to foreninger, som virkelig kan
meget på det her område, og jeg synes, de ville
tilføre noget.";Anne Grete Holmsgaard
22375;Time;"Bliver der så ikke for mange? spørger hr.
Christian Wedell-Neergaard. Altså, nu skal rådet mødes én gang om året, og jeg synes sådan
set, det er vigtigere, at man får de her kompetencer ind, fordi det er et område, der skal udvikles,
end at man spørger, om ikke det bliver for mange med to ekstra. Jeg tror ikke, det kommer til at
betyde så meget, at der kommer to ekstra ind, i
forhold til om der sidder for mange i lokalet.
Til gengæld er jeg sikker på, at det vil være
med til at give nogle meget gode debatter og et
meget godt grundlag for de valg, der skal foretages både i Det Økonomiske Råd og i Det Miljøøkonomiske Råd, og for de rapporter, der skal
udarbejdes, og de analyser, der skal foretages.";Kl. 10.25
23093;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Jeg ser ingen
ordfører fra Enhedslisten. Så er det økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak for ordførernes bemærkninger. Man er jo positiv, kan jeg høre. Der er nogle
fra oppositionen, der måske er lidt sure, men alligevel tilfredse.

Fredag den 2. marts 2007 (L 157)
Se, det her er jo en del af finansloven for 2007,
hvor vi aftalte, at Institut for Miljøvurdering
skulle sammenlægges med Det Økonomiske
Råd.
Det Økonomiske Råd er jo allerede i dag
skabt til at analysere emner knyttet til miljø og
natur, og formålet med sammenlægningen er at
styrke grundlaget for analyserne på dette område. Lovforslaget bygger på, at den troværdighed, der er bygget op omkring Det Økonomiske
Råd, bliver ført videre, samtidig med at der sikres en stærkere miljøprofil.
Vi lægger med lovforslaget op til at fastholde
det nuværende Økonomiske Råd med stort set
uændret opgaveportefølje. Der er mindre justeringer af rådets sammensætning i lyset af bl.a.
den samfundsudvikling, vi er inde i. Formandskabet skal fortsat offentliggøre to redegørelser,
altså vismandsrapporter, på baggrund af to årlige møder i Det Økonomiske Råd.
-Det næste er, at vi som noget nyt vil oprette
Det Miljøøkonomiske Råd, og det vil vi gøre efter den skabelon, som vi kender fra Det Økonomiske Råd. Det er en gennemprøvet model, som
har vist sig egnet til kvalificerede drøftelser.
Medlemmerne af Det Miljøøkonomiske Råd
skal komme fra relevante erhvervsorganisationer, ministerier og miljøorganisationer eller skal
være eksperter i miljøemner, og vi foreslår altså,
at nogle af de her eksperter bliver indstillet af
den danske universitets- og forskningsverden
og ikke nødvendigvis behøver at have en økonomisk baggrund.
De konkrete emner, der skal analyseres og
drøftes, er alene formandskabets ansvar og beslutning. Man kan eksempelvis arbejde med
problemstillinger, som omkostningseffektiviteten i miljøindsatsen samt omkostninger ved
udeladelse af miljøindsats og sektorintegration
af miljøhensyn.
Jeg forventer, at analyserne nu kommer til at
omfatte bredere områder inden for energi, natur,
klima, transport.
'
,
Det Økonomiske Råd og Det Miljøøkonomiske Råd skal ledes af ét formandskab, og konstruktionen med et samlet formandskab, der i
enighed fremlægger analyser til drøftelse, har
stor styrke, og det giver en betydelig gennemslagskraft i debatten.
Det vil i forbindelse med sammenlægningen
være naturligt at udvide formandskabet med
yderligere en vismand, der har en særlig indsigt
i samspillet mellem økonomi og miljø. Den fjerde vismand skal være fuldt medlem, altså også

4453

en del af formandskabet, når generelle økonomisk-politiske emner bliver analyseret, og også
når de bliver drøftet.
Vi lægger op til, at formandskabet skal offentliggøre en redegørelse, altså en miljøvismandsrapport, på baggrund af det årlige møde i Det
Miljøøkonomiske Råd.
Der er jo stillet et spørgsmål under førstebehandlingen her i dag om sekretariatets bemanding og de kompetencer, der ligger i sekretariatet. Jeg kan sige, at sekretariatets ledelse jo skal
sikre, at man har de fornødne kompetencer til at
løfte de opgaver, der er forbundet med arbejdsområdet. Og jeg vil i dag sige, at der også er mulighed for at få ekstern bistand til-at udarbejde
de analyser, der skal til. Det er en mulighed, som
vi også ser anvendt allerede i dag.
Det er jo, som flere ordførere også har nævnt,
sekretariatets ledelse, der skal sikre, at de fornødne kompetencer til at løfte opgaven, der er
forbundet med arbejdsområderne, er til stede,
og det kan dreje sig om både miljøøkonomiske
og naturvidenskabelige kompetencer. Men det
skal understreges, at bemandingen af sekretariatet er et anliggende for sekretariatets ledelse, og
hertil kommer, som det også er nævnt af ordførerne i dag, at vi jo har loven om virksomhedsoverdragelse. Og dér er jo personale fra IMV bl.a. er der jo både biologer og andre med naturvidenskabelige kompetencer her.";Formanden
27097;Time;"Men i den sidste ende er det jo sekretariatets
ledelse, som må afgøre det. Vi ved jo, at vismandsinstitutionen pr. definition er uafhængig
af den til enhver tid siddende regering, så når
signalet er sendt om, at der er nogle kompetencer, der skal løftes, tror jeg, at det så er det.
Så har der jo også været stillet det spørgsmål,
om vi ikke kunne udvide Det Miljøøkonomiske
Råd. Både Socialdemokraterne og Socialistisk
Folkeparti har jo spurgt, om man så ikke kunne
medtage Rådet for Bæredygtig Erhvervsudvikling. Jeg kan sige, at der da er stærke og gode
kompetencer i både det ene og det andet råd,
som har været nævnt her i dag, men ser man på
medlemsskaren i bl.a. Rådet for Bæredygtig Erhvervsudvikling, kan man se, at det jo er kendte
virksomheder som Danfoss, Novozymes,
DONG Energy, Ecco, Grundfos osv. Det er jo velkendte virksomheder - mange af dem sidder i
øvrigt i hovedbestyrelsen i Dansk Industri, og
Dansk Industri sidder der også. Så det er spørgsmålet, om problemstillingen er så stor.

4454

Fredag den 2. marts 2007 (L 157)

Så vil jeg blot sige, at vi føler, at den balance,
der ligger i forslaget, er i orden. Med hensyn til
interessen for at komme med - også når man taler om det Det Økonomiske Råd - mener Danmarks Rederiforening egentlig også, at de burde
sidde der, men altså, antallet af medlemmer i et
råd skal jo stoppe et eller andet sted, for at det
ikke bliver for stort. Og jeg kan sige, at vi faktisk
har skåret Det Økonomiske Råd ned denne gang
i forhold til tidligere.
Så umiddelbart mener jeg faktisk, at vi ud fra
en saglig vurdering har lagt et snit, så de her
ting kan blive belyst. Men det flytter jo ikke ved
- vil jeg gerne sige - at der også er mulighed for
at invitere organisationer og andre ind til rådets
møder, hvis der er specielle ting, man i forbindelse med det kommende års møde har valgt at
fokusere på. Det er også noget af det, vi ser i forbindelse med DØR.
Så vi mener faktisk fra regeringens side, at
der ligger et godt forslag, som vi ser frem til en
positiv udvalgsbehandling af, og selv om der
var nogle, der var lidt utilfredse, vil jeg sige, at
regeringen alligevel er tilfreds med det, vi har
hørt fra salen i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29323;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den del, der handler om
kompetencerne i sekretariatet. Det er klart, at sekretariatet har mulighed for at købe viden ind
og bruge viden udefra, og det skal man selvfølgelig også gøre, men for at kunne bruge den viden godt, er det vigtigt, at man har de matchende kompetencer selv. Det, jeg beder om, er ikke
en ændring af lovteksten, men at ministeren
kommer med et klart signal om, at det er vigtigt
at have den slags kompetencer, altså naturvidenskabelige og teknologiske kompetencer, i sekretariatet, for kommer det signal, er jeg sikker
på, at sekretariatet nok selv skal klare at sørge
for at få de mennesker ansat.
Så har jeg et andet spørgsmål. Loven om
DØR er jo en gammel lov, og fra gammel tid
hedder det i formålsparagraffen, at man skal følge landets økonomiske udvikling - det har man
heldigvis selv forstået at oversætte, så det bliver
mere internationalt. Men jeg vil meget gerne
have en markering fra ministeren af, at han også
er enig i, at formålet selvfølgelig er bredere: at
det ikke kun handler om landets økonomiske og
miljømæssige udvikling, men at det jo også
handler om udvikling på europæisk plan og på
globalt plan.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til det første spørgsmål, at jeg synes,
at jeg allerede i min tale tilkendegav, at det jo
kan dreje sig om både miljøøkonomiske og også
naturvidenskabelige kompetencer. Det sagde jeg
i min tale, og det vil jeg gerne gentage. Men nu
er det jo engang sådan, at det er Det Økonomiske Råd, der indstiller til ministeren, når der skal
udpeges en sekretariatschef, og mig bekendt er
der ikke udpeget sekretariatschefer i DØR, uden
at man har fulgt den indstilling, der er kommet
fra rådet. Det er også sket i det her tilfælde, og
det er derfor også deres afgørelse, deres valg
med hensyn til personalesammensætning. Og
jeg mener faktisk, at vi med de bemærkninger
og det, der er lagt op til, er dækket ind på det
område.
Så er der spørgsmålet om, hvor meget Det
Økonomiske Råd skal brede sig. Jeg mener faktisk, at den uafhængighed, vi har givet Det Økonomiske Råd, hvor staten ikke blander sig voldsomt i det, har fungeret ganske fortræffeligt, og
jeg har ingen intentioner om at begynde at styre
DØR eller Det Miljøøkonomiske Råd fremover.
Jeg tror faktisk, at det er meget godt, at det er en
uafhængig enhed - også så det ikke er den til enhver tid siddende regering, der styrer Det Miljøøkonomiske Råd og Det Økonomiske Råd.";Anne Grete Holmsgaard
31807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
31853;name_party;":
Jeg vender lige tilbage til anden halvdel af mit
spørgsmål. I praksis har DØR udviklet sig sådan, at man også ser uden for landets grænser.
Jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at det
selvfølgelig er et meget stort behov. Vi lever i en
verden, som er globaliseret, og hvor international samhandel og politik i det hele taget spiller
en meget, meget større rolle, og EU spiller en
meget stor rolle for vores lovgivning, så jeg går
ud fra, at ministeren er helt enig i - og selvfølgelig mener, det er ønskværdigt - at Det Miljøøkonomiske Råd og Det Økonomiske Råd har mulighed for at beskæftige sig med miljøøkonomi
også på europæisk plan og på globalt plan.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at ministeren er helt enig i, at det er
meget vigtigt, at Det Økonomiske Råd og Det

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)
Miljøøkonomiske Råd er uafhængige af den til
enhver tid siddende regering. Og det synes jeg
faktisk de har løftet, og jeg har ikke nogen mistro til, at det ikke løftes på samme måde også i
det nye Miljøøkonomiske Råd.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
33048;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om en Cityring.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
33430;title_name;"Jeg skal her oplyse, at kulturministeren er fungerende transport- og energiminister i dag.
Forhandling";Formanden
33560;name_party;":
Der hersker ingen tvivl om, at hovedstaden i
mange år har savnet et markant kvalitetsløft af
den kollektive trafik - et kvalitetsløft, der indebærer en hurtig, sikker og pålidelig transport
med hyppige afgange i de tættest bebyggede
områder. Og det er lige netop, hvad vi får med
realiseringen af Cityringen, som uden tvivl vil
være et meget tiltrækkende alternativ til både bil
og bus. Den underjordisk Cityring vil dermed
bidrage til at løse de stigende trængselsproblemer i København, specielt hvis man ved placering af kommende p-pladser i hovedstaden også
tager hensyn til en nem og smidig sammenhæng
med Cityringen.

4455

Desuden vil Cityringen betyde en mærkbar
forbedring af miljøet i hovedstaden. Det forventes, at antallet af passagerer efter en indkøringsperiode vil blive omkring 85 millioner om året.
Venstre hilser det velkommen, at der på initiativ fra Carlsberg Ejendomme er iværksat en undersøgelse af grundlaget for en ekstra metrostation ved den store grund ved Carlsberg, som
står over for omdannelse - omkring 33 ha midt i
byen. Her opføres der en helt ny bydel med bolig og erhverv, og det er derfor naturligt, når vi
skal igangsætte så stort et projekt, at vi undersøger behov og økonomi omkring en mulig ekstra
station, der måske også kan indebære en samlet,
bedre metrodækning af hele Valby og Vesterbro.
Resultatet af undersøgelsen vil foreligge senere i
denne måned, så det kan indgå i den videre behandling af loven.
Med vedtagelsen af dette lovforslag iværksættes en gigantisk samfundsinvestering, der
skønnes at blive i omegnen af 15 mia. kr. Det er
Venstres klare holdning, at der er tale om en visionær og nødvendig investering i Danmarks infrastruktur.
De tre partnere i projektet, Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune og staten, har
indgået en aftale for en god finansieringsmodel.
Statens indskud i projektet er på 4 mia. kr., og
det finansieres ved salg af nogle af de mange aktiver i Københavns Havn i det kommende Arealudviklingsselskab I/S, jævnfør den lov, vi behandler efterfølgende i dag. Københavns Kommune indskyder 4,8 mia. kr., mens Frederiksberg Kommune indskyder 800 mio. kr. Den resterende anlægssum dækkes af driftsindtægter
fra Cityringen.
Der er ingen grund til at lægge skjul på, at der
med så stort et projekt er visse usikkerheder,
dels omkring anlægsudgifterne, dels omkring
passagerprognoserne. En sådan usikkerhed kan
vi aldrig helt undgå, selv om der er udarbejdet
et meget grundigt beslutningsgrundlag.
Igangsætningen af store og visionære projekter forudsætter altid politisk vilje og fremdrift.
Derfor glæder det mig, at der her i Tinget er en
meget bred politisk tilslutning til iværksættelse
af Cityringen.
Venstre støtter lovforslaget.";Kristian Pihl Lorentzen
36278;Time;;Kl. 10.40
36290;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl Lorentzen. Så er det hr.
Klaus Hækkerup som ordfører.

4456

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)";Formanden
36430;name_party;":
Med det her lovforslag tager Folketinget fat på
behandlingen af denne valgperiodes måske
største anlægsprojekt, en Metrocityring til omkring 15 mia. kr. Den endelige anlægsudgift
kender vi først, når licitationen har været afholdt, men skønnet er, at vi ligger på en samlet
anlægsudgift af den størrelsesorden.
Selv om Østamagerbanen først bliver taget i
brug til efteråret i år, synes jeg, at man allerede i
dag godt kan betegne den eksisterende metro
som en succes. Der er høj regularitet og korte intervaller mellem hver afgang. Man behøver aldrig tænke på, om man nu når den næste metro.
Der er en hurtig transport fra den ene lokalitet
til den anden, dels fordi meget af transporten jo
foregår under jorden, dels fordi der er tale om et
forløb i eget tracé. Og vi, der jævnligt bruger
metroen, har for længst lært at sætte pris på fordelene: hurtighed, hyppighed, nærhed.
Det vil også være naturligt, at den danske hovedstad på linje med en række andre hovedstæder i Europa sikres en kollektiv transport præget
af høj effektivitet.
Der har selvfølgelig været mange diskussioner om projektet, herunder også diskussioner
om, hvor de planlagte 17 metrostationer skulle
placeres - naturligvis. Der er mange, der har ønsket dem placeret i nærheden af, hvor de bor, eller i nærheden af, hvor de arbejder, og jeg synes,
der har været megen lydhørhed over for ønskerne.
Venstres ordfører nævnte spørgsmålet om
placering af en metrostation på Carlsberggrunden, og det synes jeg netop er et godt eksempel
på, at der har været lydhørhed. Vi har sagt ja til
at gå ind i en undersøgelse, selvfølgelig forudsat
at Carlsberg selv betaler den, og forudsat at det
kan gøres, uden at projektet forsinkes. Det er vi
med på.
Viser undersøgelsen så, at det er fornuftigt at
placere en ekstra metrostation på Carlsberggrunden, og at det kan gøres for den samlede
anlægssum uden merudgift for det offentlige, er
vi også med på det. Derfor gennemføres undersøgelsen i dag, og det er bare et eksempel på, at
vi er med til at sikre, at vi får den optimale brug
og den største glæde af den kommende Cityring.
For os i Socialdemokratiet er løsningen af
storbyens stigende trængselsproblemer en massiv udbygning af den kollektive trafik, og vi betragter metroen som et vigtigt led i denne udbygning. Men skal vi have rigtig glæde af metro-

en, skal vi have så mange borgere som overhovedet muligt til at bruge den, og hvis vi skal det
- og især hvis vi skal have mange borgere til at
bruge den kollektive trafik ind til hovedstaden er vi nødt til at se på den takst og takststruktur,
der er gældende.
Vi ønsker en sænkning af takstniveauet, og vi
ønsker en forenkling af takststrukturen, der vil
fremme brugen af den kollektive trafik i hovedstadsområdet og for den sags skyld også i resten
af landet. Men den første forudsætning for, at
det er fornuftigt at snakke om en ændret takststruktur og lavere takster, er selvfølgelig, at der
er kollektive transportmidler, der er anlagt, og
som kører.
Derfor kan vi fuldt og helt støtte dette lovforslag, så hovedstaden snarest muligt kan få en
Metrocityring. Den beslutning, Folketinget træffer, når dette lovforslag vedtages, om at anlægge
en Metrocityring, vil være det største fornyelsesprojekt for den danske hovedstad og den største
beslutning om kollektiv transport ikke bare i
denne folketingssamling, men i denne valgperiode.
Vi kan fuldt og helt støtte det.";Klaus Hækkerup
39832;title_name;Tak til hr. Klaus Hækkerup. Og så er det hr. Walter Christophersen som ordfører.;Formanden
39922;Time;;Kl. 10.45
39949;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at der kan igangsættes
projektering, anlæg og drift af en Cityring i København og på Frederiksberg. Med dette lovforslag løftes den kollektive trafik i hovedstadsområdet, vor metropol, med en historisk investering på ca. 15 mia. kr.
Teknologirådets nyhedsbrev fra maj måned
2006, Fra rådet til tinget, nr. 221, rapporterer fra
høringen om Københavns Cityring, som Teknologirådet afholdt for Borgerrepræsentationen i
København den 30. marts 2006, og skriver om
»Usikre metroprognoser«:
»Prognoser for Cityringen er ikke en krystalkugle, men langt bedre end ingenting, siger de
eksperter, der udfører dem. Andre kræver et
bedre beslutningsgrundlag end det nuværende.
Alle er enige om vigtigheden af at udnytte de
dyrt købte erfaringer fra Ørestadsselskabet.«
Og man skriver om »En moderne metropol
fødes«:
»Udenlandske erfaringer viser, at en metro
har enorm effekt på byens udvikling og på dens

(558)
Fredag den 2. marts 2007 (L 159)
tiltrækningskraft på bl.a. virksomheder og turister. Alt tyder på, at Cityringen vil accelerere
Københavns udvikling til en moderne metropol.«
Dansk Folkeparti er helt enig i Teknologirådets udtalelser om Cityringen. Med Cityringens
17, måske 18 stationer vil der i vor hovedstad
blive etableret et sammenhængende kollektivt
transportsystem af høj kvalitet, som tilbyder
passagererne øget komfort, frekvens og hastighed. Mobiliteten forbedres mærkbart til stor
gavn for vort fleksible arbejdsmarked og betyder dermed endnu et løft af Danmarks velfærdssamfund.
Dansk Folkeparti gør dog opmærksom på, at
såfremt Metrocityringen skal honorere de fremtidige billetindtægter på 5,4 mia. kr. i henhold til
dette lovforslag, skal fødelinjerne fysisk og planlægningsmæssigt optimeres, meget gerne ved
nyanlæg af kollektiv skinnetrafik i gadeniveau i
form af letbaner til Metrocityringen.
Derfor er det overordentlig vigtigt, at der udarbejdes en samlet kollektiv trafikplan i og omkring hovedstadsområdet. Hovedstadens trafikplanlæggere må fra dag et, når Metrocityringen
åbner i 2018, have en trafikplan klar, der i mindste detalje koordinerer den kollektive overfladetrafik med Metrocityringens linjeføring, så parallelle forløb undgås i videst muligt omfang.
Dansk Folkeparti er af den opfattelse, at såfremt den kommende OTM-analyse, model 5.0,
viser en markant anderledes prognose for passageromsætningen for Cityringen, er svaret flere
passagerer ved en offensiv udbygning af den
kollektive trafik.
Under forhandlingerne om Metrocityringen
har Det Radikale Venstre påpeget det essentielle
i, at en samlet trafikplan for Sjælland udarbejdes. Dansk Folkeparti er helt enig med Det Radikale Venstre desangående.
Dansk Folkeparti har under forhandlingerne
om dette lovforslag fra dag et understreget, at
gennemsigtigheden i lovgivningen omkring Cityringen var et ufravigeligt krav. Cityringen er i
henhold til Teknologirådet baseret på best practice. Cityringprojektet starter således ikke på bar
bund. Der er samlet mange erfaringer fra metroens tre første etaper og fra andre store anlægsprojekter, såsom Øresundsbroen og Storebæltsbroen, der med fordel kan danne afsæt for aktiviteterne i Cityringen.
Dansk Folkeparti imødeser en fortsat åben og
konstruktiv dialog omkring projekteringen af
Metrocityringen.

4457

Som trafikpolitisk ordfører for Dansk Folkeparti vil jeg kvittere for den professionelle og seriøse gennemgang af dette store lovkompleks
fra Transport- og Energiministeriets medarbejderes side.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Walter Christophersen
43470;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
43567;name_party;":
Vi kan med dette lovforslag sætte gang i projekteringen og anlægget af en Metrocityring, og det
er en markant udvidelse af den eksisterende metro, der vil være med til at gøre det endnu mere
attraktivt at benytte metroen rundtomkring i
København.
Fra konservativ side glæder vi os meget over
denne udvidelse. Vi synes, at metroen som offentligt transportmiddel er det helt rigtige i en
by som København. Det går hurtigt, og der er
hyppige afgange, hvilket passer godt til de
transportbehov, mange mennesker har i dag.";Henriette Kjær
44096;Time;"Linjeføringen ligger næsten fast, men vi skal
nu nærmere ind i undersøgelser af den præcise
beliggenhed for et par af de kommende stationer.
Vi har op til behandlingen af det her lovforslag fået en henvendelse fra bl.a. Marmorkirken,
hvor de er nervøse for, hvad det vil betyde for
de bærende elementer, samt om det vil give støj i
kirkerummet med en metro kørende så tæt på
kirken, og det er naturligvis en henvendelse, vi
skal tage seriøst. Det er klart, der skal laves nogle grundige undersøgelser, så vi ved, hvilke konsekvenser det vil have, når vi laver en nedgravning på det område, men jeg er fuldstændig
overbevist om, at vi finder ud af, at der ikke sker
noget ved at placere en metrostation der.
Derudover har vi fået en henvendelse fra
Carlsberg, der har ytret ønske om at få et stop
ved Carlsberggrunden, hvor der skal bygges boliger, når ølproduktionen stopper. Og vi har i
forligskredsen sagt ja til at undersøge muligheden for en ekstra station, men jeg vil gerne herfra sige, at vi Konservative har en forventning
om, at Carlsberg selv finansierer en eventuel station. Ellers fordyres projektet jo væsentligt, og
de anslåede anlægsudgifter beløber sig jo allerede til mellem 15 og 18 mia. kr.
Som jeg ser det, vil der være gode muligheder
for offentlig transport netop ved Carlsberggrun-

4458

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)

den, da Enghave Station ligger lige i nærheden
af det planlagte byggeri. Men nu skal vi have lavet en undersøgelse, og så må vi tage diskussionen derfra.
Vi håber ikke, at det bliver sidste gang, vi skal
stå her i Folketinget og behandle et forslag til anlægslov om udvidelse af metroen. Vi Konservative ønsker endnu mere metro, så vi kan få løftet
den kollektive transport op på et endnu højere
niveau og gjort det lettere at stille bilen og bruge
metroen. Så vi har store forventninger til, at der
vil ske en yderligere udbygning af metroen, og
at vi vil se en endnu større forgrening.
Vi vil også gerne nævne her, at det er vigtigt i
den sammenhæng at sørge for, at der er andre
gode transportkilder til metrostationerne, sådan
at man kan komme til en metrostation, men også
komme videre på sin rejse derfra. Og derfor ønsker vi også, der bliver sat fokus på en mere
overordnet planlægning.
Men det her er altså første skridt til at få udvidet metroen og dermed gjort den endnu mere
attraktiv, og vi Konservative kan støtte forslaget
fuldt ud.";Kl. 10.50
46502;title_name;"Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Poul Erik
Christensen som ordfører.";Formanden
46606;name_party;":
I den radikale ordførers fravær skal jeg læse
dennes ordførertale.
Det er et stort projekt, som Folketinget sætter
gang i med dette lovforslag - så stort, at alle partier skylder sig selv og deres vælgere at gå til
værks med grundighed og forsigtighed i vurderingerne af både anlæg, økonomi og organisering. Der skal imidlertid ikke herske tvivl om, at
Det Radikale Venstre ser store muligheder i at
udbygge metroen i København, og vi skal derfor
som forligspartner gå positivt ind i det kommende lovarbejde. Transportsektoren sleal bidrage til løsningen af de alvorlige klimaproblemer,
og den kollektive trafik skal styrkes, hvis det skal
lykkes.
Hvis den nye metro skal blive en succes og
gerne en betydelig større succes end de første tre
etaper, kræver det imidlertid også en konstruktiv, kritisk politisk behandling. Nogle gange opnår trafikprojekter af denne kaliber sin egen
inerti, hvor processen bliver så tung og selvbekræftende, at det er næsten umuligt at ændre
indlysende mangler, fordi man med vold og
magt vil gennemføre projektet i forhold til en be-

stemt tidsplan og et bestemt politisk kompromis. Det Radikale Venstre ønsker at stå som garant for, at vi i behandlingen af dette forslag får
en åben og saglig drøftelse af alle problemerne
undervejs, og at vi ændrer projektet, hvis det viser sig nødvendigt.
Mest afgørende er det, at vi får den nye OTMmodel på bordet og får lavet kørsler, der kan
give os et seriøst fingerpeg om, hvor vi står med
hensyn til passagerantal, både i forhold til den
gamle metro og i forhold til Cityringen. Det er
helt afgørende for Det Radikale Venstre, at vi
ikke igen havner i en situation, hvor vi får under
halvdelen af de passagerer, som vi troede var
helt afgørende, men at de 15 mia. kr., vi skyder i
metroen, fører til væsentlig flere passagerer i
den kollektive trafik, i modsætning til hvad vi
har oplevet med de første etaper af metroen.";Poul Erik Christensen
48517;Time;"Det er præcis også grunden til, at vi Radikale
under forhandlingerne lagde vægt på, at vi allerede i år får en samlet trafikplan for Sjælland, så
vi netop kan sikre fødelinjerne til metroen og
sikre en sammenhæng i trafikinvesteringerne.
Hvis det virkelig skulle vise sig, som flere
rygter i pressen har antydet, at den nye OTMmodel ligger 30 til 50 pet. under den passagerprognose, vi havde, da vi indgik aftalen, er det
efter vores opfattelse en meget alvorlig situation, der kræver nye økonomiske beregninger og
nye forhandlinger om en ny metroaftale. For
selvfølgelig kan vi forlænge tilbagebetalingsfristen nogle år, og selvfølgelig kan Københavns
Havn ad åre opskrives i værdi, men hvis vi kun
kan forvente halvdelen af de passagerer, vi troede, så er det et alvorligt usundhedstegn for projektet, og så bliver vi nødt til at kigge grundigt
på, hvordan vi kan få flere passagerer, også selv
om det måtte betyde en forsinkelse af projektet.
Vi bliver også nødt til at kigge på, om vi kunne få endnu flere passagerer ved at bruge de
mange penge på en anden måde i den kollektive
trafik. For selv om det sikkert godt kan lade sig
gøre at bygge en metro, der kan hænge sammen
økonomisk uden nogen passagerer overhovedet, så er det altså for passagerernes skyld, at vi
bygger den.
Vi tror fra radikal side, at det meget vel kan
vise sig, at en forudsætning for at kunne bygge
metro med mening er massive og offensive investeringer i forbedringer af jernbanetrafikken til
og fra København, bedre koordination med busser og måske også udbygning med letbane i
Ring 3 eller 4. Ellers fremstår den kollektive tra-

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)
fik samlet simpelt hen ikke attraktiv nok, men
det vil jo alt sammen vise sig.
Sammenfattende ser Det Radikale Venstre altså frem til en spændende og konstruktiv lovgivningsproces. Den skal være grundig, og den skal
være fordomsfri. Det er ikke en naturlov, at der
skal komme en Cityring i København, men vi
håber meget, at det vil vise sig at give god mening, at Folketinget lovgiver om netop denne
metro.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50607;name_party;":
Nu er hr. Poul Erik Christensen jo ikke Det Radikale Venstres daglige trafikordfører. Som han
selv sagde, er det heller ikke hans tale, der blev
læst op her i dag. Jeg er alligevel lidt overrasket
over, at Det Radikale Venstre baserer sig på rygter i pressen og med udgangspunkt i dem allerede nu prøver på at fremmane en eller anden
form for sortsyn omkring metroens fremtid.
Som man har været inde på, har vi jo ganske
dårlige erfaringer fra første etape af metroen.
Men netop de erfaringer tilsiger jo den store forsigtighed, hvormed man også har foretaget beregningerne på det her projekt.
Men det, der gør mig lidt bekymret, er, at
meldingen fra Det Radikale Venstre er, at hvis
det går galt - hvad jeg ikke tror, men hvad Det
Radikale Venstre måske tror - så ønsker man at
forhandle en ny metroaftale, herunder en letbane i Ring 3 og Ring 4.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan en letbane i Ring 3 og Ring 4 et godt stykke uden for
centrum kan medvirke til at bringe flere passagerer til metroen. Så jeg vil godt spørge om,
hvad det egentlig er, Det Radikale Venstre forestiller sig, når de siger, de vil forhandle en ny
metroaftale.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
51797;name_party;":
Det sidste spørgsmål, som hr. Klaus Hækkerup
stiller, kan jeg desværre ikke svare på, da jeg
ikke er ordfører - jeg har fået ordførertalen.
Jeg vil meget gerne sige, at jeg indledte min
ordførertale med at sige, at Det Radikale Venstre
står ved aftalen. Det, vi gerne vil have afdækket,
er, om der er hold i disse rygter, og hvis der er
hold i dem, synes jeg, at vi fordomsfrit skal sige,
at så må vi også vide, hvor meget der egentlig er
galt i økonomien, således at vi, inden vi starter,
har styr på, hvor vi er henne.

4459

Som hr. Klaus Hækkerup sagde, var det ikke
for godt den første gang, og der er jo ingen
grund til ikke at lære af de erfaringer, man har
gjort sig.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
52512;name_party;":
Socialdemokratiet er meget enigt i, at vi skal
lære af de erfaringer, vi har gjort os. Vi er også
helt enige i, at hvis der optræder en for os overraskende og helt uventet situation, så skal der
laves en række tiltag. Vi er faktisk enige i det,
som Dansk Folkepartis ordfører sagde, nemlig
at vi så må se på en række midler, hvormed man
kan styrke den kollektive trafik og tilgangen til
Metrocityringen og i øvrigt til metroanlægget.
Jeg lagde også mærke til, at Dansk Folkepartis ordfører sagde, at det er vores forpligtelse.
Det er det ansvar, vi har, og det må vi leve op til.
Ikke noget med at sige, at nu skulle vi nyforhandle metroaftalen.
Hvad er det, Det Radikale Venstre mener, når
de siger, de ønsker at genforhandle metroaftalen? Vi ønsker at stå ved den, Dansk Folkeparti
står ved den, Venstre står ved den. Hvad er det,
Det Radikale Venstre vil genforhandle?";Klaus Hækkerup
53395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
53441;name_party;":
Jeg er glad for den del af hr. Klaus Hækkerups
spørgsmål, som er en bekræftelse af, at man
også fra socialdemokratisk side er interesseret i,
at økonomien for et så stort projekt ligger på et
sundt og ordentligt leje, og at det helt fra starten
er afdækket, hvilke omkostninger der kan være i
forbindelse med det.
Jeg vil sige, at vi ikke ønsker, at projektet skal
omvurderes. Men med hensyn til manglende
passagerer vil jeg sige, at de første tog var tog
uden fører, og at vi jo nødig skulle have nogen
tog, der både var førerløse, og som også var passagerløse. Derfor er det, vi vil være sikre på, om
der er passagerbasis for det, vi laver, eller der
ikke er, og det vil vi vide, inden vi går i gang
med det. Så det er det, der ligger i vores ønske
om, at man skal forhandle om det.";Poul Erik Christensen
54239;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.

4460

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)";Formanden
54388;name_party;":
I SF er vi meget glade for, at der har været politisk vilje til at investere i så stort et projekt som
Metrocityringen.
Det er formentlig ikke nogen offentlig hemmelighed, at SF har været meget kritisk over for
den første fase af metroen, og med god grund,
fordi der dér har været mange problemer. Metrocityringen bygger oven på nogle af de erfaringer, man har gjort sig der, og der er taget højde
for en hel del af de problemer, der har været i
første fase.
Vi ser vores opgave fra nu af som værende
den at få det her projekt til at fungere bedst muligt, mest optimalt.
Jeg vil lige sige, at jeg vil undlade at nævne de
tekniske detaljer omkring projektet - de har været fremme tidligere - men at jeg vil beskæftige
mig med de ting, hvor jeg ser nogle problemstillinger.
Vi ved, at de passagerprognoser, der er brugt,
ikke er opdaterede nok, og vi venter meget
spændt på en ny passagerprognose: det er det,
der hedder OTM-modellen. Den skulle have været kommet allerede i december, og nu kan vi se
frem til, at den kommer i marts, i slutningen af
marts, altså efter førstebehandlingen her. Men vi
har også en aftale om, at den kommer inden andenbehandlingen, så vi kan tage højde for den.
Pressen er kommet med mange rygter om,
hvad det kunne blive til. Vi ved det ikke selv, vi
har ikke fået nogen sikre indicier. Men hvis der
er nogle meget store afvigelser, skal vi - som den
ene ting - ind og kigge på den økonomiske aftale igen, og det er vi glade for at der har været
bred enighed om.
En anden ting, som vi skal være opmærksomme på, når vi skal have det her projekt til at fungere bedst muligt, er infrastrukturen - det er der
allerede andre der har nævnt, og det er meget
betryggende - nemlig infrastrukturen med fødelinjer, og det drejer sig både om det københavnske nærområde og også om det sjællandske opland.
Der ligger en stor opgave der. Vi kan ikke acceptere, at der ikke kører nok passagerer med
metroen. Vi skal sørge for at tilrettelægge en infrastrukturpolitik, der skaffer passagerer til den
kollektive trafik. Det skal vi gøre af flere grunde,
ikke kun for at få metroen til at fungere, men
også for at tage højde for fremtidens udfordringer i trafikken. Der er vi simpelt hen nødt til at
komme nogle trængselsproblemer til livs, nogle
miljøforureningsproblemer til livs ved at bruge

mere kollektiv trafik, og der er metroen i sidste
ende en god station med hensyn til fordelingen i
det indre København.
SF er kommet med nogle forslag om en betalingsring for København. Det er der desværre
ikke flertal for i Folketinget nu. Det var sammen
med fødelinjerne et af de instrumenter, vi havde
forslag om.
En sidste ting, jeg vil sige, handler om Københavns Havn. Jeg tror på, at vi får nogle gode
prognoser, så vi kan tage højde for økonomien,
men der er altid en usikkerhed i forbindelse
med sådan nogle store projekter, og der kan vi
sige, at det sted, hvor der først og fremmest skal
hentes penge, altså bliver Københavns Havn. Så
vi skal være lidt omhyggelige med den perle,
Københavns Havn er, for hvis den kom under
rigtig meget pres, kunne man jo forudse, at der
måske kom spekulationsbyggeri, ikkeplanlagte
ting. Så vi er også opmærksomme på, at man behandler havnen godt.";Poul Henrik Hedeboe
57598;Time;"Men SF er også tilfreds med den gennemsigtighed, der er i projektet. Det er også en erfaring
fra det tidligere projekt, som ikke havde så stor
gennemsigtighed. Nu er der en større opdeling i
selskaber, og det er meget vores linje.
SF går meget positivt ind i de her opklaringer
og håber på, at det hele bliver til noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
57957;name_party;":
Med hensyn til diskussionen om usikkerheden
om økonomien i det her projekt er jeg faktisk
lidt overrasket over at høre SF's mening.
For mig at se er der to steder, hvor usikkerheden virkelig bliver afklaret.
Det ene er, at i det øjeblik man har afholdt licitationen, vil det med hensyn til den store, store
del af anlægsudgiften være afklaret, om de 15
mia. kr., vi har skønnet det vil koste, holder eller
ej.
Det andet er selvfølgelig spørgsmålet om passagertallet. Vi kan godt lave en prognose over
passagertallet - det har vi også prøvet før - men
for mig at se ligger den store usikkerhed i: Opfører passagererne sig så sådan, som man har forudsat i prognosen over passagertallet?
Har vi nogen erfaringer, vi kan trække på? Ja,
det har vi. Vi har Storebælt, hvor passagertallet
har udviklet sig bedre, betydelig bedre, end i
prognosen, og vi har Øresund, hvor passagertallet har udviklet sig betydelig dårligere end i pro-

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)
gnosen. Nu ser det ud til, at passagertallet på
Øresund er ved at rette sig.
Så er mit spørgsmål til SF: Hvordan er SF's
beslutningsgrundlag, hvornår rykker det sig i
det her projekt?
Altså, vi er jo alle sammen enige om, vi skal
tænke os godt om: vi er alle sammen enige om,
at vi skal se godt på økonomien: vi er alle sammen enige om, at vi skal foretage os noget, der
sikrer, at det her bliver så godt som muligt. Men
hvor ser SF usikkerhederne? Ser man dem i passagerprognosen, eller ser man dem i udviklingen i passagertallet?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
59496;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup spørger til de usikkerheder, vi ser, og trækker erfaringer fra Storebæltsbroen og Øresundsbroen frem. Jeg vil sige, at erfaringerne fra Storebælt og Øresund ikke kan
bruges i den her sammenhæng. Det drejer sig
lige præcis om individuel biltrafik. Der er også
togtrafik, men den store ting dér er bilerne.
Når vi snakker metro, er det erfaringsgrundlag, vi kan bruge, altså om noget den eksisterende metro. Alt efter hvor kritisk en linje, man anlægger, vil jeg sige, at der er et massivt manglende passagertal, og det er det, vi fokuserer på.
Det er passagertallene, som vi er skeptiske over
for.";Poul Henrik Hedeboe
60125;title_name;Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
60224;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet på hans vegne at sige følgende:
Enhedslisten er, når de rette omstændigheder
er til stede, tilhængere af metroen. De rette omstændigheder er, at planlægningen er i orden: at
økonomien hviler på et forsvarligt grundlag: at
linjeføringen lever op til de faktiske behov: og
ikke mindst, at metroen medvirker til, at biltrafikken reduceres i det pågældende område og
dermed bidrager til at skære ned på transportsektorens udslip af klimaskadelige stoffer.
Så vi er bestemt positive over for intentionerne i L 159. Vi støtter tankerne om, at københavnerne kan komme hurtigere og mere bekvemt
rundt i byen, men ikke, når det sker på bekostning af bustransport, gang og cykling. Det er jo

4461

bilernes antal, der skal begrænses. Metroen skal
ikke konkurrere med de øvrige miljøvenlige
transportmidler. Det er ikke busser, fodgængere
og cyklister, der hindrer bylivet i at udfolde sig.
Det er bilerne.
Når vi ser, hvordan man har tænkt sig at realisere forslaget, tager vi os til hovedet og spørger: Har Transportministeriet og Københavns og
Frederiksberg Kommuner intet lært af de mange
fejl, der blev begået før, under og efter anlægget
af metroens første etaper?
Med ringmetroen får vi mere af det samme,
lover transportministeren. Det lyder ikke godt,
for mere af det samme er lig med oppustede
passagerprognoser og den sædvanlige underbudgettering. Mere af det samme er også en linjeføring, der endnu en gang går uden om det tæt
bebyggede Indre Nørrebro, Rigshospitalet, Panum og Universitetet på Nørre Fælled, hvor der
vil være langt, alt for langt, til de nærmeste stationer.";Jørgen Arbo-Bæhr
61881;Time;"Vi så helst, at det var letbaner og S-tog, der
udgjorde rygraden i den kollektive trafik i hovedstaden, men vi erkender også, at nu er metroen her. Hvordan kan den så anlægges med
størst mulig omtanke og til glæde for flest muligt? Hvilken linjeføring skal den have for at
kunne få bilisterne til at lade bilen stå?
En af de første forudsætninger er, at den er
forbundet med de store indfaldsveje, men heller
ikke det er tilfældet, og kommer så f.eks. Københavns Kommune med et ønske om at anlægge
en finger fra Nørrebro Station mod BrønshøjHusum og videre mod Gladsaxe, så kan det da
godt lade sig gøre - som tilkøbsydelse. Det krav
ville staten nok ikke have stillet, hvis det drejede
sig om en motorvej.
Formodentlig finder man næppe i dag et
mere kritisabelt.projekt end metroen. Der er
stort set ikke et tal eller løfte, som har holdt,
hverken når det gælder budgetter, tidsfrister,
passagerprognoser eller salg af de grunde, der
skulle finansiere projektet. Enhedslisten medvirker gerne til at gøre metroprojektet mere bæredygtigt og forsvarligt, og vi deltager, også gerne
i de kommende drøftelser i Trafikudvalget, men
som lovforslaget her er fremlagt, kan vi ikke
støtte det.";Kl. 11.10
63078;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det den fungerende transport- og energiminister.

4462

Fredag den 2. marts 2007 (L 159)

Transport- og energiministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Først tak for, synes jeg, de mange positive og
konstruktive bemærkninger til forslaget. Det har
været en pæn modtagelse af forslaget. Baggrunden er jo også en politisk aftale fra primo februar 2006, som alle Folketingets partier bortset fra
Enhedslisten har tiltrådt. Så jeg havde også forventet en positiv modtagelse.
Men der er jo også tale om kompliceret lovstof, når vi på én gang etablerer to nye selskaber
og samtidig opløser og opsplitter eksisterende
selskaber og tillige indskyder yderligere midler.
Ud over den politiske aftale er lovforslaget ude i
en udmøntning af principaftalen den 2. december 2005 om etablering af en cityring mellem regeringen, Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune.
Lovforslaget indebærer jo, at der oprettes to
selskaber: Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. I forbindelse med oprettelsen
af de to interessentselskaber opløses Ørestadsselskabet I/S og Frederiksbergbaneselskabet I/S
samt Københavns Havn A/S. Metroselskabet
oprettes ved, at interessentselskabet overtager
metroaktiviteterne i Ørestadsselskabet samt Frederiksbergbaneselskabet.
Metroselskabet I/S skal stå for projektering
og anlæg af Cityringen og færdiggørelse af anlæggelse af metroens tredje etape på Østamager
samt stå for drift og vedligehold af den samlede
metro. Metroselskabet skal drives på forretningsmæssigt grundlag.
I lovforslaget er der opstillet nogle parametre
for styring af anlægsprojektet vedrørende Cityringen. Selskabet har en pligt til to gange årligt
at orientere ejerne om projektets fremdrift. Ejerne skal på baggrund heraf orientere Finansudvalget og Trafikudvalget samt de kompetente
politiske organer i de to kommuner.
Derudover har selskabet pligt til at orientere
ejerne, hvis den forventede anlægsudgift ændres ud over en på forhånd fastsat tærskelværdi.
Forøgelse ud over tærskelværdien udløser en
pligt for ejerne til at indhente forudgående råd
hos henholdsvis Finansudvalget og de kompetente politiske organer i de to kommuner.
Arealudviklingsselskabet I/S oprettes ved, at
interessentskabet overtager arealudviklingsaktiviteterne i Ørestadsselskabet samt alle aktiviteter i Københavns Havn A/S. Staten kommer til
at eje 45 pet. af Arealudviklingsselskabet I/S,
mens Københavns Kommune kommer til at eje
de resterende 55 pet.

Arealudviklingsselskabets opgaver bliver
arealudvikling for de arealer, som selskabet ejer,
dvs. de grunde og bygninger, der i dag tilhører
henholdsvis Ørestadsselskabet og Københavns
Havn A/S, samt forestår og muliggør havnedrift i Københavns Havn.
Arealudviklingsselskabet skal drives på et
forretningsmæssigt grundlag, dvs. at selskabet
skal agere kommercielt, selskabet skal udarbejde
en forretningsstrategi, som skal forelægges for
ejerne til godkendelse, og det vil også fremgå af
interessentselskabskontrakten, at alle væsentlige
beslutninger vil kræve enighed mellem de to
ejere.";Formanden
66142;Time;"Selve havnedriften forventes at fortsætte uberørt af organisationsændringen i regi af Copenhagen Malmö Port, CMP, blot med ændringen,
at det nye selskab overtager aktieposten i CMP
samt indtræder i de indgåede aftaler om benyttelse af havnefaciliteterne.
Det økonomiske grundlag for de to nye interessentskaber etableres gennem de forpligtelser,
som staten, Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune påtog sig med principaftalen. I lovforslaget indgår modelåbningsbalancer
for begge selskaber. Det har været udgangspunktet for arbejdet med modelåbningsbalancerne, at der fra starten skulle etableres to separate og uafhængige selskaber til varetagelse af
arealudviklingsaktiviteterne henholdsvis metroaktiviteterne. Det har endvidere været et ønske,
at statens bidrag til Cityringen skulle overgå til
Metroselskabet I/S med det samme.
Frem for at have to selskaber med meget store
gælds- og rentebyrder er der i samråd med revisorerne valgt en løsning, hvor en stor del af den
eksisterende gæld samles i Arealudviklingsselskabet I/S. Arealudviklingsselskabet I/S vil således fra den første dag skulle udvikle selskabets arealer ved størst mulig værdiskabelse og
anvende provenuet til afvikling af den gæld,
som selskabet etableres med. Metroselskabet I/S
vil dermed fra starten have en mindre gæld, en
gæld, der vil blive forøget, i takt med at selskabet skal bruge pengene til etablering af Cityringen.
Det er sådan, at en del af den forventede værdi af Københavns Havn A/S på Arealudviklingsselskabets aktivside modsvares af gæld
overflyttet fra Ørestadsselskabet, således at statens bidrag til Cityringen tilgår Metroselskabet
fra den første dag.

Fredag den 2. marts 2007 (L 158)
Da modelåbningsbalancerne er udarbejdet
med udgangspunkt i de relevante selskabers balancer pr. 31. december 2005 og de endelige åbningsbalancer vil blive udarbejdet med udgangspunkt i årsrapporterne for 2006, vil der
være afvigelser. Desuden vil der som grundlag
for de endelige åbningsbalancer skulle ske en
værdiansættelse af de væsentlige aktiver.
Åbningsbalancerne indgår som en del af de
samlede stiftelsesdokumenter, der skal udarbejdes i forbindelse med etablering af de to nye selskaber. Derudover skal der bl.a. udarbejdes
egentlige stiftelsesdokumenter, interessentskabskontrakter, vedtægter, regnskabsreglementer og bilaterale aftaler mellem ejerne om selskabet osv. Stiftelsesdokumenterne vil blive forelagt
for Finansudvalget på et aktstykke og for de
kommuners kompetente politiske organer.
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at vi ser
frem til et godt samarbejde om Cityringen og
etablering af de nye selskaber. Vi har med principaftalen, den politiske aftale og nu lovforslagene skabt et rigtig godt fundament for det
kommende samarbejde med kommunerne om
Cityringen og den nuværende metro.
Der er rigtig mange parter involveret i projektet, og det er derfor vigtigt, at der er et godt samarbejde på alle niveauer. Det har der været indtil
videre, og det er jeg sikker på vil fortsætte. Der
er tale om et godt projekt støttet af et bredt flertal i Folketinget, som fortjener de bedste rammer.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.15
69350;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4463

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 21/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
69775;title_name;"Også her er det kulturministeren, der er fungerende transport- og energiminister. Der er taget
hul på debatten, men nu fortsætter vi med ordførerne.
Forhandling";Formanden
69963;name_party;":
Dette lovforslag hænger nøje sammen med anlæggelsen af en metrocityring i København og
Frederiksberg kommuner. Og jeg vil gerne slå
fast med det samme, at der med dette lovforslag
sikres en rigtig god organisering omkring såvel
den nuværende metro som den kommende metrocityring samt den tilknyttede finansiering.
Lovforslaget er baseret på den politiske aftale
fra februar 2006 om udvidelsen af metroen. Desuden er lovforslaget baseret på principaftalen
fra december 2005 mellem regeringen, Frederiksberg Kommune og Københavns Kommune
omkring etablering af en cityring.
Lovforslaget her indebærer, at der oprettes to
nye selskaber, Metroselskabet og Arealudviklingsselskabet, begge to som I/S. Metroselskabet
overtager de nuværende aktiver i metroen i regi
af Ørestadsselskabet samt Frederiksbergbaneselskabet. Ejerandelene bliver som aftalt 8,3 pet.
til Frederiksberg Kommune, 41,7 pet. til staten
og 50 pet. til Københavns Kommune.";Kristian Pihl Lorentzen
70909;Time;"Metroselskabet skal drives på et forretningsmæssigt grundlag med følgende opgaver: Stå
for projektering og anlæg af Cityringen, som vi
lige har behandlet, færdiggøre metroens tredje
etape på Østamager samt stå for den fremtidige
drift og vedligeholdelse af den samlede metro.
Det nye selskab, Arealudviklingsselskabet,
overtager de nuværende arealudviklingsaktiviteter i Ørestadsselskabet samt alle aktiviteter i
Københavns Havn. Ejerandelene her bliver 55
pet. til Københavns Kommune og 45 pet. til staten.

4464

Fredag den 2. marts 2007 (L 158)

Arealudviklingsselskabet skal drives på et
forretningsmæssigt grundlag med følgende opgaver: For det første at arealudvikle og sælge de
arealer, som selskabet ejer, og for det andet at
forestå og udvikle havnedriften i Københavns
Havn.
For Venstre er det vigtigt at skabe gennemsigtighed omkring selskabernes aktiviteter, så der
gives et godt grundlag for ejernes styring og tilsyn. Desuden lægger vi vægt på, at vi med denne nye organisering muliggør, at der etableres
en pengestrøm fra arealudviklingsaktiviteterne i
Ørestaden og i Københavns Havn til brug for
medfinansiering af metroaktiviteterne. Så det er
lige netop, hvad vi opnår med denne model
jævnfør lovforslaget.
Derfor kan Venstre støtte denne lov.";Kl. 11.20
72184;title_name;"Tak til hr. Kristian Pihl-Lorentzen. Så er det hr.
Klaus Hækkerup som ordfører.";Formanden
72282;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
for en glimrende introduktion til det lovforslag,
vi nu behandler, og til Venstres ordfører for at
have gennemgået de eventuelle punkter i lovforslaget, som ministeren måske ikke havde fået
med.
Så vil jeg godt sige: Det her lovforslag tager jo
ligesom det forrige også udgangspunkt i de erfaringer, vi har gjort. Vi havde nogle drøftelser
omkring økonomien, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr
nævnte den usikkerhed og de økonomiske problemer, der havde været ved de første etaper af
metroen. Det kan jeg kun bekræfte at der var.
Metroprojektets historie går ca. 15 år tilbage.
Det blev vurderet af Rigsrevisionen i år 2000 i en
revisionsrapport. De kunne slå fast, at udgifterne til Ørestads- og metroprojektet, fra det blev
besluttet i 1992, til det blev vurderet i 1999, var
steget fra 5 mia. kr. til 10,6 mia. kr. Anlægsprojektet var forsinket 2 år i forhold til det planlagte, og de forventede indtægter fra arealsalg var
blevet nedjusteret med 2,8 mia. kr.
Hvad kan vi så bruge det til i dag? Det, vi kan
bruge det til, er at sige: Vi har lært af de erfaringer, man gjorde ved anlæg af første etape. Og
derfor var det også naturligt, da man gik i gang
med at overveje Metrocityringen i 2003 - jeg skal
sige, at det selvfølgelig gav anledning til en del
kritik, især i den offentlige debat - at man så besluttede at få en undersøgelse af, hvordan den
kunne organiseres bedre, så man kunne undgå

de problemer, man var løbet ind i tidligere. Der
blev udarbejdet en ret omfangsrig redegørelse
fra revisionsfirmaet KPMG, og de anbefalede to
ting: at metroaktiviterne blev samlet i et selskab,
og arealudviklingen blev samlet i et andet selskab. Og det er faktisk den anbefaling, vi med
det her lovforslag fører ud i livet. Det er netop
for at undgå de problemer, som bl.a. Enhedslistens ordfører pegede på.
I mellemtiden er der sket ikke en detalje, men
den ændring, at vi har fået gennemført en strukturreform. Københavns Amtskommune er blevet nedlagt, og de rettigheder, man der havde i
Østamagerbaneselskabet, blev, da vi vedtog loven for ca. 1 år siden, overdraget til Ørestadsselskabet.";Klaus Hækkerup
74427;Time;"Dermed kan vi så klare det af, sådan at vi nu
får et metroselskab, der skal varetage den projekterede drift af Cityringen, som skal færdiggøre anlægget af Østamagerbanen, og som skal
vedligeholde metroen samt et arealudviklingsselskab, der skal forestå udviklingen af de selskaber, som arealet har, og driften af Københavns Havn. Arealudviklingsselskabet skal,
hvis man skal sige det helt enkelt, forestå byggemodning og salg af ejendomme i resten af Ørestaden og så ude i Nordhavnen, i alt 600.000 etagemeter. Og det skal være det finansielle grundlag for udbygning af Metrocityringen.
Københavns Kommune skal, hvis man kan
sige det sådan, anlægge den helt overordnede
byggemodning af området, nemlig ved en ny
vej, Nordhavnsvejen. Hermed skabes der
grundlag for en fortsat udvikling af København,
en fastholdelse af København og den danske hovedstad som dynamoen i denne del af Øresundsregionen.
Et led i den udvikling, vi står over for i Danmark, er selvfølgelig også at skabe arbejdspladser til de kommende generationer og at fastholde en alsidig erhvervsmæssig udvikling i området og give København og Malmø en central
placering i Østersøområdet i den trafik og den
varedistribution, der skal ske her, og som skal
ske ned til Østeuropa.
Jeg vil godt understrege det, fordi SF's ordfører virkede en anelse svag i koderne, da han omtalte det. For Socialdemokratiet er det centralt, at
der reserveres arealer i Nordhavnen til i samarbejde med Malmø at sikre en fortsat og fremadrettet havnedrift. Vi skal ikke og må ikke lade os
presse til at nedlægge de arealer, der skal skaffe
de fremtidige arbejdspladser, selv om metropro-

(559)
Fredag den 2. marts 2007 (L 158)
jektets økonomi meget imod vores forventning
skulle komme under pres.
Vi er et af de partier, der har indgået aftale
med regeringen om de lovforslag, det forrige og
det her, og med de bemærkninger, jeg har tilkendegivet her, kan vi fuldt og helt tilslutte os det
lovforslag, vi nu behandler.";Kl. 11.25
76402;title_name;"Tak til hr. Klaus Hækkerup. Så er det hr. Walter
Christophersen som ordfører.";Formanden
76506;name_party;":
Lovforslaget indebærer, at der kan oprettes to
nye selskaber, Arealudviklingsselskabet I/S og
Metroselskabet I/S. Baggrunden for lovforslaget
er den politiske aftale af 2. februar 2006 om udvidelse af metroen med en Cityring og med en
ny organisering af Ørestadsselskabet I/S og Københavns Havn A/S.
Arealudviklingsselskabet I/S etableres, ved
at interessentskabet overtager arealudviklingsaktiviteterne i Ørestadsselskabet I/S og alle aktiviteter fra Københavns Havn A/S, der samtidig
opløses.
Metroselskabet I/S etableres, ved at interessentskabet overtager aktiviteterne i Ørestadsselskabet I/S bortset fra de udskilte arealudviklingsaktiviteter og i Frederiksbergbaneselskabet
I/S. Samtidig opløses Ørestadsselskabet I/S og
Frederiksbergbaneselskabet I / S .
Metroselskabet I/S skal stå for projektering
og anlæg af en Cityring som en metro, en færdiggørelse af anlæg af Østamagerbanen, metroens tredje etape, samt stå for drift og vedligehold af den samlede metro. Københavns Kommune ejer 50 pet. af Metroselskabet I/S, Transport- og Energiministeriet ejer 41,7 pet., og endelig ejer Frederiksberg Kommune 8,3 pet.
Arealudviklingsselskabet I/S skal stå for arealudvikling af de arealer, som selskabet ejer,
samt stå for havnedrift af Københavns Havn.
Selskabet skal arbejde for størst mulig værdiskabelse med henblik på i første omgang at kunne
afvikle den gæld, som selskabet overtager, og på
sigt at kunne skabe grundlag for at udbetale
overskud til ejerne i overensstemmelse med
ejerandelene i interessentskabet. Københavns
Kommune ejer 55 pet., og staten ejer 45 pet.
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at konstruktionen af de to interessentskaber indebærer gennemsigtighed og åbenhed i detaljen. Dansk Folkeparti vil fremdeles forfægte gennemsigtighed

4465

og åbenhed i det fremtidige politiske arbejde
med de to interessentskaber.
Dansk Folkeparti har noteret sig Rigsrevisionens bemærkninger i sit høringssvar, for så vidt
angår udkast til lov om Metroselskabet I/S og
Arealudviklingsselskabet I/S. Rigsrevisionen
skriver, at lovforslaget indeholder en række beløb omfattende ejernes indskud m.v., ligesom
lovforslaget indeholder modelåbningsbalancer
for Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. Rigsrevisionen har ved gennemgang
af lovforslaget ikke efterprøvet beløbene eller
modelåbningsbalancerne i lovforslaget, så ved
udarbejdelsen af de endelige åbningsbalancer
og ved revisionen heraf kan værdierne vise sig
at afvige fra værdierne i lovforslaget.";Walter Christophersen
78997;Time;"Dansk Folkeparti har efterfølgende noteret
sig Transport- og Energiministeriets bemærkninger. Transport- og Energiministeriet vurderer, at der allerede er taget højde for Rigsrevisionens bemærkninger, hvorfor de ikke giver anledning til at ændre lovforslaget, jævnfør afsnit
4, punkt 1 og 2. Dansk Folkeparti har taget ovenstående til efterretning.
Dansk Folkeparti vil nøje følge økonomien i
metroens første tre etaper separat i forhold til
det nye projekt, Cityringen. Dansk Folkeparti
lægger stor vægt på den økonomiske gennemsigtighed mellem metroens første tre etaper og
Cityringen. Der bør i sagens natur være gennemskuelighed, indtil den nye Cityring står færdig.
Som trafikpolitisk ordfører for Dansk Folkeparti vil jeg igen kvittere for den professionelle
og seriøse gennemgang af dette store lovkompleks fra Transport- og Energiministeriets medarbejderes side.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Kl. 11.30
79922;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
80019;name_party;":
Det her er så den mere langsigtede del af lovkomplekset vedrørende metroen. Ved etablering
af de to selskaber, henholdsvis Metroselskabet
og Arealudviklingsselskabet, får vi lagt driften
af den samlede metro i et nyt selskab, og desuden får vi et arealudviklingsselskab, der skal
stå for udviklingen af arealerne på Københavns
Havn.

4466

Fredag den 2. marts 2007 (L 158)

Ørestadsselskabet nedlægges, og det samme
gør Københavns Havn som selvstændigt selskab. Begge selskaber konstrueres som i/s-selskaber, og det har vi drøftet en del i forligskredsen. Når vi Konservative er endt med at synes,
det er en udmærket idé at bruge den selskabsform, skyldes det, at bestyrelsen jo bliver pålagt
samme krav som statslige aktieselskaber. Der
bliver en forpligtelse til at orientere ejerne - altså
staten, i et tilfælde de to kommuner og i et andet
tilfælde kun den ene kommune - om forhold
vedrørende selskabets økonomiske, politiske eller strategiske beslutninger. Desuden vil der
være gennemsigtighed i selskabets aktiviteter,
og det er meget afgørende for os Konservative.
Vi er trygge ved den konstruktion, der er lavet, og ser frem til samarbejdet med den nye direktion og bestyrelse. Vi glæder os også til at følge den spændende udvikling, der kommer til at
ske på havnearealerne. Vi har jo fulgt aktiviteterne i Ørestaden, der er gået fra at være bar pløjemark til et leben af boliger, erhverv og uddannelses- og kulturinstitutioner. Der tror jeg så det
kræver nogle grundige overvejelser om, hvordan man vil udvikle arealerne på Københavns
Havn, for skal man også dér blande boliger med
erhverv? Og hvad med den tunge industri kombineret med eventuelt boliger?
Der er nogle store udfordringer at tage fat i,
men jeg tror, det bliver et nyt dynamisk område.
Og vi Konservative ser frem til at følge aktiviteterne.
Der er altså fuld støtte til forslaget, og vi siger
held og lykke til den kommende nye bestyrelse
og direktion.";Henriette Kjær
81984;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Poul Erik Christensen.";Poul Nødgaard
82081;name_party;":
Denne ordførertale har jeg også fået tildelt i fravær af den radikale ordfører, og den vil jeg oplæse.
Det har altid været et af De Radikales store
kritikpunkter, at man med den gamle metros
konstruktion fik en meget uigennemskuelig
økonomi og en organisation, der ikke lagde op
til nok åbenhed. Derfor er vi også glade for nu at
få en mere gennemsigtig konstruktion, og at der
i den politiske aftale er lagt op til betydelig mere
åbenhed om de ting, der foregår i selskaberne.
Det ændrer dog ikke på, at f.eks. beregningen
af de forskellige åbningsbalancer er meget svært

gennemskuelig og samtidig helt afgørende for
det enkelte selskabs fremtidige økonomi. Derfor
vil vi nøje følge disse beregninger og også lægge
vægt på, at der bliver tid til at arbejde med dette
spørgsmål på politisk plan.
En anden ting, som De Radikale har lagt stor
vægt på, er, at vi også i fremtiden kan følge økonomien i de tre første etaper hver for sig i forhold til det nye projekt, hvad vi også har fået
lovning om i aftalen. Det skyldes selvfølgelig, at
den gamle og den nye metro har forskellige ejerforhold, for så vidt angår både det juridiske og
det politiske ejerskab. Alene for gennemskuelighedens skyld vil vi derfor lægge vægt på at kunne følge økonomien i de første tre etaper og Cityringen hver for sig, indtil den nye ring står
færdig.";Poul Erik Christensen
83423;Time;"Uden for den ordfører tale, jeg har fået udleveret, vil jeg bede ministeren og udvalget tage
højde for, at der er fremsat et lovforslag i Folketinget, som skal lukke et skattehul. Det er et
skattehul, som i sin konstruktion sætter loft over
de rentemæssige fradrag på'10 mio. kr., hvilket
dækker et beløb på ca. 150 mio. kr. Dette vil kunne være med til betydeligt at forrykke økonomien i både den bestående metro og den nye del.
Jeg synes, at både ministeren og udvalget skal
tage højde for det i deres budgettering.
Men ellers kan jeg sige, at med de bemærkninger vil Det Radikale Venstre gå positivt ind i
sagsbehandlingen.";Kl. 11.35
84084;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
84173;name_party;":
Som den konservative ordfører sagde, så er det
her den langsigtede del af aftalen, hvor der laves
et arealudviklingsselskab og et metroselskab.
I SF er vi glade for, at det bygger på de tidligere erfaringer. Ved den første metrokonstruktion var der en sammenblanding af arealudvikling og metrodrift og -byggeri, som var svær at
gennemskue. Oplægget her er, at vi skal kunne
gennemskue det, og at arealudvikling er adskilt
fra metrobyggeri og også fra metrodrift.
I opbygningen gik vi efter at få det over i aktieselskaber, fordi de er mere gennemskuelige,
men den praktiske model, hvor man via arealudviklingen løbende skal skaffe finansiering,
gjorde det simpelt hen for besværligt at få aktieselskaber, så det er blevet til i/s-selskaber med

Fredag den 2. marts 2007 (L 158)

4467

Transport- og energiministeren (Brian Mikkelsen, fg.):
Først vil jeg takke for de mange positive tilkendegivelser til lovforslagene. Det glæder mig, at
så mange har bakket op om forslaget om en cityring i hovedstaden, således at der kan igangsættes projektering, anlæg og drift af cityring i København og på Frederiksberg.
En cityring vil betyde et sammenhængende
kollektivt transportsystem og høj kvalitet til
gavn for passagererne, der får øget komfort og
bedre frekvens og hastighed.
Der er på nuværende tidspunkt naturligvis
betydelig usikkerhed om de beregnede anlægsoverslag for Cityringen. Der er jo erfaringsmæssigt kommet uforudsete fordyrelser i løbet af
projektet, og prognoserne for de fremtidige nettoindtægter er således usikre.
Lovforslagene indebærer - og det er så det, vi
diskuterer nu - at der oprettes to nye selskaber,
Metroselskabet I/S og Arealudviklingsselskabet I/S. I forbindelse med oprettelse af de to nye
interessentskaber opløses Ørestadsselskabet I/S
og Frederiksbergbaneselskabet I/S samt Københavns Havn A/S.
Det er vigtigt at understrege, at Metroselskabet skal drives på forretningsmæssigt grundlag.
I lovforslaget er der opstillet nogle parametre for
styring af anlægsprojektet vedrørende Cityringen. Og for så vidt angår anlægsøkonomien,
som Dansk Folkepartis ordfører var inde på, vil
der blive udarbejdet et særskilt regnskab for
henholdsvis Cityringen og for metroens etape et
og to samt for etape tre.
Arealudviklingsselskabet I/S oprettes ved, at
interessentskabet overtager arealudviklingsaktiviteterne samt alle aktiviteterne i Københavns
Havn A/S.
Jeg er glad for de mange positive tilkendegivelser i forbindelse med de to førstebehandlinger, for vi har nu med principaftalen, den politiske aftale og nu de to lovforslag skabt et rigtig
godt fundament for det kommende samarbejde";Poul Henrik Hedeboe
86819;title_name;":
med kommunerne om Cityringen og den nuvæTak til ordføreren. Sidste ordfører er hr. Jørgen
rende metro.
Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
86944;Time;"Der er mange parter involveret i projektet, og
det er derfor vigtigt, at der er et godt samarbejde
på alle niveauer. Det har der været indtil videre,";Kl. 11.40
87116;name_party;":
og det er jeg sikker på vil fortsætte. Der er tale
Jeg skal blot sige i forlængelse af hr. Rune Lunds
om et godt projekt, som fortjener de bedste ramordførertale til det forrige forslag, at også i behandlingen af det her forslag vil Enhedslisten gå mer.
Med hensyn til tidspunktet for ibrugtagninkonstruktivt ind i udvalgsarbejdet, inen på baggen af Cityringen, som også har været diskuteret
grund af en meget skeptisk holdning til lovfori dag, regner vi med, at der vil gå ca. 11 år fra det
slaget.

a/ s-forpligtelser. Så vi tror, vi har en model, som
gør det muligt at følge projekterne ordentligt løbende, og det har været en stor bestræbelse i opbygningen af det her.
En ting, som bliver meget vigtig, når vi danner selskaberne, bliver faktisk åbningsbalancerne, for når man laver en åbningsbalance, skal vi
jo tage det nuværende metroselskabs fremtidige
indtjeningsevne, værdisætte den og putte den
over i det nye selskab. Det er klart, at det er en
svær øvelse, og der venter vi igen på en revideret trafikprognose, OTM-modellen, for at kunne
lave den værdisætning bedst muligt. Så det ser
vi også frem til.
Hr. Klaus Hækkerup kom med en bemærkning om SF's forhold til havnen, og der vil jeg
lige korrigere og sige, at SF selvfølgelig går ind
for en dynamisk udvikling af havnen. Vi har ligesom andre været på en havnerundfart og set
det fornuftige i, at man flytter nogle havneaktiviteter længere ud, lidt længere over mod
Malmø, uden at vi skal lukke hele Øresundsløbet. Mine bemærkninger gik på, at havnen som
den centrale finansieringskilde godt kan komme
under et hårdt pres, hvis vi ikke er omhyggelige
med økonomien, eller hvis nogle andre ting går
galt. Vi kan møde nogle ret uforudsete ting i Københavns undergrund - flere marmorkirker, eller hvad det nu kan være - som kan sætte økonomien under hårdt pres. Der skal vi bare være
opmærksomme på, at vi fortsat bevarer en attraktiv havn.
SF går selvfølgelig ind for en dynamisk havn,
hvor erhverv og boligbyggeri placeres fornuftigt
i forhold til hinanden. Vi er også opmærksomme
på, at fremtidens byggeri er energilavt byggeri,
og det kan godt blive dyrere end et byggeri, som
skal tjene rigtig mange penge. Det er den finger,
vi løftede i den her sammenhæng. SF går ind for
at få det her til at fungere, ligesom vi sagde med
det tidligere forslag.

4468

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

tidspunkt, hvor loven er vedtaget. Men også på
dette punkt er det naturligvis vanskeligt at udtale sig med sikkerhed.
Jeg ser frem til den videre behandling af de to
lovforslag, og Transport- og Energiministeriet er
selvfølgelig mere end positiv over for at besvare
eventuelle spørgsmål i den kommende udvalgsperiode.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
89837;name_party;":
Jeg er selvfølgelig klar over, at ministeren er fungerende, og ikke er inden for sit fagområde, men
jeg vil alligevel spørge, om man i Trafikministeriet har lavet beregninger over, hvad en eventuel
vedtagelse af CFC-loven har for økonomien for
de to metroer.
Det er jo således, at der kun ifølge forslaget
kan være fradrag for en gæld på 150 mio. kr., og
den er jo lidt højere for metroen end de 150 millioner. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Har man en forventning om, hvornår OTM-redegørelsen foreligger?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Brian Mikkelsen fg.):
Jeg vil foretrække, at vi overlader de mere tekniske spørgsmål til udvalgsbehandlingen, både
om konsekvenserne og med hensyn til CFCdommen. Man er jo i gang med også i Skatteministeriet at lave beregninger nu af, hvordan den
endelige udformning af lovforslaget vil blive.
Men det er jo generelt sådan, at et interessentselskab som det her jo ikke vil skulle betale skat.
Det er moderselskaberne, som skal betale skat.
Staten betaler jo ikke skat på den måde.
Med hensyn til det sidste spørgsmål vil jeg
henvise det til et udvalgsspørgsmål, hvor Transport- og Energiministeriet kan besvare det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Erik Christensen
91162;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidig opholdstilladelse til afviste asylansøgere
fra lande under fredsopbygning, indtil tvungen hjemsendelse er mulig.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV), Steen Gade
(SF) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 1/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
91700;Time;"Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg tror, vi alle bekymrer os om dem, der sidder i
vores asylcentre, og jeg tror ikke, at der er nogen
af os, der har et ønske om at fastholde mennesker i en asylcentertilværelse. Men svaret er ikke
at fratage afviste asylansøgere ansvaret for at respektere en afgørelse fra i sidste instans Flygtningenævnet om, at de ikke kan opnå asyl i
Danmark, og at de derfor skal udrejse af landet.
Det er sådan, at der generelt ikke er nogen afviste, der ikke kan rejse frivilligt hjem efter et afslag på asyl. Og hvis der skulle være en situation, hvor en afvist ikke kan komme hjem trods en
indsats fra den enkelte, ja, så er der mulighed for
at give vedkommende midlertidig opholdstilladelse.
Når vi taler om Irak, som der jo henvises meget til i beslutningsforslaget, ja, så er det også
praktisk muligt at rejse til Irak som afvist irakisk
asylansøger, så længe dette foregår på frivillig
basis. Når det gælder tvangsmæssig tilbagesendelse, er det fortsat en meget vigtig prioritet for
regeringen at indgå en aftale, der kan gøre det
muligt at udsende afviste irakiske asylansøgere
til Irak.
Jeg kan oplyse, at godt 600 afviste irakiske
asylansøgere i perioden fra 2004 til 2006 er registreret udrejst af Danmark. Og der har i årene
2003 til 2005 været to særlige nu afsluttede ordninger, hvor knap 400 afviste irakiske asylansøgere er rejst frivilligt tilbage til Irak med økonomisk støtte fra Danmark.
Det er et grundliggende princip i udlændingeloven, at udlændinge, der ikke har ret til at
opholde sig her i landet, skal udrejse. Det er således den enkelte udlændings ansvar at udrejse.
Det er endvidere afgørende for asylsystemets le-

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
gitimitet, at et afslag på en ansøgning om asyl
rent faktisk fører til, at den afviste asylansøger
udrejser af landet. Det følger af udlændingeloven, at der gives asyl til udlændinge, der efter
internationale konventioner har krav på beskyttelse. Når en udlænding er meddelt afslag på
asyl, er det således konstateret, at udlændingen
ikke har behov for beskyttelse her i landet og
ikke er i risiko for forfølgelse ved en tilbagevenden til hjemlandet.
På den baggrund finder jeg det rimeligt, at afviste asylansøgere overholder udrejsepligten og
ubetinget medvirker til de foranstaltninger, der
kan være nødvendige for udrejsende.
På trods af de gennemførte initiativer er der
fortsat en gruppe af afviste asylansøgere, der
ikke udrejser frivilligt.
Regeringen afsatte i 2006 derfor 37 mio. kr.,
der bl.a. bruges repatrieringstiltag, herunder
hjemrejserådgivning og rekognosceringsrejser,
hvor afviste asylansøgere får mulighed for at besøge hjemlandet og blive bekendt med relevante
forhold, herunder sikkerhed, infrastruktur, boligforhold og beskæftigelsesforhold.
Finanslovaftalen for 2007 indeholder finansiering af en videreførelse af vilkårsforbedringer
for asylansøgere i 2007 og 2008.
Pengene er også blevet anvendt til at gennemføre en særlig ordning med selvhushold for
afviste asylansøgere på Center Avnstrup. En
ordning med selvhushold kan være med til at
understøtte familiestrukturen i de omhandlede
familier, som typisk vil have været indkvarteret i
centersystemet i længere tid. Ordningen tager
sigte på børnefamilier, der ikke medvirker til
udsendelse, således at disse om muligt placeres i
Center Avnstrup med selvhushold.
I forbindelse med det aktstykke nr. 157, hvor
regeringen afsatte de ekstra 37 mio. kr., tilkendegav jeg, at vi med den faldende belægning på
asylcentrene også forventer at kunne sikre nogle
bedre boligvilkår for børnefamilierne.
I maj 2006, hvor beslutningen om at forbedre
forholdene for asylansøgere blev vedtaget, var
der i alt 144 familier, der var indkvarteret på et
værelse hver. Med den faldende belægning på
centrene er boligforholdene blevet forbedret, og
der er nu kun 65 familier, der har et værelse
hver. Det er fortsat regeringens mål at skabe de
bedst mulige rammer for børnene på asylcentrene. Vi følger derfor nu op på initiativerne fra foråret med to nye initiativer.
Børnefamilierne på landets asylcentre vil
frem mod sommeren få tilbud om indkvartering

4469

på to værelser, og de beboere, der er i udsendelsesfase, og som er indkvárteret på Center Sandholm, får nu også tilbud om kostpenge og dermed mulighed for selv at indkøbe og lave mad.
Dette vil kunne ske inden for de nuværende lovmæssige rammer.";Kl. 11.45
96098;Time;Med de bemærkninger vil jeg sige, at regeringen ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.;Kl. 11.50
96230;title_name;":
Tak. Der er lige et enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
96310;name_party;":
Nu hørte jeg jo bl.a. ministeren henvise til, at der
er mulighed for personer, som medvirker til deres eventuelle hjemrejse i den udstrækning de
kan, for efter 18 måneder at få et midlertidigt
ophold. Men jeg hørte ikke ministeren præcisere, hvorfor det ikke skal gælde for f.eks. de knap
600 irakere, som har opholdt sig i årevis i asylcentrene, på baggrund af at de står over for en
tvangshjemsendelse på et tidspunkt.
Hvorfor er ministeren så stor modstander af,
at de mennesker, som ikke kan vende tilbage,
fordi det er for farligt, skal kunne få et midlertidigt ophold i Danmark, for det er jo det, forslaget går ud på?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det synes jeg sådan set også jeg svarede på, og
svaret er, at regeringen synes, at det er fornuftigt, at vi giver den mulighed i forbindelse med,
at man faktisk også har samarbejdet om sin
hjemsendelse, altså at man selv har vist, at man
gerne vil gøre sit til, at man kan komme hjem.
Det er muligt at rejse frivilligt hjem til Irak, og
det er der også mange irakere der allerede har
gjort.
Jeg kunne jo have lyst til at spørge hr. Jørgen
Arbo-Bæhr om, hvad vi skal sige til de personer,
som faktisk vælger at respektere afgørelsen og
frivilligt rejse hjem, hvis det, der giver opholdstilladelse, sådan set blot drejer sig om at ignorere
en afgørelse fra Flygtningenævnet og på den
måde få opholdstilladelse. Det synes jeg ikke er
holdbart, og det ville underminere hele asylsystemet. Jeg synes egentlig ikke, det i sidste ende
vil give særlig meget mening.

4470

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
97936;name_party;":
Jamen det kan jo være, at forskellen er, at de, der
rejser hjem, i hvert fald har en formodning om,
at det lige præcis for dem af mange forskellige
årsager er bare nogenlunde trygt at vende hjem.
Og de, der ikke vender hjem, gør det ikke, fordi
det for dem ikke er trygt at vende hjem - og den
generelle situation i Irak er jo sådan, det er sagt
af bl.a. UNHCR, og den danske regering har vel
også mere eller mindre accepteret det, at det
ikke generelt set er trygt at vende hjem for dem.
De mennesker medvirker til opklaring. Hvis de
medvirker til opklaring af deres sag osv., hvorfor kan de så ikke få et midlertidigt ophold i
Danmark? Der er forskel på dem, der vender
hjem, og dem, der ikke vender hjem.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen det ved jeg ikke nødvendigvis om der er.
Men det, der vel er det afgørende, er, at vi sikrer,
at de, der søger asyl i Danmark, får en grundig
og seriøs behandling af deres ansøgning, og der
bliver det jo vurderet, om der er grundlag for
asyl.
Jeg mener ikke, at det er holdbart - og det er
det system, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr med det
her forslag vil indføre - at det sådan set er den
enkelte selv, der vurderer, om der er grundlag
for asyl, og at det ikke er de danske myndigheder og i sidste instans Flygtningenævnet, der afgør det. Der sker jo en grundig vurdering af, om
der er grundlag for at give de enkelte asyl. Til
gengæld vil vi jo meget gerne hjælpe de personer i deres hjemvenden til hjemlandet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
99459;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tillykke både til forslagsstillerne og ministeren med, at regeringen nu
har foretaget en kovending i forbindelse med
asylansøgernes forhold. I Socialdemokratiet er
vi meget glade for, at asylansøgerne nu i hvert
fald får lidt bedre forhold, end de har haft tidligere.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan kan
det være, når man nu er i gang med at forbedre
asylansøgernes forhold, at ministeren så ikke vil
give asylansøgerne lov til at arbejde? Vi ved jo
både, at der mangler arbejdskraft rundtomkring
i landet, og at asylansøgerne ikke kan færdiggøre en lærlingeuddannelse, fordi de ikke må tage
den lønnede praktik. Så mit spørgsmål er: Kun-

ne man ikke også forestille sig, at asylansøgerne
fik lov til at arbejde?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Asylansøgere har mulighed for at søge ind på
vores jobkortordning, det, der giver adgang til
det danske arbejdsmarked, og hvis der er asylansøgere, der ser det som en mulighed, har de
alle chancer for at benytte sig af den.
Det, jeg synes er uholdbart, er, hvis vores
asylsystem lige pludselig giver adgang til det
danske arbejdsmarked, og jeg undrer mig faktisk over, at Socialdemokraterne har det ønske, i
betragtning af at Socialdemokraterne på alle andre fronter er meget opmærksomme på, hvad
det er for en arbejdskraft, der kommer til Danmark. Det undrer mig, hvis det så lige pludselig
skal være sådan, at den letteste vej ind på det
danske arbejdsmarked faktisk vil være at sige
asyl.";Lotte Bundsgaard
100969;Time;"Det er den her regering, der har sikret en meget lettere adgang til det danske arbejdsmarked,
og det er vi godt tilfredse med. Men jeg foreslår
og foretrækker, at man får adgangen til det danske arbejdsmarked via fordøren og ikke via bagdøren.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
101253;name_party;":
Jeg synes desværre, at ministeren taler lidt
udenom. Lad mig give et konkret eksempel: Vi
ved fra Brovst, at der er asylansøgere, som gerne
vil tage en lærlingeuddannelse. De kan også
godt starte på teknisk skole, men de kan ikke
komme ud i den lønnede praktik, altså ikke gøre
deres lærlingeuddannelse færdig. Hvordan kan
det være, at ministeren er imod, at asylansøgere,
der venter i Danmark, kan få lov til at tage en
lærlingeuddannelse, som de enten kan bruge,
hvis de får opholdstilladelse i Danmark, eller
kan bruge i hjemlandet?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Sagen er jo den - og det er jo faktisk også en lidt
god situation - at vi har fået bragt sagsbehandlingstiden betragteligt ned, og det er det, jeg mener bør være den rigtige måde at håndtere det
her på홢 nemlig at det ikke er en afgørelse, man
venter længe på. Vi får afklaret så hurtigt som
overhovedet muligt, altså får vurderet, om vedkommende skal blive i Danmark, og om der er

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
grundlag for asyl og dermed opholdstilladelse.
Får man det, kommer man hurtigt ud og får
samtidig en arbejdstilladelse, og man får adgang
til det danske uddannelsessystem. Hvis man får
afslag på asyl, er ens fremtid altså ikke i Danmark, og så bør fokus i stedet for være på at sikre, at disse mennesker kan rejse hjem.";Lotte Bundsgaard
102619;title_name;":
Tak. Næste korte bemærkning er fra hr. Simon
Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102728;name_party;":
Jeg er jo ikke overrasket over ministerens holdning til det forslag, vi har stillet her, men ikke
desto mindre må jeg indrømme, at jeg er en
smule skuffet.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor ministeren ikke forholder sig til det mest væsentlige i
den her diskussion, nemlig at vi har en række afviste asylansøgere her i landet, som ikke kan
tage hjem under betryggende forhold. UNHCR
anbefaler eksempelvis i forbindelse med Irak, at
landene sørger for på en eller anden måde at beskytte de afviste irakere og dropper de negativt
motivationsfremmende foranstaltninger. Ministeren siger, at det også gør indtryk på hende.
Men efterlader det indtryk så også nogle spor? I
så fald hvilke, og hvilke initiativer vil man så tage?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Se, sagen er jo ikke, at de afviste asylansøgere
ikke kan rejse hjem. Det kan de. Hvis oppositionen virkelig mener det her og målet i sidste ende
er, at folk skal opnå midlertidig opholdstilladelse, hvorfor så trække det ud de 18 måneder? Se,
det kan jeg ikke forstå. Det synes jeg jo så, hvis
vi går endnu dybere ned i teknikken i det her beslutningsforslag, altså er en meget underlig teknik. Hvorfor skal de så alligevel sidde og vente
18 måneder, hvis vi ved, at de ikke kan tvangshjemsendes, og det er blevet oppositionens kriterium, at den enkelte ikke selv har ansvar for at
respektere en afgørelse, men at det alene er det.
danske samfunds ansvar?
Jeg synes da, at oppositionen skulle stille forslag om, at hvis man ikke kan tvangshjemsendes, er det ikke den enkeltes eget ansvar, men at
så kan man få opholdstilladelse. Så det forslag

4471

synes jeg oppositionen skulle stille. Men det
synspunkt deler regeringen ikke.
Vi synes, at den enkelte har et ansvar for at respektere en afgørelse og dermed selv tage et ansvar for at rejse hjem. Vi vil meget gerne hjælpe,
og det gør vi i rigtig mange tilfælde.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
104677;name_party;":
Udgangspunktet er, at afviste asylansøgere skal
tilbage til de lande, hvor de kommer fra, derom
er der ingen uenighed. Det her handler om, at
den danske befolkning bl.a. gennem tv og presse
har set, hvordan de her afviste asylansøgere sidder og forkrøbler mentalt i de danske asylcentre.
Det synes vi ikke er i orden. Det er det, som flertallet her i Folketinget åbenbart synes er i orden.
Det er sådan, at UNHCR anbefaler, at man
yder de afviste asylansøgere en form for midlertidig beskyttelse i stedet for at lave de her negativt motivationsfremmende foranstaltninger. Så
prøver ministeren at vende det om, som om det
er os, der har skabt problemerne, i stedet for at
forholde sig til, at vi faktisk prøver at løse den
problematik, som vi jo kan se der er et folkeligt
pres for at få taget op, men som flertallet herinde
fuldstændig ignorerer.";Simon Emil Ammitzbøll
105535;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg er jo bare ikke enig i måden at løse
den problemstilling på. Jeg tror nu også, at de
fleste godt kan forstå, at der ikke er meget rimelighed i en situation, hvor vi har to afviste asylansøgere, der kommer fra samme land, og den
ene respekterer en afgørelse, der er et afslag, og
rejser hjem, den anden vil ikke respektere afgørelsen og kan derigennem, selv om vedkommende har fået afslag, ende med at få den opholdstilladelse, som der er søgt om, men som
der egentlig i første omgang ikke var grundlag
for at give.
Jeg vil meget gerne høre hr. Simon Emil Ammitzbøll: Hvad skal jeg forklare og fortælle den,
der faktisk vælger at respektere afgørelsen?
Hvorfor skal man gøre det? Og hvad er så ideen
med at vurdere sagerne og tildele nogle asyl og
til andre sige: Der er ikke grundlag for asyl i dit
tilfælde, men vi vil meget gerne hjælpe dig med
din tilbagevenden?

4472

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
106548;name_party;":
Jeg vil erklære vores støtte til de sidste forbedringer på centrene, dem er vi meget glade for
som Socialdemokrater.
Jeg ved godt, at ministeren og regeringen gør
alt, hvad de kan, for at sende de afviste asylsøgere hjem, og vi er slet ikke uenige i proceduren.
Når man har søgt og fået afslag, skal man hjem,
hvis det kan lade sig gøre. Men der er nogle, der
ikke kan komme hjem.
Jeg ved, at ministeren har haft kontakt med
irakiske myndigheder for at sende nogle af de
afviste til Irak, og derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Hvordan går de der forhandlinger? Vil
de irakiske myndigheder tage imod de mennesker, som er blevet afvist af Danmark?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er glad for støtten til de forbedringer, som
jeg også er utrolig glad for at der nu er rum og
mulighed for. De er jo blevet skabt, fordi vi sikrer, at de, der har fået afslag på asyl, i videst muligt omfang så også rejser hjem, så de, der er her
af den ene eller anden årsag, faktisk kan få bedre
vilkår. Så det er jeg selvfølgelig glad for.
I forhold til Irak fortsætter vi drøftelserne, og
jeg har forventninger om, at vi på et tidspunkt
får en tilbagetagelsesaftale med Irak, som også
rummer, at vi tager et medansvar og meget gerne vil hjælpe de her irakere til at starte en tilværelse derhjemme. Helt overordnet var det mit
klare indtryk ved mit møde med den irakiske
udenrigsminister, at Irak jo faktisk gerne vil
have sine borgere tilbage, de har faktisk brug for
dem, både dem, der er internt fordrevne og også
i nærområdet, og egentlig også dem, der er i
Danmark, for de har faktisk brug for dem til
genopbygning af deres land.
(Kort bemærkning).";Hüseyin Arac
108237;name_party;":
Det, det drejer sig om for os Socialdemokrater
og hele oppositionen, er, at vi skal give de her
mennesker, der er i Danmarks varetagelse, et
godt og anstændigt liv, og det gælder både for
dem selv og især for deres børn. Det er det, det
drejer sig om.
Jeg ved godt, ministeren snakker meget om
motiverende initiativer. Jeg synes, at det bedste
motiverende initiativ ville være, at de mennesker kom ud af centrene, fik en uddannelse og
f.eks. lærte, hvordan man svejser. Så havde de

en eller anden uddannelse, de kunne tage med
hjem og bruge.
Vil ministeren ikke bruge sådan nogle for mig
at se positive initiativer, for at de mennesker og
deres børn kan komme lidt væk fra centrene og
lære det danske sprog, få en uddannelse og få
mulighed for at komme i arbejde, når de kommer til deres hjemland? Er det ikke motiverende, og er det ikke en bedre motivation, end at
man presser dem eller prøver at presse de irakiske myndigheder til at tage imod de her mennesker?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
For et år siden vedtog Folketinget et lovforslag,
som jeg fremsatte, lang tid før den noget større
debat i de offentlige medier kørte frem, som netop handlede om at give bedre muligheder for
undervisning og aktivering.
Jeg koblede det så op på at sige: Hvis du samarbejder om din hjemsendelse, vil vi også godt
være med til at tilrettelægge det på en måde, så
du måske skal have et kort forløb, som kan sikre, at du kan starte en lille virksomhed, når du
kommer hjem, eller styrke dine muligheder for
at få beskæftigelse, når du kommer hjem.
Det er sådan set sikret i dag. Det gjorde vi for
et år siden. Så de principper er jeg sådan set enig
i. For mig er der selvfølgelig en begrænsning
med hensyn til hvor lang tid, når udgangspunktet er, at det jo altså er nogle, der har fået afslag
på ophold i Danmark. Men den form for motivationsfremmende foranstaltninger indførte jeg
faktisk for et år siden.";Hüseyin Arac
110175;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
110216;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, hvad jeg mener at vide, at af de ca. 600 afviste irakiske asylansøgere
er et halvt hundrede stykker fra det kurdiske
selvstyreområde og ca. 150 fra hele det kurdiske
område, hvor der er fuldstændig fredeligt og roligt? Og hvis jeg har ret i det, er ministeren så
ikke enig med mig i, at så er hr. Arbo-Bæhrs regnestykke, der siger, at de, der rejser hjem, er
trygge, føler tryghed ved at komme hjem, og at
de, der nægter at rejse, ikke føler tryghed?
Der kunne jo være mange andre motiver. Der
kunne f.eks. være det helt regulære, at man får
nogle penge med hjem. Men hvis det var så enkelt, som hr. Arbo-Bæhr sagde, er det så ikke rigtigt, at så ville jo alle de nordirakiske afviste

(560)
Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
asylansøgere rejse hjem til den tryghed, der vitterlig hersker i deres område?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er jeg sådan set enig i, for heldigvis er situationen meget anderledes i den nordlige del af
Irak, end den er i Bagdad, ifølge nogle af de beretninger, som vi jævnligt får gennem medierne.
Der er heldigvis en helt anden ro, og der er
fremgang i Nordirak, hvilket jo også fremgår af
UNHCR's papirer. De skelner også mellem
Nordirak og den øvrige del af Irak.
Derfor burde der jo netop også alt andet lige
set med den enkelte afviste irakiske asylansøgers øjne være bedre mulighed for at vende
hjem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
111643;name_party;":
Nu kunne jeg forstå, at ministeren godt kunne
bruge UNHCR's, altså FN's flygtningeorganisations oplysninger, men det, som sådan set forskrækker mig, er ministerens fuldstændige uvidenhed om situationen i regionen. Det er jo den
største flygtningekatastrofe, der har eksisteret i
Mellemøsten siden oprettelsen af staten Israel,
og så kan man vel ikke bare sådan glemme den
konkrete situation i forhold til Irak.
Jeg vil spørge: Hvad er i virkeligheden regeringens argumentation for, at man ikke vil lytte
til det, som UNHCR anbefaler? Det er jo faktisk
at gøre noget i retning af det, som foreslås her.
Og så synes jeg egentlig ministeren mangler at
holde den tale, hun skulle have holdt i starten.
Hvorfor i alverden forholder ministeren sig ikke
til forslaget?
Ministeren kaldte det sådan lidt hånligt teknik. Det er jo et forslag, som enhver anstændig
borgerlig regering burde støtte. Hvis vi ikke var
så afhængige af Dansk Folkeparti i det her land,
var det her noget, som alle ordentlige mennesker ville sige ja til.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er så hr. Steen Gades vurdering.
Jeg er helt enig i, at der er store opgaver i Irak,
og at der er lang vej, til situationen i Irak er tilfredsstillende. Det er jo derfor, regeringen, når
det drejer sig om flygtningesituationen, netop
har afsat 100 mio. kr. til at hjælpe og støtte indsatsen dernede. Det er jo en klar melding fra regeringens side på den front.
I

4473

Det, det her beslutningsforslag i bund og
grund går ud på - og det er det, jeg har forholdt
mig til - er, at det ikke længere er den enkelte afviste asylansøgers ansvar at respektere en afgørelse fra en dansk myndighed. Det ansvar vil
man nu tage fra den enkelte, og der er det, jeg
har sagt, at det princip støtter regeringen ikke.";Steen Gade
113466;title_name;":
Så er det hr. Steen Gade for sit sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113553;name_party;":
Jo, men jeg synes jo ikke ministeren har forholdt
sig til den konkrete udformning af det her forslag, for det handler jo om at begrænse brugen
af negative motivationsfremmende foranstaltninger, altså der, hvor man presser, og hvor man
sådan set forringer tilværelsen for dem, der er
her i landet. Det er at begrænse det, det er faktisk ikke at sige, at de ikke skal sendes hjem
igen. Forslaget understreger jo faktisk, at de skal
sendes hjem igen.
Hvorfor i alverden siger ministeren ikke noget om det i sin fremlæggelse? Det er sådan, at
jeg faktisk overvejer, om Præsidiet skulle kigge
på det. Det er en elendig forberedelse og en elendig lancering af en ministertale på et forslag, der
er fremsat af nogle andre her i Folketinget. Det
er overfladisk, og det er sådan set ikke en minister værdig.";Steen Gade
114363;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, sådan som jeg forstår det her forslag,
handler det om at give nogle midlertidig opholdstilladelse i Danmark, det handler ikke om
hjemrejse. Det kan det så handle om på sigt, men
først og fremmest handler det om, at de, der
ikke kan tvangshjemsendes, skal have mulighed
for at få en midlertidig opholdstilladelse, og det
mener jeg sådan set også at jeg har behandlet og
kommenteret på.
Derfor er vi jo altså tilbage til: Hvad er det for
et grundlæggende princip, der ligger bag? I forhold til de motivationsfremmende foranstaltninger og det, som hr. Steen Gade kalder de negative motivationsfremmende foranstaltninger, har
jeg sådan set også givet mit svar: at jeg stadig
væk mener, at der er behov for, at der er motivationsfremmende foranstaltninger. Men vi drager
jo også vores erfaringer af de ting, der har været,
og derfor indfører vi nu bl.a. selvhushold. Vi har

4474

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

gjort det på Avnstrup. Vi har set, hvordan det
har fungeret, og nu bliver det også indført på
Sandholm. Så det er et svar på den del af det.";Kl. 12.10
115515;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål,
og derfor er det den første ordfører: fru Marion
Pedersen.";Poul Nødgaard
115644;name_party;":
Da Venstres ordfører på området desværre ikke
kan være til stede i dag, har jeg lovet at oplæse
hendes ordfører tale.
I Venstre går vi ind for en fast og fair udlændingepolitik. Det er et grundlæggende princip i
udlændingeloven, at udlændinge uden lovlig
opholdstilladelse i Danmark skal forlade landet.
Derfor vil en vedtagelse af dette beslutningsforslag være et direkte brud på et fornuftigt princip.
Venstres flygtningepolitik baserer sig på, at vi
hjælper de personer, der er personligt forfulgt.
Har en udlænding krav på beskyttelse efter de
internationale konventioner, får personen asyl.
Viser det sig imidlertid, at personen ikke er i risiko for at blive udsat for f.eks. tortur eller forfølgelse i sit hjemland, har vedkommende ingen
lovlig opholdsgrund i Danmark. Et afslag på
asyl er dermed lig med udrejse. Det synes jeg er
vigtigt at holde fast i. Hvis vi ikke holder fast i
dette princip, mister asylsystemet fuldstændig
sin legitimitet og værdi.
I Venstre støtter vi op om regeringens vurdering af, at afviste irakiske flygtninge kan vende
hjem til Irak, hvis de ønsker det. Naturligvis er
der forskel på sikkerhedssituationen i landet,
som vi også har hørt i den forrige debat. Men
specielt i de nordlige egne kan det betragtes som
værende sikkert at opholde sig. Derfor handler
det altså om, at irakerne ikke ønsker at vende
frivilligt tilbage.
I Danmark gør vi ellers meget for at motivere
flygtninge til at rejse frivilligt tilbage til deres
hjemland. Vi tilbyder en økonomisk støtte i forbindelse med hjemrejsen og også ofte i reetableringsfasen. Virker disse initiativer imidlertid ikke, er det nødvendigt at benytte tvangshjemsendelse.
Jeg ved godt, at tvangshjemsendelse lyder
drastisk, men der er på ingen måde tale om, at
flygtninge bliver tvangshjemsendt, medmindre
der er lavet en klar og fornuftig aftale med myndighederne i hjemlandet. Ingen bliver hjemsendt mod sin vilje, medmindre det er forsvar-

ligt og sikkert. Venstres udlændingepolitik er
gennemført ansvarlig.
Sverige har som et af de få lande i Europa
ikke oplevet et fald i antallet af nye asylansøgere. I modsætning til Danmark er det i Sverige
normalt ikke muligt at genoptage en asylsag. Alligevel valgte den daværende svenske socialdemokratiske regering sidste år at gennemføre en
særlig amnesti, hvor 30.000 afviste irakiske asylansøgere fik deres sag behandlet en gang til.
Den beslutning udløste 17.000 nye opholdstilladelser. Samtidig med det steg antallet af nye irakiske asylansøgninger voldsomt. Det ser ud til,
at det er denne svenske beslutning, som forslagsstillerne har ladet sig inspirere af. Går det,
som det er gået i Sverige, vil vi også opleve en
markant flygtningestrøm mod Danmark.
Jeg skal for egen regning sige, at jeg er glad
for at høre, at ministeren i dag er gået ud og har
sagt, at asylfamilier nu får to rum og mulighed
for at lave deres mad sammen til daglig. Det er
en af de aktiviteter, man virkelig kan være sammen om i familien.
Til sidst vil jeg sige, at i Venstre går vi ind for
en fast og fair udlændingepolitik. Det konkrete
beslutningsforslag er hverken fast eller fair, og
derfor kan vi ikke tilslutte os beslutningsforslaget.";Marion Pedersen
118815;Time;;Kl. 12.15
118849;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål,
og derfor bliver det fru Lotte Bundsgaard som
ordfører.";Poul Nødgaard
118976;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke forslagsstillerne,
for der er ingen tvivl om, at en af hovedårsagerne til regeringens kovending i forhold til behandlingen af asylansøgere er, at det her beslutningsforslag er blevet fremsat. Så tak til forslagsstillerne.
Så til selve forslaget. Socialdemokraterne mener ligesom størstedelen af befolkningen, at
asylansøgere skal have mulighed for at føre en
langt mere aktiv tilværelse, mens de venter på,
at deres asylsag afgøres, og mens de venter på,
at de eventuelt skal sendes hjem igen. Vi mener,
at asylbørnene skal kunne gå i den lokale børnehave, i den lokale folkeskole og i den lokale fritidsklub: vi mener, at forældrene skal kunne uddanne sig og tage arbejde i den periode, de venter i Danmark: og vi mener, at asylansøgerne
skal udvikle kompetencer, som gør dem i stand

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
til at bidrage i deres hjemland, hvis de ikke kan
få ophold i Danmark. Socialdemokraterne mener nemlig, at tiden i Danmark skal bruges til, at
asylansøgerne og deres børn udvikler sig, ikke
på, at de bliver syge af et ophold i et asylcenter.
Hvis en asylansøger får afslag på asyl og derfor skal rejse ud af Danmark, må den danske regering også bruge tvangshjemsendelse for at
sikre det.
Der er imidlertid tilfælde, hvor man ikke kan
tvangshjemsende mennesker til deres hjemland.
Det ser vi i de her måneder med irakiske flygtninge, hvor man ikke kan tvangshjemsende dem
til Irak, fordi landet ikke vil tage imod tvangshjemsendte flygtninge. Det vil den irakiske regering ikke, fordi de ikke kan garantere de tvangshjemsendtes sikkerhed.
Hvad skal Danmark så gøre i de tilfælde? I
dag sætter vi irakerne på motivationsfremmende foranstaltninger, det vil sige, at vi forsøger at
presse afviste asylansøgere til at rejse hjem til
Irak. De gør det bare ikke. De er nemlig ligesom
FN bange for deres og deres families sikkerhed,
hvis de rejser tilbage til Irak på nuværende tidspunkt.
Beslutningsforslaget, som vi behandler, foreslår bl.a., at vi kun skal bruge motivationsfremmende foranstaltninger i de tilfælde, hvor man
reelt og sikkert kan tvangshjemsende afviste
asylansøgere. Socialdemokraterne er enig i intentionerne om, at motivationsfremmende foranstaltninger kun skal bruges over for mennesker, der har en reel mulighed for at rejse hjem.
Den anden del af beslutningsforslaget handler om, at forslagsstillerne ønsker at gøre det lidt
nemmere for afviste asylansøgere at få en midlertidig opholdstilladelse. Den del af forslaget er
Socialdemokraterne ikke helt enig i. Vi mener, at
man frem for at give flere midlertidige opholdstilladelser skal forbedre forholdene for alle asylansøgere. Vi skal give asylansøgerne bedre mulighed for at uddanne sig og mulighed for at arbejde: vi skal have gode programmer, der giver
asylansøgerne kompetencer, de kan bruge, hvis
de skal tilbage til deres hjemland: vi skal give
dem bedre mulighed for at bo uden for asylcentrene: vi skal give asylbørnene en god barndom i
de år, de skal være i Danmark: og vi skal ikke
overflytte afviste asylansøgere til udsendelsescentre, før der er en reel chance for, at de kan rejse hjem. De forbedringer for asylansøgerne kan
sagtens gennemføres, uden at vi giver flere midlertidige opholdstilladelser.

4475

Alt i alt er Socialdemokraterne meget enig
med forslagsstillerne i, at forholdene for asylansøgerne skal forbedres, vi er dog ikke enige i, at
det skal være lettere at få midlertidig opholdstilladelse i Danmark.";Lotte Bundsgaard
122466;title_name;":
Det var ordene. Der er lige nogle spørgsmål, og
det er hr. Jesper Langballe som den første.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
122600;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard brugte udtrykket kovending. Vi andre har lidt svært ved at se nogen kovending i, at man disponerer fornuftigt, og at
man i det øjeblik, der er blevet tyndet rimeligt
ud i asylcentrene, fordi en del er rejst hjem, så
der er plads til det, bruger den plads til at skaffe
børnefamilierne og især deres børn en bedre tilværelse. Det ligger helt i forlængelse af regeringens og Dansk Folkepartis ståen inde for de 37
mio. kr. i 2006 til forbedring af børnenes forhold.
Men når vi taler om kovending, vil jeg sige, at
det altså virkelig er en verdensmester, der bruger det udtryk. Der er ikke en kissekat, der efterhånden kan finde ud af: Hvad er egentlig Socialdemokraternes udlændingepolitik?";Jesper Langballe
123321;Time;"Det startede i 2002 med en voldsom forargelse. Så slog man hundrede og firs grader rundt
og accepterede regeringens og Dansk Folkepartis udlændingepolitik stort set fuldstændig. Så
gik man med ind i en integrationspakke, som
man senere sprang fra og ofrede den daværende
integrationsordfører, og nu under fru Lotte
Bundsgaard ser det ud til, at Socialdemokraterne er blevet direkte fjendtlige over for den asylpolitik, vi fører.
Kunne vi få en forklaring på, hvor Socialdemokraterne egentlig står, og hvor mange kovendinger ...";Kl. 12.20
123883;title_name;":
Ja tak...";Poul Nødgaard
123916;name_party;":
... der skal til, før man ligner en snurretop?";Jesper Langballe
123998;title_name;":
Hr. Langballe, når den røde knap lyser, er det
tegn på, at 1 minut er gået. Det er ikke lange
foredrag, det er spørgsmål til ordføreren. Værsgo til ordføreren.

4476

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124240;name_party;":
Tak, formand.
Der er ingen tvivl om, at det bedste forsvar
nogle gange er et angreb, og man kan godt høre
på hr. Jesper Langballe, at han ikke har det så
godt i dag, for gentagne gange har vi jo hørt
Dansk Folkeparti sige, at asylansøgerne i hvert
fald ikke skulle have mere plads, det var i hvert
fald asylansøgernes egen skyld, at deres børn
ikke havde det så godt: de kunne bare tage sig
sammen, kunne de.
Men jeg vil godt rose hr. Jesper Langballe for,
at han er gået sammen med regeringen og vil
forbedre forholdene for asylansøgerne bare en
lille smule. Jeg vil ikke kritisere hr. Jesper Langballe, jeg vil tværtimod sige tillykke med den
åbenbaring, der åbenbart er opstået for hr. Jesper Langballe, så selv hr. Jesper Langballe kan
se, at asylansøgere, der venter i Danmark, ikke
skal blive syge af at vente i Danmark, de skal
tværtimod udvikle sig.
Så jeg vil håbe, at Dansk Folkepartis næste
træk bliver at tilslutte sig oppositionens holdning om, at selvfølgelig skal asylansøgere have
lov til at arbejde. Når vi er på besøg på asylcenteret i Brovst og får at vide, at der faktisk er
voksne og unge mennesker, der gerne vil tage en
lærlingeuddannelse, men ikke kan gøre det, fordi de ikke må arbejde, så bliver jeg ærgerlig, og
jeg vil håbe, hr. Jesper Langballe i stedet for at
hidse sig alt for meget op vil sige: Fair nok, hr.
Jesper Langballe er blevet klogere, og nu bliver
næste skridt så, at asylansøgerne selvfølgelig
også skal have lov til at arbejde, mens de er i
Danmark.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
125776;name_party;":
Jeg vil godt henstille - andet kan jeg ikke - til fru
Lotte Bundsgaard ikke at gøre det til en vane at
rose mig offentligt. Den slags kan godt koste
mig en del vælgere. (Munterhed).
Og så vil jeg gerne undskylde over for formanden min mangel på disciplin før.
Men når fru Lotte Bundsgaard nu siger, at
hun egentlig også gerne vil have, at de kommer i
arbejde, synes jeg, fru Lotte Bundsgaard skulle
forholde sig til det, integrationsministeren sagde
før. Hvordan ville det være? Hvad tror fru Lotte
Bundsgaard egentlig arbejdsmarkedets parter
ville sige til en asylordning, der konkurrerer
med jobkort- og greencardordningen? Det er
den ene ting.

Den anden ting er: Har fru Lotte Bundsgaard
ikke overvejet, at arbejde betyder integration?
Og det betyder i virkeligheden, at det gør endnu
mere ondt den dag, båndene skal rives over, fordi de jo før eller siden skal hjem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
126689;name_party;":
Nu må jeg ikke rose hr. Jesper Langballe - det er
heller ikke så tit, jeg egentlig har grund til at rose
hr. Jesper Langballe - så jeg vil starte med at sige, at jeg mener, det er dybt problematisk, at
Dansk Folkepartis indstilling til asylansøgeres
forhold er, at de bare skal have det så dårligt
som muligt. Jeg synes, det er problematisk, at
asylansøgere, f.eks. unge mennesker, der er
kommet herop som børn, og som har ventet så
længe, at de nu er blevet unge, ikke kan få lov til
at færdiggøre en lærlingeuddannelse, fordi bl.a.
Dansk Folkeparti ikke vil give dem lov til at arbejde. Det synes jeg er dybt problematisk, og jeg
kan ikke forstå, hvad grunden er til, at de ikke
skal kunne få lov til det.
Hr. Jesper Langballe siger, at så bliver de bare
integreret i det danske samfund. Nu kan jeg ikke
helt huske det, men jeg tror faktisk, hr. Jesper
Langballe var med både i Brovst og Hanstholm,
hvor vi stillede de to centerledere præcis det
samme spørgsmål. Begge steder sagde de, at når
asylansøgerne har haft noget fornuftigt at give
sig til og har haft noget kontakt med lokalbefolkningen, er de ikke gået i stykker, og så er det
langt nemmere for dem at tage hjem og være
med til at genopbygge deres land.
Den kovending synes jeg også Dansk Folkeparti skulle tage, ligesom de har foretaget en lille
kovending i dag sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
128085;name_party;":
Hvor blev jeg dog alligevel glad, da jeg hørte fru
Lotte Bundsgaards tale, for i modsætning til ministeren brugte hun dog lidt mere tid på det
egentlige forslag, selv om der også her blev
brugt meget tid på ministerens udmeldinger i
Jyllands-Posten.";Simon Emil Ammitzbøll
128346;Time;"Jeg forstår ikke helt, hvorfor Socialdemokratiet ikke går skridtet videre. Jeg kan forstå, at der
faktisk er lidt enighed mellem os om det her, altså, Socialdemokratiet vil godt anerkende, at
man dog ikke skal bruge alt for mange negative
foranstaltninger imod dem, som ikke kan rejse
hjem.

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
Men vi taler om afviste asylansøgere her, og
ifølge UNHCR's anbefalinger er det vel fair nok
at lave forskellige vilkår for dem, som er afviste,
og som godt kan tage hjem, når sikkerhedssituationen er i orden, og for de øvrige. Hvorfor vil
Socialdemokratiet ikke være med til at give dem
en form for midlertidig opholdstilladelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
129042;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg er enig med hr. Simon
Emil Ammitzbøll i, at vi skal sikre bedre forhold
for de afviste asylansøgere, som ikke kan rejse
hjem. Socialdemokraterne mener, at de skal
have mulighed for at blive i bopælscentrene, for
i bopælscentrene er der mulighed for, at man
kan tage noget uddannelse, og der er mulighed
for, at børnene kan gå i den lokale folkeskole. Vi
mener så også, at forældrene skal have mulighed for at tage et arbejde, hvis der er et arbejde,
og at de unge skal have mulighed for at tage en
lærlingeuddannelse, for på den måde at blive i
bopælscentrene og få den midlertidige beskyttelse, indtil det er trygt nok til, at vi enten kan
tvangshjemsende, eller at de frivilligt rejser
hjem.";Lotte Bundsgaard
129797;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129889;name_party;":
Man sidder jo og tænker over, om der for Socialdemokraterne er en maks. grænse for, hvor længe mennesker anstændigvis kan bo i et asylcenter, men det kan fru Lotte Bundsgaard jo komme
ind på i sit svar.
Jeg synes bare, at når man ser på det her forslag, kan man i virkeligheden godt tillade sig at
kalde det et minimumsforslag, et forslag, som
lige akkurat gør det, som vi vel burde kunne blive enige om.
Der er masser af folk, der er heroppe i Danmark fra en krig, vi selv har været med til at
starte, en flygtningesituation, vi selv har været
med til at skabe, og som ikke kan komme hjem,
fordi sikkerhedssituationen stadig er så dårlig.
Kunne de ikke få en mulighed for at komme ud i
samfundet, bo sammen med os andre, arbejde
sammen med os andre og dermed også være en
meget bedre ressource, når de en dag vender tilbage til Irak, som vi jo alle sammen er enige om
at de skal?

4477

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
130818;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi som land har et ansvar for de flygtninge, der er kommet ud af krigen i Irak. Derfor mener vi også, at vi skal tage
det ansvar på os, og derfor mener vi også, at vi
skal behandle de afviste irakiske asylansøgere
langt bedre, end vi gør i dag.
Derfor synes vi også, at man skal have lov til
at arbejde både som almindelig asylansøger og
som afvist asylansøger. Vi ved jo, og det ved hr.
Simon Emil Ammitzbøll også godt, at der i lovgivningen i dag er mulighed for, at man kan bo
uden for centeret. Vi hørte fra asylcenteret i
Brovst, at det har man faktisk forsøgt, men der
var ikke nogen, der havde interesse i det, for de
ville hellere bo under de gode forhold, de havde
på asylcenteret, i stedet for at bo for sig selv ude
i lokalsamfundet. Men muligheden er der.
Jeg vil godt sige, at jeg er meget enig med De
Radikale i, at vi skal sikre ordentlige forhold,
også for afviste asylansøgere, men jeg mener altså ikke, vejen frem er at give midlertidig opholdstilladelse.
Så vil jeg lige sige til det sidste spørgsmål, om
der er en maks. grænse for, hvor længe man skal
sidde i et asylcenter, at jeg mener, at forholdene
skal være så gode, at man faktisk godt kan bo
der i en rum tid, uden at man bliver syg af det.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
132104;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi egentlig langt hen ad vejen
måske er i hvert fald i princippet enige om, at afviste asylansøgere skal have en så normal tilværelse som muligt med arbejde og uddannelse og
deltagelse i samfundslivet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
helt præcist: Hvad er det, der er problemet ved
en midlertidig opholdstilladelse, som jo betyder,
at de mennesker får en plads, også boligmæssigt, uden for asylcentrene, at de mennesker bliver en del af samfundet, så længe de er i samfundet? Det er lige præcis det, forslaget går ud
på, og derfor har jeg meget svært ved at forstå,
hvorfor fru Lotte Bundsgaard ikke går skridtet
videre fra principielt at være enig med os andre
til også at være det i realiteternes verden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
132882;name_party;":
Jeg mener, at når man har fået afslag på asyl og >
ikke kan få humanitær opholdstilladelse, skal
man heller ikke have en midlertidig opholdstil-

4478

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

ladelse, hvis man ikke kan leve op til 18-måneders-reglen, som den er nu.
Jeg mener faktisk, at vi hellere skulle bruge
det her som løftestang til at forbedre forholdene
for alle asylansøgere, både dem, der venter, og
dem, der er afviste, frem for at give langt flere
midlertidige opholdstilladelser til flere.";Lotte Bundsgaard
133390;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.30
133431;name_party;":
Bare fordi vi er enige om én ting, nemlig bedre
forhold for alle, så er der jo ikke grund til at blive uenige om en anden ting. Det er nu engang
sådan, at en midlertidig opholdstilladelse giver
folk den tryghed, at så længe der ikke er sikkerhed i deres hjemland, så længe den situation
ikke er godkendt af f.eks. myndighederne i
hjemlandet, vil de mennesker kunne deltage på
lige fod med os andre i det her samfund.
Det er et meget, meget lille skridt at tage, og
jeg kan ikke forstå, hvorfor Socialdemokraterne
ikke vil tage det lille skridt, hvis man virkelig
mener, at de skal have det så godt som muligt og
udvikle sig så meget som muligt, indtil de kan
sendes hjem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
134144;name_party;":
Jeg må sige, at jeg modsat ikke kan forstå, hvorfor Enhedslisten ikke vil være med til at forbedre forholdene for asylansøgerne, sådan AT de,
som jeg sagde i min ordførertale, får bedre mulighed for at bo uden for centeret, får mulighed
for at arbejde, får mulighed for at tage uddannelse, så vi på den måde sikrer, at de får nogle
ordentlige vilkår, i stedet for at man uddeler
langt flere midlertidige opholdstilladelser.
Det, der er afgørende for os, er, at asylansøgerne - de, der søger, og de, der er blevet afvist har ordentlige vilkår, indtil de på et tidspunkt
skal vende tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
134774;name_party;":
Jeg tror, fru Lotte Bundsgaard tager lidt fejl af,
hvad Enhedslisten mener om det: jeg tror ikke,
der er en uenighed på de punkter.
Men jeg vil sige, at vi jo er enige i det, som fru
Lotte Bundsgaard siger om bedre forhold. Det,
jeg ikke kan forstå af det, som fru Lotte Bundsgaard siger, er - og jeg vil så bruge en anden
måde at sige det på - hvad hun mener det betyder, at FN, altså UNHCR, faktisk anbefaler en el-

ler anden form for midlertidig beskyttelse i den
konkrete situation, som eksisterer i Mellemøsten
for en lang række flygtninge fra Irak.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om fru Lotte
Bundsgaard hørte, hvad Venstres ordfører sagde
om, at forslaget her så ud, som om det var inspireret af den svenske ordning, som jo førte til
17.000 flere opholdstilladelser. Jeg vil spørge,
om fru Lotte Bundsgaard bare for debattens
skyld overhovedet kan se den slags sammenhænge, for vi, der har lavet forslaget, må jo sige,
at der overhovedet ingen sammenhæng er. Det
er et helt andet forslag, for det her forslag handler faktisk om, at folk skal tilbage til Irak, og
hvor de ellers hører hjemme. Så det er jo ikke et
forslag om, at der skal komme flere hertil, det er
jo sådan set et spørgsmål om, at de skal tilbage.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
136040;name_party;":
Først vil jeg sige, at der ikke er så stor uenighed
mellem Enhedslisten og Socialdemokraterne
om, at asylansøgere skal have det godt. Det synes jeg er positivt, og jeg vil også som sagt gerne
lykønske forslagsstillerne med, at man har fået
regeringen til at foretage en mindre kovending i
den her sag.
Hvad betyder midlertidig beskyttelse? Det
bliver jo tolket meget forskelligt i de forskellige
lande. Min opfattelse af midlertidig beskyttelse
er, at vi ikke skal tvangshjemsende nogen asylansøgere på nuværende tidspunkt. Men jeg vil
give asylansøgerne mere end bare en midlertidig beskyttelse. Jeg mener faktisk også, at vi har
et ansvar for at sikre, at asylansøgere, der er i
Danmark, har et ordentligt liv.
Jeg er enig med det store flertal af danskere,
der spørger: Hvorfor er det, at asylansøgere ikke
må få lov til at arbejde? Jeg er enig med dem, der
har været bekymrede over, hvilke forhold asylansøgernes børn har haft. Og for at forbedre forholdene handler det altså både om at sikre, at
børnene har gode forhold, og om, at deres forældre ikke går i stykker.
Til sidst vil jeg sige, at jeg er meget enig med
forslagsstillerne i, at der er lang vej mellem det
forslag, som vi behandler i dag, og den svenske
ordning.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
137305;name_party;":
Tak for det sidste, for den klarhed må vi jo i
hvert fald have i debatten, at det, som Venstres
vikarierende ordfører sagde, og som stod i hen-

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
des tale, var rent sludder - noget rent sludder og
vrøvl. Og det er jo bekymrende for debatten, at
man tillader sig den slags ting.
Så vil jeg spørge om det med at fortolke, hvad
FN anbefaler. FN går jo ud fra, at man ikke
tvangshjemsender til lande, som ikke vil modtage folk. Så UNHCR's anbefaling ligger jo i forlængelse af det. Det må i hvert fald betyde, at de
skal have en større beskyttelse, end den danske
regering lægger op til. Og det er jo derfor, jeg
mener, Socialdemokraterne må forklare sig.
UNHCR anbefaler ikke det, den danske regering gør. Den anbefaler en større beskyttelse. Og
hvis Socialdemokraterne støtter den del af regeringens politik, er jeg bare lidt forundret, da det
faktisk drejer sig om, at området er plaget af den
største flygtningekatastrofe siden 1949.";Steen Gade
138282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
138322;name_party;":
Nu synes jeg, at det er vigtigt, at hr. Steen Gade
ikke lægger mig ord i munden. Når man hører,
hvad hr. Steen Gade siger, så lyder det, som om
Socialdemokraterne er forhippede på, at nu skal
vi lave en hjemtagelsesaftale med Irak, og så
skal vi sende folk hjem hurtigst muligt.
Vores opfattelse er, at irakerne skal have beskyttelse, indtil de kan rejse hjem til Irak, uden
at deres liv er i fare.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
138761;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at fru Lotte Bundsgaard nu i den grad slår ind på, at asylansøgere
og afviste asylansøgere skal kunne arbejde eller
tage sig en uddannelse, når jeg ser, hvordan Socialdemokraterne ellers har opført sig, når vi har
diskuteret den her type sager. Jeg tænker på,
hvor rigidt man ønsker at fastholde østaftalen,
og jeg tænker på, hvordan danske unge ikke kan
få en læreplads - og i øvrigt har de unge med
udenlandsk baggrund, der er i Danmark, meget
svært ved at få en læreplads den dag i dag.
Når det er sådan, hvordan kan det så være, at
Socialdemokraterne mener, at arbejdsmarkedet
skal stå fuldstændig åbent, hvis man kommer til
landet og søger asyl? Alle uddannelsesinstitutionerne skal slå dørene op og sige: Værsgo, kom
ind her, der er plads til jer. Det kunne jeg altså
godt tænke mig at få en forklaring på.

4479

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
139653;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Henriette Kjær tager ordet,
og jeg er også glad for, at fru Henriette Kjær denne gang fik noget igennem med hensyn til asylcentrene. Vi har jo hørt fru Henriette Kjær gentagne gange sige, at asylansøgerne skulle have
bedre forhold, og nu har fru Henriette Kjær så
fået lov til at få en lille flig igennem, hvad angår
at forbedre forholdene for asylansøgerne.
Så vil jeg godt sige, at jeg på intet tidspunkt
har sagt, at man bare skulle åbne alle dørene.
Tror fru Henriette Kjær, at det er sådan, at analfabeter skal have mulighed for at søge ind på et
dansk universitet og så have lov til optagelse i
morgen?
Det, det handler om, er, at asylansøgere i dag
ikke må arbejde. Fru Henriette Kjær var selv
med på besøget på Brovst Asylcenter og hørte
lederen tale om problemet i, at unge godt kunne
starte på en teknisk skole på en lærlingeuddannelse, men ikke kunne færdiggøre den, fordi de
ikke havde mulighed for at tage lønnet praktik.
Mener fru Henriette Kjær, det er vejen frem?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
140697;name_party;":
Jamen det er jo meget sigende, at jeg overhovedet ikke får svar. Der bliver stillet et modspørgsmål til mig, og det synes jeg da er meget interessant. Det viser, at Socialdemokraterne måske
ikke helt har gennemtænkt det, man står her og
foreslår.
Jeg bliver nødt til at spørge, om fru Lotte
Bundsgaard synes, at det er særlig godt, at man i
Danmark tilegner sig nogle kompetencer, som
ikke nødvendigvis matcher det arbejdsmarked,
der er i Kosovo eller Irak: at man ikke lærer sit
modersmål ordentligt, fordi der har været fokuseret så meget på at lære dansk for at klare en
dansk uddannelse eller klare sig på det danske
arbejdsmarked: og at det gør, at man faktisk har
svært ved at komme ud på arbejdsmarkedet, når
man så kommer til sit hjemland.
Der synes jeg nok lige, at vi skulle tænke os
lidt om, hvad angår de kompetencer, vi udstyrer
afviste asylansøgere med. Og det vil jeg spørge
om Socialdemokraterne ikke også vil gøre sig
nogle tanker om.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
141690;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi gør os mange tanker
om, hvordan man sikrer, at både asylansøgere,

4480

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

der skal integreres i det danske samfund, og afviste asylansøgere har nogle kompetencer, når
de har været igennem systemet, eller når de bliver sendt hjem igen.
Det er også derfor, at Socialdemokraterne er
så ærgerlige over, at man ikke har en mulighed
for at give de mennesker, der sidder og venter i
Danmark, en lærlingeuddannelse, fordi de altså
ikke kan tage lønnet praktik. Vi mener faktisk, at
bl.a. de afviste asylansøgere, som på et tidspunkt skal tilbage til Irak, vil være langt bedre
stillet, hvis de har haft en mulighed for at tage
en lærlingeuddannelse, eller hvis de har haft en
mulighed for at tage et job. Hvis de i Brovst havde ledige stillinger, som de ikke kan få besat,
hvorfor er det så, at asylansøgerne ikke kan bruge deres tid på at arbejde og udvikle sig i stedet
for bare at sidde og vente?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
142687;name_party;":
Med det forslag, som vi behandler her, er der jo
lagt op til, at der i hvert fald skal gå 81h år, før
man vil kunne få en fast opholdstilladelse. Og
der vil jeg bare spørge fru Lotte Bundsgaard: Synes fru Lotte Bundsgaard og Socialdemokraterne, at det er rimeligt, at man sidder i et dansk
asylcenter i mere end 81h år?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
143048;name_party;":
Vi mener, man i større udstrækning burde bruge
muligheden for, at folk kunne bo uden for asylcentre, og vi mener som sagt også, at asylansøgere skal have en mulighed for at kunne arbejde
og tage en uddannelse. Vi forestiller os, at uanset om det drejer sig om 2 år, 3 år, 4 år eller 6 år,
så bliver de år brugt på en god måde, så børnene
ikke oplever, at deres forældre bliver syge af at
sidde og vente, og så forældrene får en mulighed for at tage en uddannelse, for at få et arbejde, som de kan bruge erfaringerne fra, hvis de
på et tidspunkt skal tilbage til deres hjemland.";Lotte Bundsgaard
143637;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
143679;name_party;":
Med hensyn til den situation, vi taler om her,
hvor vi altså er inde omkring, at det er mennesker, som har været i Danmark og i asylsystemet
i i hvert fald 81h år - og måske længere, det drejer sig jo bl.a. om børn, der er født og opvokset
her - vil jeg spørge: Hvor længe synes fru Lotte
Bundsgaard at man kan være på et usikkert op-

holdsgrundlag i Danmark, selv hvis vilkårene
altså fortsatte? Vi ved jo ikke, hvordan det går i
f.eks. Irak, men hvis vilkårene fortsætter, hvor
længe kan man så blive ved at være under de
vilkår, som fru Lotte Bundsgaard beskriver, med
et usikkert opholdsgrundlag? Mener fru Lotte
Bundsgaard, at man kan leve et helt liv under de
vilkår, som fru Lotte Bundsgaard her beskriver,
hvis situationen fortsætter med at være, som
den er i f.eks. Irak?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
144502;name_party;":
Jeg vil godt starte med at understrege, at den radikale ordfører jo selv siger, at det er fair nok, at
man skal kunne leve i 8 år på en midlertidig opholdstilladelse, altså på et usikkert grundlag i
Danmark, før ens sag bliver afgjort. Det er jo det,
som det her forslag går ud på, og det understreger den radikale ordfører selv.
Det, der er afgørende for os, er, at vi sikrer, at
mennesker har det godt, mens de venter i Danmark. Vi mener ikke, at vejen frem er at give flere midlertidige opholdstilladelser, hvor der, som
den radikale ordfører selv understreger, vil være
mennesker, der så skal gå i 8 år og være usikre.";Lotte Bundsgaard
145160;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jesper Langballe.";Poul Nødgaard
145247;name_party;":
Det er åbenlyst, at forslagsstillerne har misforstået 18-måneders-reglen eller, skal vi sige det
mindre værdiladet, i hvert fald kraftigt har omfortolket den. For 18-måneders-reglen taler jo
om, at en udsendelse ikke har været mulig i 18
måneder og for nærværende er udsigtsløs, og så
kan der gives midlertidig opholdstilladelse.
Pointen i 18-måneders-reglen i udlændingelovens § 9 c, stk. 2, er jo, at asylsøgeren ikke kan
rejse hjem, men det er jo lige præcis det, som de
afviste irakiske asylsøgere, som Det Radikale
Venstre taler om, kan. De skal rejse hjem. De har
fået besked på det af de danske myndigheder,
og de kan rejse hjem. Derfor er det helt meningsløst at bringe 18-måneders-reglen ind i billedet.
Hvis man fulgte forslaget, ja, så ville det i virkeligheden betyde, at ikke asylmyndighederne,
men asylsøgerne tildelte sig selv opholdstilladelse. Et nej fra den afviste asylsøger til at rejse
hjem vil jo automatisk ifølge sådan en lov udløse en opholdstilladelse.

(561)
Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
Jeg ved ikke, om jeg må anbefale hr. Simon
Emil Ammitzbøll at høre på mig i stedet for på
fru Lotte Bundsgaard, så han muligvis kan tage
stilling til det, jeg siger.
Man kan sådan set sige, at Folketinget med
sådan en lov vil have indført et retskrav på midlertidig opholdstilladelse i Danmark, hvad enten folk har et opholdsgrundlag eller ej, og folk
vil faktisk selv kunne bestemme, hvor længe opholdstilladelsen skal vare, for de kan jo bare fortsætte med at nægte at rejse hjem. Og som ministeren har peget på i sin tale, bliver man samtidig fanget af den lidt meningsløse brug af 18måneders-reglen, sådan at de uvist af hvilken
grund skal vente 18 måneder på at få den midlertidige opholdstilladelse. Hvorfor i alverden
kan de ikke få den med det samme? Al logik og
al legitimitet vil være taget ud af asyllovgivningen: man kan faktisk lige så godt afskedige både
Udlændingeservice og Flygtningenævnet. Man
må rose forslaget for at have meget grundige bemærkninger, men de er mildt sagt ikke gennemtænkte.";Jesper Langballe
147288;Time;"Imidlertid er forholdene for de afviste asylsøgere, som nægter at rejse hjem, problematiske,
og både regeringen og Dansk Folkeparti har for
længst erkendt, at de nægtere, som har børn, har
bragt deres børn i en trist situation, som heller
ikke kan undgå at påvirke os andre. Derfor er
det helt logisk og rigtigt nu, hvor der er blevet
plads i centrene og der er 65 irakiske børnefamilier tilbage, at man så kan fordele pladsen, sådan
at den tiloversblevne plads kan skaffe disse børnefamilier et ekstra rum. Det finder vi godt og
rigtigt.
Vi finder det også godt og rigtigt, at der bliver
mulighed for selvhusholdning i Sandholmlejren.
Vi var fra begyndelsen, da de 37 mio. kr. blev givet til at bedre børnenes forhold, og da reglen
om, at man selv kan lave mad i Avnstruplejren,
kom, begejstrede for det eksperiment. Eksperimentet har nu vist sig at være vellykket, og så er
det en rigtig god idé også at indføre det i Sandholmlejren. Disse mennesker går jo ledige hele
dagen igennem, og det er glimrende, at de kan
bruge deres tid på at lave mad, at de kan spise
den mad, de er fortrolige med, og at man slipper
for alt det bøvl, der har været mellem personale
og beboere i den anledning. Det har været utaknemmeligt for personalet at servere mad for disse mennesker, og det problem er også løst.
Så begge disse forbedringer hilser vi velkommen.

4481";Kl. 12.45
148677;title_name;":
Tak. Der er en række, der ønsker korte bemærkninger. Den første er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
148808;name_party;":
Nu er jeg jo ikke så naiv, at jeg tror, at hr. Jesper
Langballe i almindelighed sådan er inden for
pædagogisk rækkevidde, når det handler om
udlændingepolitik. Men jeg kunne godt tænke
mig at høre om et element i det forslag, vi behandler her, nemlig det, at man ikke over for afviste asylansøgere, som ikke kan sendes hjem,
bruger negativt motivationsfremmende foranstaltninger - altså foranstaltninger, der betyder,
at man ikke skal gøre livet så godt som muligt
for dem, mens de venter på at kunne blive sendt
hjem. Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Jesper Langballes indstilling til brugen af negativt
motivationsfremmende foranstaltninger. Mener
hr. Jesper Langballe, at vi skal fastholde, at man
bruger dem, eller mener hr. Jesper Langballe, at
vi skal holde op med at bruge dem?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
149639;name_party;":
Det spørgsmål er sådan lidt som spørgsmålet:
Holdt du op med at tæve din kone - ja eller nej?
For sagen er, at forslagsstillerne bruger udtrykket negativt motivationsfremkaldende foranstaltninger på en, synes jeg, meget propagandistisk måde svarende til, når forslagsstillerne og
andre på samme fløj har hævdet, at det, vi sagde, var, at asylansøgerne skulle have det så dårligt som overhovedet muligt, for så rejste de
hjem. Det er jo en meget tendentiøs måde at formulere det på.
Situationen kan være den, at der fra myndighedernes side er sagt til en asylansøger: Du kan
ikke få asyl i Danmark, du har ikke noget opholdsgrundlag, du skal rejse hjem. Og så siger
asylsøgeren: Nej, det vil jeg ikke. Så skulle det
næste være, at man siger til ham: Nå, hvis du
ikke vil det, jamen så skal du sandelig have midlertidig opholdstilladelse, og du skal også have
noget bedre at bo i, nu vil vi forbedre dine boligforhold.
Forslaget skal simpelt hen ses på den måde,
at man vil tage al mening og konsekvens ud af
asyllovgivningen - og det der udtryk negativt
motivationsfremkaldende tiltag vil jeg skænke
hr. Arbo-Bæhr og forslagsstillerne.

4482

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
150857;name_party;":
Nu er det altså ikke mig, der har opfundet det
begreb.";Jørgen Arbo-Bæhr
150923;Time;"Hr. Jesper Langballe svarede ikke på mit
spørgsmål. Så bliver jeg jo nok nødt til at prøve
at stille det på en anden måde: Skal afviste asylansøgere have mulighed for på samme måde
som folk, der har deres asylansøgning under behandling, at bo på f.eks. et asylcenter i Brovst eller i Hanstholm eller andre steder, eller skal man
fastholde det, at man bruger de her hjemsendelsescentre i Sandholm og Avnstrup?
Jeg tror, at hvis hr. Jesper Langballe bare vil
strække sig så langt som til at sige, at de ikke
nødvendigvis behøver få det dårligere, mens de
venter på at blive sendt hjem, så har vi da fået
rykket det lidt. Og jeg har jo forstået på ministeren, at ministeren da i hvert fald har rykket sig
en lillebitte smule. Spørgsmålet er, om hr. Jesper
Langballe overhovedet er til at rykke så meget
som en millimeter for, at folk kan blive behandlet ordentligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
151827;name_party;":
Der bruges jo det der sådan propagandistiske
ordvalg om at behandle folk ordentligt.
Nej, vi mener ikke, at afviste asylansøgere,
der er i udsendelsesposition, skal bo i Hanstholm eller Brovst. I Hanstholm eller Brovst har
man asylsøgere, hvis sager er åbne, eller asylsøgere, som er på vej i integrationsfasen. Sandholm og Avnstrup er udsendelseslejre, og der
har de, der er i udsendelsesposition, selvfølgelig
hjemme. Husk på, at der er tale om, at den ene
slags asylansøgere jo muligvis skal forberedes til
det danske samfund. De andre skal forberedes
til hjemrejse. Det er to forskellige situationer, og
derfor vil det være fuldkommen uhensigtsmæssigt at begynde at flytte folk fra udsendelseslejrene til Vestjylland, og det er der da heller ingen,
hverken regeringen eller Dansk Folkeparti, der
kunne drømme om at gøre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
152695;name_party;":
Jeg er nødt til at bede hr. Jesper Langballe om at
korrigere sig selv, for hr. Jesper Langballe fik
sagt noget faktuelt forkert i sin ordførertale, noget, som er ret afgørende for behandlingen af
det her beslutningsforslag.

Hr. Jesper Langballe sagde, at man selv kunne bestemme, hvor længe man skulle være her.
Er det ikke korrekt, at dem, det her forslag sigter
på, alene er dem, som ikke kan tvangshjemsendes på grund af forholdene i det land, de kommer fra? Med andre ord er det altså forhold, som
de ikke kan påvirke, der er afgørende for, om de
kan blive dækket af den her regel. Jeg vil spørge
hr. Jesper Langballe: Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
153382;name_party;":
Nej, det er det ikke, for det er jo en definition,
som forslagsstillerne selv skaber. Altså, til det
der med, at de ikke kan sendes hjem, vil jeg sige:
Jo, de kan sendes hjem i det øjeblik, de har fået
afslag på asyl. Medmindre hr. Morten Østergaard vil erklære en permanent dyb mistillid til
flygtningemyndighedernes, altså til asylmyndighedernes afgørelser, er der i det øjeblik, de
har fået afslag på asyl, dermed sagt, at de ikke er
truet af noget, der giver dem opholdsgrundlag
her i landet. At der eventuelt er noget uro i området, betyder ikke, at man efter nogen som
helst international definition bliver asylberettiget. Det er jo et vilkår, som de deler med alle deres landsmænd. Og som jeg har sagt tidligere, er
der vel ingen, der drømmer om, at man skulle
begynde at evakuere hele Iraks eller Sydiraks
befolkning til Danmark eller et andet land.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
154283;name_party;":
Hr. Jesper Langballe og jeg er uenige om mangt
og meget, særlig på det her område, og det plejer vi normalt at håndtere rimeligt ved at diskutere vores forskellige holdninger. Jeg synes, det
er dybt urimeligt, at hr. Jesper Langballe nægter
at anerkende, hvad forslaget her drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er afviste asylansøgere,
hvor den danske regering ikke har en aftale om
hjemsendelse, som det f.eks. gør sig gældende
med irakerne. Det ved hr. Jesper Langballe, og
derfor taler hr. Jesper Langballe mod bedre vidende og vildleder den offentlighed, der måtte
følge med i den diskussion, vi har i dag. Dem, vi
taler om, og dem, forslaget sigter på, er alene
dem, der ikke kan tvangshjemsendes på grund
af forholdene i deres land, forhold, som de ingen
mulighed har for selv at påvirke. Det burde hr.
Jesper Langballe alene for sagligheden i denne
debat anerkende.

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
155234;name_party;":
Jamen altså, det er jo fuldstændig meningsløst,
vil jeg sige til hr. Morten Østergaard.";Jesper Langballe
155333;Time;"Sagen er jo den, at der ikke er nogen tvangshjemsendelsesaftale, for hvis der var det, var
problemet løst, for så blev de øjeblikkelig
tvangshjemsendt. Men de har jo muligheden for
at rejse frivilligt hjem, og det er faktisk det, de er
blevet beordret til af de danske myndigheder.
Det er ganske simpelt det, de skal. De har nægtet at efterkomme danske myndigheders ordrer.
Skulle man så belønne dem ved at give dem
midlertidig opholdstilladelse og dermed gøre
hele asylsystemet meningsløst, så de, som jeg
sagde i min ordførertale, rent faktisk fik et retskrav på opholdstilladelse i Danmark, hvad enten myndighederne fandt, at de havde et opholdsgrundlag eller ej? Altså, man må da lige
fordre en smule omtanke.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
156093;name_party;":
Jeg hørte nok af hr. Jesper Langballes ordførertale til også at undre mig. Kan hr. Jesper Langballe
overhovedet ikke se, at der er forskel på at være
afvist asylansøger fra et land, man kan rejse
hjem til, og være afvist asylansøger fra et land,
som UNHCR i virkeligheden anbefaler man
ikke rejser hjem til?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
156443;name_party;":
Jeg vil ikke anerkende den sondring, der gør, at
hver gang UNHCR siger et eller andet ord, så
kan man ved hjælp af hårdt optrukne fortolkninger få det til, at afviste asylansøgere ikke skal
sendes hjem. Altså, enten må man stole på asylmyndighedernes afgørelse, eller også må man
stille et krav her i Folketinget om, at de skal fyres, eller sige, at det simpelt hen ikke er godt
nok, og at det kan man ikke finde sig i.
Ved at afvise dem, har Udlændingeservice og
Flygtningenævnet jo sagt, at der ikke er noget
behov for ophold her i landet. Det er sagt. Det
skal vi slet ikke sidde og bestemme i Folketinget,
det har vi dygtige folk, bl.a. dommere, til at sidde og afgøre.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
157164;name_party;":
Jamen det er dog utroligt, at en udlændinge- og
integrationsordfører fra Folketingets talerstol

4483

kan sige noget sådant. Altså, der er tale om, at
disse mennesker, der er afviste asylansøgere, for
det første åbenbart ikke havde brug for personlig beskyttelse, og for det andet ikke kunne få en
humanitær opholdstilladelse.
Der er ikke tale om, at de så bare kan tage
hjem, og at alt er fryd og gammen. De to ting behøver ikke nødvendigvis at være identiske. Det,
der er det interessante i det svar, som jeg lige fik
fra hr. Jesper Langballe, er, at det endnu en gang
viser Dansk Folkepartis totale mangel på forståelse for internationale organisationer og internationalt samarbejde. Hvorfor vil Dansk Folkeparti fuldstændig negligere UNHCR's anbefalinger?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
157967;name_party;":
Jamen jeg er faktisk enig med hr. Simon Emil
Ammitzbøll i, at man ikke kan sige, at når en
asylansøger er afvist, så kan han bare tage hjem,
og så er alt fryd og gammen. Både hr. Simon
Emil Ammitzbøll og jeg ved, at så enkel er tilværelsen ikke.
Derfor gør vi jo fra den danske stats side,
hvad vi kan - og måske skal vi gøre endnu mere
i fremtiden - for at støtte den hjemrejse: støtte
den økonomisk, støtte den med hensyn til kompetencer, der skal erhverves, og som der kan blive brug for derhjemme. Jeg tror, det er en vej, vi i
den kommende tid skal gå langt videre ad. Så alt
er ikke fryd og gammen, fordi man er afvist
asylansøger. Det, der ligger helt fast, er, at man
skal hjem. Men samtidig har vi en moralsk forpligtelse til at støtte den hjemvenden, så godt vi
kan.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
158780;name_party;":
At overbevise Dansk Folkeparti om, at man skal
tage FN alvorligt, har jeg sådan set opgivet.
Men det, jeg vil spørge hr. Langballe om, er:
Hvordan er det at være i den der osteklokke,
hvor man tager stilling til disse irakiske flygtninge, som vi har siddende i vores lejre, og som
ikke vil rejse hjem og derfor ikke kan komme
hjem, fuldstændig løsrevet fra en situation, hvor
der er en flygtningekatastrofe rundtomkring
Irak, og hvor millioner af mennesker er på flugt
fra Irak?
I den situation står Dansk Folkeparti og siger:
Jamen vi skal gøre alt, hvad vi kan for at presse
dem, give dem dårlige vilkår, så de rejser hjem.
Hvordan har hr. Langballe det i sin osteklokke?

4484

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)";Steen Gade
159505;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.00
159547;name_party;":
Uha, jeg er altid fuld af beundring for det inderlige tonefald, hr. Steen Gade kan anlægge, når
han spørger: Hvordan har hr. Jesper Langballe
det? Altså, man føler virkelig, at medfølelsen sådan strømmer en i møde.
Jeg kan overhovedet ikke identificere mig
med fremstillingen i det spørgsmål. Jeg vil sige,
at hr. Steen Gade jo virkelig er fundamentalist i
den her sag. Det er ikke koranen, han forholder
sig fundamentalistisk til, det er UNHCR, ligesom det engang var Karl Marx' »Kapitalen«.
Vi fører altså ikke asylpolitik ved at sidde og
spejde efter eller nærlæse hvert ord, der kommer i anbefalinger fra UNHCR. Dem lytter vi til,
dem læser vi, dem hører vi på med respekt osv.,
og så følger vi dem, hvis vi synes, det er fornuftigt at gøre det. Det er faktisk det, man har sådan
nogle anbefalinger til. Det har aldrig været meningen, at de skulle være diktater.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
160450;name_party;":
Nu har jeg aldrig beskyldt hr. Langballe for at
nærlæse FN's resolutioner, og det vil jeg heller
aldrig gøre, kan jeg betro hr. Langballe. Nej,
Dansk Folkeparti skrotter dem jo i stedet for,
smider dem væk, og det er jo det bekymrende.
Men det med osteklokken handler nu mere
om, hvorvidt man virkelig kan diskutere den
her sag om flygtninge fra Irak her i landet helt
løsrevet fra, at millioner af irakere er flygtet ud
af Irak og er flygtninge i Jordan, i Syrien, i hele
Mellemøsten - og en række er også flygtet til
Europa. Kan man virkelig være i sådan en osteklokke og kun være interesseret i, at de 600
flygtninge, vi har, skal ud af landet, mens der
altså er flere millioner, der er på flugt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
161192;name_party;":
Beklager, jeg ikke fik svaret på det spørgsmål
om de interne flygtninge i Irak. Det er da en
dybt alvorlig og beklagelig situation, men altså,
de interne flygtninge og de problemer, som det
giver irakerne, er jo ikke nogen begrundelse for,
at afviste asylansøgere ikke skal sendes hjem til
Irak, men en ekstra udfordring til os i forbindelse med den hjælp, vi skal give de mennesker
ved hjemsendelsen.

Til al den der osteklokkesnak vil jeg sige, at
det altså forekommer mig, at det er hr. Steen Gade, der befinder sig i en osteklokke, der adskiller
ham ikke bare fra virkeligheden, men fra al almindelig logik, når han kan støtte et forslag, der
siger, at folk, der søger asyl i Danmark, skal
have midlertidig opholdstilladelse, hvad enten
de har et opholdsgrundlag eller ej.
Undskyld, hvad er det for en osteklokke, der
på den måde kan lukke en inde, så man ikke
kommer i forbindelse med almindelig logik?";Jesper Langballe
162134;title_name;":
Tak til ordføreren. Det ser ikke ud til, at der er
flere spørgsmål. Så er det den næste ordfører, fru
Henriette Kjær.";Birthe Skaarup
162273;name_party;":
Dette forslag fra De Radikale, SF og Enhedslisten kan vi Konservative ikke støtte.
At give de afviste asylansøgere en midlertidig
opholdstilladelse kan synes meget sympatisk.
Vore asylcentre er ikke bygget til, at man skal
sidde der år efter år. Der er ikke de store udfoldelsesmuligheder, udfordringer eller plads, og
jeg har da også selv gjort mig overvejelser om,
hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt at give de
afviste asylansøgere midlertidigt ophold. Men
jeg er bange for, at det vil give de afviste asylansøgere en falsk opfattelse af, at nu kan de blive i
Danmark, og det kan de jo ikke. De har fået deres sag behandlet, ofte op til flere gange, og de
har fået afslag hver gang. Så der er ikke grundlag for ophold i Danmark.";Henriette Kjær
163018;Time;"Fra konservativ side håber vi, at der snart kan
etableres en aftale med den irakiske regering om
at få de afviste asylansøgere sendt hjem. Deres
fremtid er i Irak, og det samme gælder for den
sags skyld for kosovarerne.
Jeg synes, at det er vigtigt, at vi får sendt et
signal til de afviste asylansøgere om, at de skal
hjem igen. Med en midlertidig opholdstilladelse
vil vi sende det signal, at nu skal de integreres i
det danske samfund, og dermed indstiller de sig
ikke mentalt på, at de senere skal sendes hjem til
deres hjemland.
Men vi Konservative synes til gengæld, at de
afviste asylansøgere skal udstyres med den styrke, der gør dem i stand til at komme tilbage til
deres hjemland og indgå i samfundet dér. Det
betyder, at de skal have ordentlige boforhold og
kunne leve under familielignende forhold. Det
betyder også, at de skal lære deres modersmål,

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
så vi ikke oplever, at børnene ikke kan indgå i
skolesystemet, og at forældrene ikke kan komme ind på arbejdsmarkedet osv. Så det er vigtigt
for os, at forholdene på asylcentrene bliver forbedret.
Derfor er vi naturligvis også glade for den
udmelding, ministeren er kommet med, om, at
børnefamilierne nu skal have mulighed for to
værelser samt mulighed for at lave deres egen
mad. Det er ganske enkelt nødvendigt, hvis vi
skal sende disse mennesker retur som hele mennesker med helbred og sjæl i behold. Vi synes,
regeringen gør det helt rigtige og har gjort deo
nødvendige tiltag på dette område. Derfor kan
vi ikke støtte forslaget fra De Radikale, SF og
Enhedslisten.";Kl. 13.05
164618;title_name;":
Tak. Så er der nogle korte bemærkninger, først
hr. Morten Østergaard og så hr. Steen Gade, hr.
Simon Emil Ammitzbøll og fru Lotte Bundsgaard. Først hr. Morten Østergaard, værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164840;name_party;":
Jeg har sådan set kun ét spørgsmål. Hvor længe
skal de mennesker bo i de centre? Altså, fru
Henriette Kjær er selv inde på i sin ordførertale,
at de danske asylcentre ikke er bygget til, at man
skal bo der i årevis.
Vi har ikke en hjemsendelsesaftale f.eks. med
Irak. Derfor må jeg bare spørge: Hvor længe kan
man så bo i de asylcentre? Det må jo være muligt at forholde sig til. Det må være et politisk
ansvar at forholde sig til, hvor længe de mennesker skal bo i de centre, der ikke er bygget til, at
de skal bo der. Vi kan se, at opholdstiden stiger:
vi kan se, at der er børn, der aldrig har prøvet
andet og måske bliver teenagere uden nogen
sinde at have prøvet andet. Og derfor er spørgsmålet bare: Hvor længe?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
165598;name_party;":
Jamen det er da også et meget relevant spørgsmål at stille. Og i og med at jeg her afviser en
midlertidig opholdstilladelse, betyder det jo også, at de kan komme til at bo der meget længe.
Og derfor er det vigtigt for Det Konservative
Folkeparti, at forholdene er tålelige, at der er
mulighed for at leve det, jeg kalder et normalt
familieliv med to værelser og mulighed for privatliv. For vi kan ikke sige, hvor lang tid de
kommer til at bo der.

4485

Det er klart, at vi har en målsætning om, at de
skal sendes retur, og derfor går meget aktivt ind
i diskussionen om at få lavet nogle hjemsendelsesaftaler. Men det kan vare længe.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
166275;name_party;":
Jamen jeg er bare nødt til at gentage mit spørgsmål, for jeg synes altså, at det må være rimeligt
at sætte en bagkant på.
Men vi kan jo starte et eller andet sted. Kan
man forestille sig, at nogle har levet et liv, hvor
de er blevet født i et asylcenter og så bliver myndige en dag: altså, kan de leve under de vilkår i
18 år og fortsat skulle gøre det, uanset om det så
er i to værelser eller de måske får deres egen bolig? Altså, hvis man nu bliver myndig og aldrig
har prøvet at bo andre steder end i et asylcenter,
er det så der, den konservative grænse går, eller
er vi nede omkring 15-års-alderen, hvor man ligesom træder ud af barndommen i lovens forstand?
Hvor mange år kan man bo i et asylcenter?
Det synes jeg må være rimeligt at forlange et
svar på og at man kan sætte en grænse for. Vi.
ved, at de er bygget til 12 måneder, og 18 måneder er så åbenbart for kort tid for De Konservative. Men hvor går grænsen - ved 15 år, 18 år, 25
år?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
167262;name_party;":
Jeg har jo svaret: jeg har sagt, at jeg ikke kan sætte en bagkant på, og derfor synes jeg egentlig, at
det er underligt at gentage spørgsmålet. Der er
jo desværre mennesker, der vokser op i flygtningelejre rundtomkring og bor der hele deres liv,
ikke bare til de bliver myndige, men til de selv
får børn og selv bliver gamle.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
167624;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Henriette Kjær, at jeg er
glad for, at hun både har læst og faktisk også
overvejet det her forslag. Jeg tror sådan set, at
hvis fru Henriette Kjær inviterer mig ud i en
række konservative vælgerforeninger, ville der
være rigtig mange, der støttede det her forslag.
Og det viser jo heldigvis, at der er nogle i Danmark, der synes, at det her er meget for galt.
Mit spørgsmål går på det helt konkrete. Fru
Henriette Kjær afviser forslaget med, at hun er
bange for, at hvis asylansøgerne får sådan en ny
type midlertidig opholdstilladelse, så vil de få

4486

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

en falsk opfattelse af, at de kan blive her. Men
jeg vil sige til fru Henriette Kjær, at forslaget jo
er indrettet sådan, at for at de får den midlertidige opholdstilladelse, skal de faktisk tilkendegive
positivt samarbejde om hjemsendelse.";Steen Gade
168494;Time;"Derfor vil jeg spørge, hvordan fru Henriette
Kjær får den opfattelse. De skal jo nu positivt gå
ind i at lægge alle ting sammen, frem for at de
kan blive hjemsendt. De får bedre forhold her,
og de får en tryghed om, at de ikke bare bliver
sendt hjem over night.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
168795;name_party;":
Jeg tror stadig væk, det er en meget svær situation at være i, hvis man får en midlertidig opholdstilladelse. Det er jo ligesom, hvis man får
en humanitær opholdstilladelse og man ved, at
når man bliver rask, skal man faktisk sendes tilbage. Det er stadig væk ikke nogen rar situation
at være i. I hvilken skål skal man lægge sine lodder? Hvad skal man målrette sig mod? At man
nu skal tilbage og genopbygge det land, man
kommer fra? Eller skal man tro på, at der nok aldrig bliver fred og ro, og så målrettet blive i
Danmark? Det synes jeg er en svær situation at
stille dem i, og derfor synes jeg altså, det er bedre, at vi fastholder dem i en god situation på
centrene, hvor vi målretter de tilbud, der er,
mod, at de skal tilbage.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
169566;name_party;":
Jeg er jo helt enig i, at de skal have en god situation, og de skal også have en meget bedre situation.
Jeg vil da også godt sige, at det sidste halve
års diskussioner om det her jo har været med til
at rykke noget. Og det er jo også interessant at
se, at enkelte personer inden for også de borgerlige partier heldigvis er med til at rykke nogle af
de værste tidsler ud, det skal fru Henriette Kjær
også have ros for.
Jeg kan bare ikke forstå, at hun ikke kan se, at
vi faktisk hjælper de her folk ved det her forslag,
også dem, der skal hjem, fordi de kommer til at
tilkendegive, at de vil hjem, de bliver positive
over for projektet om at komme hjem, men de
får altså en anden type sikkerhed, indtil de skal
hjem. De lever altså ikke i den usikkerhed, som
nedbryder dem menneskeligt både fysisk og
mentalt.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
170416;name_party;":
Jamen det tror jeg så bare at de gør alligevel. Vi
kan jo se, at der er nogle mennesker, der netop
har samarbejdet, og alt er fuldstændig i orden,
og derfor har de kunnet komme ind under 18måneders-reglen, som den er udformet nu. Når
så man kommer og tager opholdstilladelsen fra
dem igen, så er det jo voldsomt. Det er ikke nogen rar situation at være i, og de kan ikke forstå
det, vi får breve herinde, og der bliver stillet
spørgsmål om det osv.,
Jeg synes, det er meget svært at forklare. Som
jeg siger, har jeg overvejet det her, for jeg synes,
det kunne være interessant, og hvad kunne der
ske ved det, hvis vi alle sammen er enige om, at
de skal hjem igen, når forholdene byder det?
Men jeg tror, det giver nogle falske forventninger og forhåbninger.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
171221;name_party;":
Jeg er også glad for, at fru Henriette Kjær faktisk
har overvejet vores forslag, for så er der et af de
tre, jeg var lige ved at sige regeringspartier, der
har overvejet forslaget.
Det, jeg ikke forstår, er, at fru Henriette Kjær
så ikke kommer dertil, at hun vil svare på det
spørgsmål, som hr. Morten Østergaard havde
fremme før, om, hvor lang tid man så kan acceptere. For det, vi jo kan se, er, at der er flere og flere, der sidder i asylcentrene i rigtig lang tid, at
de bruger mere og mere medicin, at risikoen for
selvmord er stigende, det går skidt.
Med vores forslag vil man dog kunne komme
ud i samfundet og kunne få ro omkring sig.
Hvor lang tid synes fru Henriette Kjær virkelig
at det er i orden man sidder i et center? Kunne vi
ikke få bare en antydning?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
172030;name_party;":
Nej, det kan man ikke, når man spørger på den
måde. Det er det, der somme tider irriterer mig
ved den debatform, vi har, særlig her på udlændingeområdet, hvor det hele er meget ultimativt, og hvor vi ikke kan have nogen fri debat,
hvor man bliver malet op i et hjørne, hvis man
giver nogle tilkendegivelser. Derfor bliver jeg
nødt til at svare hr. Morten Østergaard, som jeg
gør, at det kan jeg ikke give. Det må vare lige så
lang tid, som det nu skal tage, inden der kommer fred og stabilitet i Irak, og inden vi får sendt
kosovarerne tilbage.

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
Præmissen er jo, at det er, som om den her
verden er statisk, der sker ikke noget. Men vi lever altså i en dynamisk verden, og det ved vi jo
også. Der er masser af politiske emner, hvor tingene ændrer sig, og forholdene ændrer sig, tiderne skifter, og derfor træffer vi også nogle nye
beslutninger, partierne flytter sig i deres forskellige holdninger. Men det er, som om den præmis
ikke gælder her. Det er statisk, det er her og nu,
og den præmis vil jeg ikke gå ind for, derfor må
svaret jo blive, at der ikke er nogen bagkant.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
173186;name_party;":
Jamen det er jo ganske imponerende. Det Konservative Folkeparti vil altså lade folk sidde uendeligt i de her lejre. Det må være konklusionen.";Simon Emil Ammitzbøll
173339;Time;"Fru Henriette Kjær var selv minister i den regering, der førte Danmark ind i krigen i Irak og
har dermed været med til at skabe den enorme
flygtningekatastrofe, der er. Med det her forslag
skal folk først være 1Vi år i et center, derefter 7 år
på midlertidig opholdstilladelse. Ser fru Henriette Kjær virkelig ingen mulighed for, at der bliver fred og stabilitet i Irak inden for de nærmeste 7 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
173776;name_party;":
Jeg ser da bestemt mulighed for, at der kommer
fred og stabilitet i Irak i de kommende år. Det er
bl.a. derfor, Danmark har trukket sig ud af Irak,
fordi vi nu vil overgive en større del af sikkerheden til irakerne selv. Jeg må også minde om, at
flere af de flygtninge, der sidder i centrene og
har siddet der længe - nu bliver der jo nævnt 6,
7,8 år - altså har siddet der siden Saddam Husseins tid. De flygtede også dengang.
Jeg står ikke her og har dårlig samvittighed
over, at vi har været med til invasionen af Irak.
Det var strengt nødvendigt efter min opfattelse.
Og så er det jo svært at gå fra et diktatur til et
demokrati. Det tager tid. Det undrer mig, at man
ikke har forståelse for det hos De Radikale.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
174533;name_party;":
Jeg vil godt høre fru Henriette Kjær lidt om,
hvordan vi kan forbedre forholdene for asylansøgerne, også for de afviste asylansøgere. Vi ved
jo, at nogle familier kommer til et bopælscenter,
børnene starter i den lokale folkeskole, forældrene starter i et eller andet uddannelsesforløb, og

4487

når de så bliver afvist - hvis de bliver afvist - så
bliver de sendt til et udsendelsescenter. I det udsendelsescenter kan de jo sidde i flere år.
Jeg vil godt høre fru Henriette Kjær, om det
ikke var bedre, at vi sagde, at de blev i bopælscenteret, indtil vi kan tvangsudsende eller sikre,
at familien frivilligt rejser ud af landet for på
den måde at sikre en større stabilitet i den enkelte familie og især bedre forhold for børnene.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
175307;name_party;":
Jamen det er ikke et kardinalpunkt for mig. Jeg
synes, det vigtigste er, at der, hvor man er, er der
gode forhold. Det betyder meget for mig, at der i
hvert fald er to rum, så man kan trække sig tilbage og have mulighed for det privatliv, som alle i
en familie har behov for. Selvfølgelig skal man
undgå for mange flytninger, som vi har set, i takt
med at der er kommet færre flygtninge til Danmark og vi har lukket nogle centre. Det har været uheldigt, men jeg ser nu ikke noget problem
i, at man er i et udsendelsescenter og så ved, at
det så er der, man skal være, indtil man skal tilbage.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
175941;name_party;":
Jeg synes ikke helt, fru Henriette Kjær svarede
på mit spørgsmål: Hvad er grunden til, at man
ikke kan sige, at familierne bliver i bopælscenteret, indtil de rejser ud af Danmark? Det kan være, de skal omkring udsendelsescenteret et døgn
eller to, men ellers bliver de der for at sikre mest
mulig stabilitet i den enkelte familie og derved
også mest mulig stabilitet i det enkelte barns
hverdag.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
176377;name_party;":
Jamen årsagen er jo, at vi har opdelt vores asylbehandling i 3 faser, fase 1,2 og 3, og ved fase 3,
hvor man har fået en afvisning og skal ud af landet, er der jo nogle bestemte foranstaltninger,
der skal gøre sig gældende. Politiet skal sikre, at
man er i landet og ikke er gået under jorden eller
rejst hen til et andet land, og der skal man melde
sig. Der er nogle rent tekniske ting, der skal
være i orden, for at man kan være i den her fase
3 alle steder.
Men ellers er jeg da temmelig pragmatisk i
det spørgsmål. Nu er den løsning, der er kommet, også fordi det logistisk kan lade sig gøre, at
man kan give flere rum på udsendelsescentrene,

4488

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

og så er det den løsning, ministeren har lagt op
til, og den synes jeg er yderst fornuftig.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
177199;name_party;":
Ja, jeg har fået sådan en lidt bizar trang til at stille fru Henriette Kjær et personligt spørgsmål.
Som vi har hørt, er hr. Steen Gade jo meget inderlig i sin form. Han formår at anlægge sådan
et utrolig varmt og inderligt tonefald. Det gælder, når han er inderlig foruroliget over, hvordan min forstand har det inde i den her osteklokke, jeg befinder mig i, men det gælder også
hans inderlige og varme omfavnelse af fru Henriette Kjær, ja, nogen kunne måske få den mistanke, at det var i håb om måske at kunne sætte
lidt lus i det udlændingepolitiske flertals pels.
Men mit spørgsmål til fru Henriette Kjær er
nu: I hvilken rolle vil fru Henriette Kjær egentlig
helst befinde sig? I den der positive varme eller
den negative varme? Jeg ved godt, hvor jeg helst
vil være, men jeg vil så føje til, at jeg ikke vil tage
det fortrydeligt op, hvis fru Henriette Kjær ikke
vil svare på spørgsmålet.";Jesper Langballe
178105;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
178144;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg mere har det sådan, at jeg ikke
helt føler, jeg kan leve op til hr. Steen Gades forventninger, så jeg føler, der ligger sådan et forventningspres på mig, jeg ikke kan leve op til, og
det kan jo godt give mig visse problemer. Så tror
jeg ikke, vi skal komme de personlige forhold
nærmere.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
178495;name_party;":
Jeg hørte jo en vis form for åbenhed fra fru Henriette Kjærs side, og det synes jeg er al ære værd.
Og så hørte jeg også fru Henriette Kjærs negative argument imod det her forslag, nemlig at vi
risikerer at skabe en falsk tryghed, som kan vise
sig ikke at holde eller give bagslag, eller hvad
man nu kan sige.
I betragtning af at fru Henriette Kjær jo med
egne øjne har set, hvordan de afviste irakiske
asylansøgere har det i dag i Sandholm, i Avnstrup, synes jeg bare, at vi må gøre noget drastisk,
og det tror jeg egentlig også fru Henriette Kjær
er indstillet på. Hvis ikke det her forslag er forslaget, der virkelig kan give nogle forbedringer
for de menneskers levevilkår, hvad kan så?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
179227;name_party;":
Det kan jo det, hvis de pågældende arbejder
målrettet med den tankegang, at de skal sendes
hjem, og de skal være forberedt til at komme
hjem - det synes jeg er utrolig vigtigt - så de
ikke er bange for, hvad de kommer hjem til.
Selvfølgelig kan man, hvis man shiamuslim,
være bange for at komme hjem til en landsdel,
hvor der er mange sunnimuslimer. Den frygt
forstår jeg hundrede procent godt.
Men derudover er det jo vigtigt, at man føler
sig i stand til at kunne indgå på arbejdsmarkedet, at man ved, at ens børn er rustet til at kunne
indgå i skolesystemet, og det er det, jeg synes
der er opgaven nu, nemlig at de foranstaltninger, der er på centrene, målrettes til at bygge
menneskerne op. Og der synes jeg, vi stadig væk
har et job at gøre, og det mener jeg så at vi skal
prøve at komme i gang med i første omgang.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
180091;name_party;":
Jo, men problemet er jo, at det, der sker nu, ikke
er godt nok. Og når fru Henriette Kjær så siger,
at det gælder om at forberede sig arbejdsmæssigt og gennem børnenes skolegang osv. osv. på
at få en ordentlig tilværelse, når der en eller anden gang bliver ordentlige forhold f.eks. i Irak,
er det bedste, man kan gøre for de folk, så ikke,
at de får den her ro og tryghed, samtidig med at
de er fuldstændig klar over, at når der bliver nogenlunde fred eller i hvert fald ordentlige forhold i Irak, så skal de vende tilbage?
Er det ikke den bedste måde overhovedet at
sikre, at de er forberedt på at komme hjem igen,
når forholdene tillader det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
180777;name_party;":
Jeg må altså sige, at jeg blev noget chokeret, da
vi så den her meget omtalte TV 2-udsendelse
med de kosovarer, der var blevet sendt tilbage,
hvor børnene ikke kunne tale deres hjemlands
sprog, men kun kunne tale dansk, og derfor
havde meget svært ved at kommunikere med
deres kammerater og følge med i skolen osv. Og
det er jo det, der vil ske, hvis vi siger: Nu får I en
midlertidig opholdstilladelse, og værsgo, ud i en
lejlighed her og der og alle vegne. Det er naturligt der, at man skal indgå i det skolesystem, der
nu er det danske, på den lokale folkeskole.
Det giver også nogle sociale kompetencer, jeg
mener kan være meget værdifulde, men det gi-

(562)
Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
ver ikke de faglige kompetencer til at kunne indgå i et skolesystem, når man kommer tilbage til
Irak, for vi kan ikke sprede den modersmålsundervisning ud alle de steder, de her mennesker
vil lande. Derfor kan jeg se en fordel i, at de er
samlet et sted, så vi dermed kan give dem de
nødvendige kompetencer til at kunne klare sig i
hjemlandet.";Henriette Kjær
181852;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Steen Gade.";Birthe Skaarup
181933;Time;;Kl. 13.25
181949;name_party;":
SF er medforslagsstiller på forslaget, så vi mener, det er et vigtigt og nødvendigt forslag. Det
er nødvendigt for asylansøgerne, vi har siddende i en meget, meget elendig situation, og det er
et forslag, der bør gennemføres af humanitære
grunde for de flygtninge, vi har siddende, og
som ikke kan komme tilbage til de lande, som
ikke kan garantere deres sikkerhed.
Det andet er, at en del og en stor del af dem jo
altså også er flygtninge, der kommer fra Irak.
Irak er jo i en helt speciel situation - den diskussion har vi jo haft - og FN's Flygtningehøjkommissariat anbefaler, at man laver midlertidige
ordninger og ikke presser yderligere på med tilbagesendelse. Det gør FN jo ud fra den situation, som jeg har prøvet at sige nogle gange, at
der altså faktisk er over 2 millioner mennesker,
der er flygtet fra Irak - 2 millioner mennesker. Vi
skal helt tilbage til krigen efter oprettelsen af staten Israel, for at der har været så mange flygtninge i den region. Det er altså ikke rigtigt, hvad
hr. Langballe sagde, at de var internflygtninge for de kommer jo oveni. Det er, som om vi diskuterer det her helt løsrevet fra den verden, vi
befinder os i.
Det er altså en af vores bevæggrunde for at
mene, at UNHCR's anbefalinger skal tages alvorligt. Jeg ved jo ikke, om det hjælper ved lejlighed at spørge i Udenrigsministeriet. Men jeg
synes da, vi under behandlingen af det her godt
kunne trænge til at få nogle af de ting belyst ved
spørgsmål også til udenrigsministeren.
Der har så været en påstand - det var Venstres ordfører, som læste det op - om, at det her
var inspireret af Sverige, og så blev der nævnt, at
i Sverige var der givet 17.000 nye opholdstilladelser. Tallene fra Sverige er sikkert rigtige nok,
dem har jeg ikke læst op på her. Det her har bare
ingenting med det her at gøre - nul og niks! Og

4489

det er da bekymrende, at det indgår i en tale,
som skrives af et regeringsparti. Det er da meget
bekymrende.
Sagen er, at det her forslag efter min bedste
mening er sådan en slags minimumsløsning,
som ethvert anstændigt parlament ville vedtage.
Det er en minimumsløsning, for den handler jo
rent faktisk om, at folk fortsat skal sendes tilbage. Men indtil deres sikkerhed kan garanteres af
de myndigheder, der er i det land, de skal tilbage til, og indtil FN kan anbefale det, får de en ny
type midlertidig opholdstilladelse. Det er lidt
kringlet udformet her i forslaget, men det er altså, hvad det handler om. Det handler altså ikke
om at åbne nogle sluser osv. Det handler om det.
Derfor vil jeg også sige til Socialdemokraterne, at jeg egentlig havde forventet, at de ville
støtte det hele. Jeg er rigtig glad for, at Socialdemokraterne nu sammen med resten af oppositionen på det her punkt siger, at man skal have
lov til at arbejde, man skal have lov til at uddanne sig, man skal have lov til at leve et almindeligt liv. Det er jeg meget glad for. Men jeg forstår
faktisk ikke, og jeg synes også, det er lidt i modstrid med, hvad fru Lotte Bundsgaard sagde, da
vi havde den mere offentlige debat i medierne
om det her, hvorfor man ikke kan tilslutte sig
det.
Det sidste, jeg vil sige, er: Det argument med,
at de flygtninge, som skal hjem på et tidspunkt,
og som venter i de her lejre, får falske forventninger, kunne man jo måle på den virkelighed,
vi har i dag. Der kan man sige, at de her i hvert
fald ingen forventninger får om noget som helst.
Alle tal, alle vores besøg og alt viser, at de bliver
ringere, at de får dårligere forhold, at de bliver
dårligere og også bliver dårligere egnet til at
komme tilbage. Det er i hvert fald sådan, vi ser
på det. Alt det, vi har gjort i de sidste år, fører til,
at de bliver ringere stillet ved at komme tilbage.
Det her forslag vil føre til, at de arbejder sammen om at komme tilbage, at de får mulighed
for uddannelse, og at deres børn får mulighed
for ordentlige forhold, indtil de skal tilbage. Jeg
er fuldstændig sikker på, at disse mennesker bliver mere egnede til at komme tilbage til deres
land, end de er med det nuværende system.";Steen Gade
185976;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
186017;name_party;":
Ja, nu kom hr. Steen Gades berømte varme og
inderlighed jo frem i den sætning, hvor hr. Steen
Gade sagde med næsten bævende stemme - jeg

4490

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

vil ikke bruge det udtryk, at det blev klistret, for
det er sådan lidt for odiøst, men stemmen næsten bævede - at ethvert anstændigt parlament
ville stemme ja til det her forslag, så indlysende
rigtigt er det.
Nu er der ingen af forslagsstillerne, heller
ikke hr. Steen Gade, der har taget stilling til,
hvad jeg sagde i min ordførertale, nemlig at gennemførte et parlament denne lov, så ville det jo i
virkeligheden betyde, at man gav et permanent
retskrav til folk, der søger asyl i Danmark, på at
få midlertidig opholdstilladelse, hvad enten
myndighederne finder, at de har et opholdsgrundlag eller ej. Det ville jo være asylansøgeren, der faktisk selv bestemte, om vedkommende skulle have midlertidig opholdstilladelse
bare ved at rejse hertil, og som også bestemmer
hvor længe, fordi man jo bare kan blive ved med
at nægte at rejse hjem.
Kunne det ikke bringe en lille smule anfægtelse ind i hr. Steen Gades osteklokke? Og sig
mig, er det der med det anstændige parlament
ensbetydende med et parlament, der fuldkommen har koblet hovedet fra?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
187278;name_party;":
Jeg kan forstå, hr. Langballe i dag er meget optaget af min inderlighed og stemmeføring. Jeg
stod og filosoferede over, at det kunne være, jeg
ville egne mig som præst et eller andet sted men det ved jeg nu ikke.
Men svaret på spørgsmålet er sådan set, at
det her forslag ikke fører til, at det bliver et tagselvbord. Det står der ikke. Det er helt forkert.
Det er jo simpelt hen forkert, hvad hr. Langballe
siger. Det er ikke et tagselvbord. Forslaget indbefatter også, at man bliver tvangsudsendt, hvis
myndigheden i det land, man skal tilbage til, garanterer ens sikkerhed, og hvis FN siger ja til
det. Det er det, forslaget handler om.
Det kan jo være, hr. Langballe slet ikke har
læst det og nu har fået at vide, hvad det handler
om, og derfor er meget mere positiv. Men så
langt når vi måske ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
188130;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Steen Gade i min optik ikke
bare er egnet som præst, men han er præst. Ikke
evangelisk-luthersk, men sådan med sin egen
marxistiske religion tidligere, og nu er han så
konverteret til den her varme og inderlige humanisme.

Men jeg vil sige: Hvad er det dog for et kriterium, at staten i det land, hvor den pågældende
skal sendes hen, skal garantere for ens sikkerhed? Kan den danske stat garantere for hr. Steen
Gades sikkerhed, eller for min? Det er da fuldstændig meningsløst.
Sagen er, at spørgsmålet om, hvorvidt det er
tilrådeligt, at den pågældende rejser hjem, efter
hr. Steen Gades og de andre forslagsstilleres mening er fuldstændig arbitrært. Det er ikke asylmyndighedernes afgørelse, det er ikke deres kriterier for, hvad der er forsvarligt. Det er åbenbart sådan nogle gummikriterier, der ligger et eller andet sted i luften: Hvornår er det sikkert, og
hvornår er det ikke sikkert?
Så det er jo meget nemt at spille med sådan
nogle begreber, der faktisk overhovedet ikke
kan omsættes i en rimelig lovtekst.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
189206;name_party;":
Først det der med religion og marxistisk religion. Den eneste religion, jeg har noget med at gøre, er sådan set den samme, som hr. Langballe
bekender sig til. Men jeg er glad for, at jeg aldrig
har gået til konfirmationsforberedelse hos hr.
Langballe. Det er ikke den samme idé, der ligger
bag, det kan vi godt blive enige om.
Til spørgsmålet kan jeg sige: Det, der står i det
her forslag, er rent faktisk akkurat det, der sker i
dag, nemlig at vi ikke sender nogen tilbage til
lande, der ikke kan garantere for sikkerheden.
Irak kan ikke garantere sikkerheden, og indtil
Kosovo kom under administration af UNMIK,
kunne man ikke garantere det. I det øjeblik den
myndighed, der har magten, kan garantere det
og der er en FN-anbefaling på det, kan man sendes tilbage. Det er jo altså rent faktisk det, der
står i det her forslag.";Steen Gade
190045;Time;"Det var derfor, jeg sagde i min tale, at jeg og
SF da godt kunne gå videre og lave en bedre beskyttelse. Det er et minimumsforslag, som jeg siger at alle anstændige mennesker burde stemme
for i det her land. Det var vel også derfor, fru
Henriette Kjær var lidt anfægtet, og det er derfor, jeg har tilbudt at tage ud i de fleste - det kan
jeg så sige nu - Venstrevælgerforeninger og konservative vælgerforeninger og tage en fair diskussion om det og så se, om jeg kommer hjem
med flest på min side eller på Dansk Folkepartis
side. Jeg tror, det bliver på min side.

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
190682;name_party;":
Nu diskuterer vi jo Irak meget, også fordi det er
irakere, vi i høj grad har siddende i asylcentrene.
Men årsagen til, at vi ikke kan sende dem tilbage, er jo, at vi ikke har nogen modtagelsesaftale
med Irak. Men det har vi heller ikke med Iran,
og Iran er jo sådan set et dejligt, fredeligt land,
hvis man i hvert fald som kvinde holder sin
mund og tager en burka på - så sker der ikke
noget med en. Men det er jo ikke sådan, at vi
skal vente på, der kommer fred og ro og orden
der, og at landet bliver genopbygget.
Så vil jeg bare spørge: Når det drejer sig om
de mennesker, der er flygtet fra Iran, og som
man har vurderet ikke skal have ophold, fordi
de ikke er personligt forfulgte, så ville det vel
være det samme at give dem en opholdstilladelse, eller hvad?";Henriette Kjær
191482;title_name;":
Værsgo, hr. Søren Gade.";Birthe Skaarup
191523;name_party;":
Steen Gade, men o.k....";Steen Gade
191581;title_name;":
Undskyld, hr. Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
191643;name_party;":
Men jeg ville da godt overtage Forsvarsministeriet, hvis jeg kunne gøre det ved den her lejlighed, så kom vi hurtigere hjem fra Irak.
Fru Henriette Kjær peger vel på, at der er flere problemer. Det er derfor, vi har lavet et beslutningsforslag. Vi vil jo gerne snakke sammen om
at få løst de her problemer. Men det, jeg har skitseret i det her forslag, er jo sådan nogle hovedlinjer, og det interessante ved det her forslag er,
synes jeg jo, at det ikke er sådan et forslag, som
bare siger, at nu åbner vi op, og nu holder vi op
med at tvangshjemsende. Vi kommer faktisk
også til at tvangshjemsende med det her forslag.
Det er ikke noget, jeg absolut har lyst til, men
det kommer vi altså til, også med det her forslag.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
192401;name_party;":
Hr. Steen Gade frabeder sig at få konfirmandundervisning hos hr. Jesper Langballe. Jeg må også
beklage, at jeg ikke har haft lejlighed til at kon-

4491

firmandundervise hr. Steen Gade, for det ville
have saneret hans stil.
Han har talt om osteklokken. Jeg må sige: Når
jeg hører hr. Steen Gade - og i øvrigt også hans
partiformand, hr. Søvndal - så ser jeg de englevinger for mig, som han altid har anlæg for at
spænde på ryggen, hvorefter han i øvrigt netop
ved hjælp af bævende stemmepragt taler om sin
egen godhed. Det har jo altså den egenskab med
sig, at det forhindrer, at man kan tænke sig om,
og det er også det, hr. Steen Gade demonstrerer
nu.
Det, som hr. Jesper Langballe sagde til hr.
Steen Gade, og som jo er kernen i det her spørgsmål, er: Kan nogen stat garantere sikkerhed?
Kan Irak nogen sinde garantere, at de, der vender tilbage, er helt sikre? Selvfølgelig ikke. Ingen
stat kan garantere total sikkerhed. Som det blev
sagt: Den danske stat kan ikke garantere hr.
Steen Gades sikkerhed. Og når man stiller det
krav om garanti, ja, så er man for så vidt, er jeg
lige ved at sige, på den kristelige bane, for så
kræver man det absolutte af det relative. Det er
vrøvl, og det er det, hr. Steen Gade hengiver sig
til.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
193672;name_party;":
Jamen jeg er sandelig også glad for, at jeg ikke
har gået til konfirmationsforberedelse hos hr.
Søren Krarup. Jeg har faktisk også det indtryk,
at de to præster fra Dansk Folkeparti har det sådan, at man kun er ordentlig dansk, hvis man
har gået til konfirmationsforberedelse hos dem,
men sådan er det altså ikke. Det vil jeg gerne
sige til dem: Sådan er det ikke.
Jeg har vist ikke talt om egen godhed, jeg har
faktisk appelleret til det, jeg kalder borgerlig anstændighed. Det er jo noget helt andet end egen
godhed. Det er sådan set bare, at der dog er en
vis form for normal anstændighed i forhold til
mennesker. Det ved jeg godt at hr. Søren Krarup
ikke har noget forhold til, for han mener, at man
kun kan være ansvarlig over for de allernærmeste, og det er vel dem, der har gået til konfirmationsforberedelse, har jeg forstået.";Steen Gade
194518;Time;"Den garanti, jeg taler om, er jo noget, vi kender. Det er jo et almindeligt system, at man siger:
O.k., her kan myndighederne garantere. Det betyder da ikke, at man kan garantere hundrede
procent, men det betyder, at myndighederne siger, at de kan garantere. Det var sådan set det,
der skete i Kosovo. Der sagde myndighederne

4492

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

først, at de ikke kunne garantere, og så siger de
nu, at de kan garantere. Det er sådan set bare
det, jeg taler om.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
195038;name_party;":
Det er jo karakteristisk, at et begreb som anstændighed misbruges - det kan selvfølgelig være af
en, der ikke har fået ordentlig konfirmandundervisning - til at blive et absolutistisk begreb.
Hvis jeg må sige det, så har jeg selv skrevet en
fortræffelig lille bog, der hedder »Begrebet anstændighed«, som jeg vil anbefale hr. Steen
Gade at læse, for den forholder sig netop til anstændighed som totalitarismens modsætning.
Det er jo karakteristisk, at en gammel marxist
selvfølgelig efter marxismens sammenbrud så
kan lægge det totalitære ind i begrebet anstændighed, og det er jo også det, der sker.
Og det er også det, der sker i hans forsøg på
argumentation, hvor han ikke selv fatter, at den
tale, han fører om garanti i det verdslige, i det
samfundsmæssige, er og bliver en ren abstraktion, som selvfølgelig aldrig nogen sinde kan holde. Der er, som jeg har sagt - og han har stadig
ikke svaret på det - ingen stat, der overhovedet
er i stand til at garantere nogens sikkerhed. Der
kan være en relativ sikkerhed, men at garantere
noget som helst er ganske givet ikke muligt. Og
det er altså denne forskel på det absolutte og det
relative, der altså også har at gøre med evnen til
at tænke sig om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
196276;name_party;":
Med hensyn til det med garanti, så er der selvfølgelig ikke nogen stat, der kan garantere alle
menneskers sikkerhed, det er jo klart nok, men
den danske stat garanterer altså hr. Søren Krarups sikkerhed og min sikkerhed, og sådan er
det orienteret. I det øjeblik den irakiske stat kan
garantere sine borgeres sikkerhed og siger det,
så bliver de jo sendt tilbage til Irak. Sådan er det
jo. Det er jo det, der er substansen i det her forslag, ikke et eller andet, som hr. Søren Krarup
har opdigtet.
Må jeg så sige, at jeg da tror, jeg vil læse hr.
Søren Krarups bog om anstændighed. I den forstand er jeg sådan set optaget af at diskutere
også med hr. Søren Krarup, fordi jeg mener, at
hr. Søren Krarup misbruger en lang række begreber, som mennesker godt kan lide, som jeg
selv står inde for, og som i høj grad er knyttet
ikke til marxistisk teori, men sådan set til, at vi

er vokset op i et land med både en humanistisk
og en nogenlunde fornuftig kristen tradition.
Men det er det, jeg synes hr. Søren Krarup er
ligeglad med og på mange måder blæser på.";Steen Gade
197366;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere
spørgsmål. Og den næste er hr. Jørgen ArboBæhr.";Birthe Skaarup
197487;name_party;":
12003 indledte den danske regering sammen
med USA, Storbritannien og en række andre
lande krig mod Irak. Det skete med henvisning
til Iraks formodede masseødelæggelsesvåben,
en formodning, som senere viste sig ikke at holde vand.
Men netop iværksættelsen af denne krig er
årsagen til, at 1,7 millioner irakere i dag er fordrevet fra Irak. Samtidig er situationen i Irak
ekstremt voldelig og ustabil. Alligevel er den
danske regering af den opfattelse, at de irakere,
som har fået afslag på asyl og i dag har siddet
mellem 5 og 7 år på de danske asylcentre, skal
sendes tilbage til Irak så hurtigt som muligt. For
disse mennesker bliver situationen dag for dag
mere håbløs.
Enhedslisten mener, at situationen er skammelig og pinlig for Danmark. Det er, som om
dele af dette Folketing glemmer, at der er tale
om lovgivning, som har en direkte konsekvens
for nogle mennesker, der ligesom os selv har familier, børn, håb og drømme. Deres eneste og
meget beskedne ønske er, at de ikke bliver tilbagesendt til et land, som er præget af vilkårlig
vold, likvideringer og bombesprængninger.
Enhedslistens holdning er, at vi burde tage et
langt større ansvar for de ødelæggelser, vi har
skabt ved at starte krigen i Irak. Det er en holdning, som ikke deles af vores ellers så kvikke
statsminister, der for nylig udtalte, og jeg citerer:
Det er jo ikke os, der skaber flygtninge i Irak.
Det er en udtalelse, der efter Enhedslistens opfattelse er både dybt uansvarlig og usympatisk.
Enhedslisten mener, at det ville være på sin
plads at tage ansvar for det kaos, vi har medvirket til at skabe, ved f.eks. at tage bedre hånd om
de mennesker, som er flygtet fra vold og forfølgelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
199167;Time;"FN omtaler problemet som den største flugtbølge i Mellemøsten i 60 år. I Iraks nabolande,
Jordan og Syrien, befinder der sig mellem
500.000 og 700.000 flygtninge. Sidste år søgte

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
mere end 9.000 personer asyl i Sverige, og USA
har for nylig besluttet at tage imod op mod 7.000
irakiske flygtninge inden oktober i år. Statsministeren er jo ofte ivrig efter at kopiere amerikanernes politik, og efter Enhedslistens opfattelse
var dette en kærkommen lejlighed til for en
gangs skyld at gøre det på en fornuftig måde.
Det mindste, vi kan gøre i denne situation, er
da at behandle irakiske asylansøgere ordentligt,
også de afviste asylansøgere, indtil den situation
i Irak, som vi selv har været med til at skabe,
eventuelt er blevet bedre. Enhedslisten ser det
forslag, vi behandler her, som en mulighed for,
at vi skaber en mere tålelig tilværelse for de
mennesker, som nu og i fremtiden vil kunne risikere at tilbringe mange år på de danske asylcentre. Derfor er det et godt forslag, og vi er også
medforslagsstillere til det.
For Enhedslisten er det afgørende, at vi får
fjernet de negative foranstaltninger, som i dag
sættes i værk over for de irakere, som sidder i
asylcentrene, og som ikke kan tvangshj emsendes. Det er simpelt hen ikke rimeligt, at vi som
samfund påfører de mennesker tvang, når de
ikke kan hjemsendes. Konsekvenserne af
tvangsforanstaltninger har ført til et forøget forbrug af medicin og et forøget antal selvmordsforsøg. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt. Derfor håber Enhedslisten, at vi i det
mindste kan få gennemført den lille forbedring,
som ligger i dette forslag, bl.a. til glæde for de
irakere, som har siddet i årevis på de danske
asylcentre.";Kl. 13.45
200915;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål i denne omgang, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Birthe Skaarup
201085;name_party;":
Først og fremmest synes jeg, at vi skal holde os
for øje, at det her er et forslag, der handler om
mennesker. Vi er selvfølgelig blevet inspireret af
den katastrofe, der har været i Irak, og som har
gjort, at masser af mennesker er sendt på flugt,
men vi har også villet holde fast i, at vi ikke ville
lave nogen særlov, men at vi tværtimod ville
lave nogle generelle bestemmelser.
Jeg vil godt understrege her til at begynde
med, at vi også fra forslagsstillernes side er fuldT
stændig enige i, at afviste asylansøgere selvfølgelig skal tilbage til det land, de kommer fra.
Men hvad med dem, der ikke kan tage tilbage?
Hvad med dem, hvor sikkerhedssituationen i

4493

landet ikke er god nok? Lad mig komme med et
enkelt citat fra UNHCR's talsperson i Genéve,
William Spindler, citeret i Politiken den 5. januar
- det er Irak, vi taler om:
»Siden vi i 2005 kom med vores seneste anbefalinger, er situationen i landet blevet meget
værre. Vi anbefaler på det kraftigste ikke at sende mennesker til Syd- og Centralirak. Hvis de
ikke allerede er flygtninge, kan de blive flygtninge i det tilfælde, at de vender tilbage ...«.
Sådan sagde UNHCR's talsperson i starten af
januar i år, og det er jo det, som det handler om.
Det her er et forslag, der primært har to elementer. Det første element er, at vi vil begrænse
brugen af motivationsfremmende foranstaltninger. De afviste irakiske asylansøgeres situation i
Danmark i dag illustrerer behovet for ikke blot
at overholde den internationale aftale om ikke at
tvangshjemsende til uvished, men også at begrænse brugen af motivationsfremmende foranstaltninger.
UNHCR's aktuelle anbefalinger for alle andre
dele af Irak end de tre nordlige kurdiske provinser er, at man ikke tvangshjemsender dertil, og
at man hverken bruger positive eller negative
motivationsfremmende foranstaltninger over
for de afviste asylansøgere, men i stedet yder de
afviste asylansøgere en form for midlertidig beskyttelse.";Simon Emil Ammitzbøll
203038;Time;"Det andet element i forslaget handler om behovet for en udvidelse af den gældende 18-måneders-regel. Det er sandsynligt, at en større
gruppe af de over 1.600 afviste asylansøgere gerne ville medvirke aktivt til egen hjemsendelse,
hvis bare to vilkår var opfyldt.
Det ene er, at hjemsendelse først kan effektueres, når der foreligger en hjemsendelsesaftale
med det pågældende lands regering, eller når en
neutral part som UNHCR vurderer, at forholdene i hjemlandet tillader det.
Det andet er, at de vil kunne få en midlertidig
opholdstilladelse, når de aktivt medvirker til
egen hjemsendelse ved at belyse deres egen sag i
de første 18 måneder. Det er gode forslag, som
enhver borgerlig, anstændig regering, såmænd
også en socialdemokratisk, anstændig regering,
burde kunne gennemføre.
Alligevel må jeg jo undre mig over, at det alene er medforslagsstillerne, som har givet dette
forslag opbakning ved debatten her i dag. Jeg
synes, det er skuffende, at hverken VK eller for
den sags skyld vores venner hos Socialdemokraterne har kunnet give opbakning. At Dansk Fol-

4494

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

keparti ikke har kunnet gøre det, havde jeg sådan set forventet.
Jeg synes, ministeren i sin tale gjorde vel rigeligt ud af sit eget forslag fra Jyllands-Posten i
stedet for at forholde sig til det forslag, som tre
partier er kommet med her i Folketinget. Og når
vi endnu en gang hører, at forholdene gør indtryk på ministeren, må vi overveje, hvor hurtigt
de indtryk fordamper som dug for solen, for der
kommer ingen konsekvenser, og konsekvenser
af det indtryk ser vi heller ikke meget til i denne
sag.
Socialdemokraterne er enige i principperne,
og det vil jo sige, at vi trods alt har fået lidt mere
fra Socialdemokraterne end fra regeringspartierne, og tak for det.
Dog synes jeg, at Socialdemokraterne misforstår det her med midlertidig opholdstilladelse.
Der er jo tale om en lidt anden form for midlertidig opholdstilladelse. Hvis det nu bliver muligt
at tvangshjemsende de her folk, så vil det jo blive gjort. Det eneste, der kræves, er, at der bliver
fred og stabilitet i Irak i løbet af de næste 7 år. Et
er, at Socialdemokraterne måske ikke forventer
det, men at regeringen, der selv har sendt tropperne derned, ikke forventer, at der bliver fred
og stabilitet i Irak i løbet af de næste 7 år, er da
en skandale.
Dansk Folkeparti påstår, at vi nu indfører et
retskrav på midlertidig opholdstilladelse. Det
passer ganske enkelt ikke. Der er jo netop lagt
op til, at der vil være to spor: Der er nogle, man
kan hjemsende, og nogle, man ikke kan hjemsende, og det handler altså kun om dem, man
ikke kan tvangshjemsende. Det er en meget vigtig skelnen.
Den konservative tale var meget mere interessant. Fru Henriette Kjær havde som konservativ
ordfører nemlig overvejet forslaget, og endnu en
gang tak for det, for fra De Konservatives side er
der faktisk foregået overvejelser om forslaget, i
modsætning til hvad man så fra Venstre og
Dansk Folkeparti. Men jeg forstår simpelt hen
ikke, at den konservative ordfører, fru Henriette
Kjær, afviser at ville sætte et loft eller en øvre
grænse for opholdstiden i asylcentrene.
Lad mig citere fra en pressemeddelelse fra
fredag den 14. april 2006, som ifølge De Konservatives hjemmeside er skrevet af fru Henriette
Kjær. Fru Henriette Kjær har flere konkrete forslag til, hvordan man kan forbedre asylansøgernes forhold:
»For det første kan vi hurtigst muligt sikre
bedre forhold på asylcentrene ...«

Det arbejder man stadig for åbenbart.
»Dernæst kan vi sætte en øvre grænse for opholdstiden på asylcentrene, så vi ikke som i dag
oplever familier, der har været på centrene i op
til 7 år.«
Vi spurgte lige før ind til den konservative
ordførers holdning, og der er man fra De Konservatives side fra april til februar gået fra maks.
7 år til uendeligt ophold i asylcentrene. Jeg synes, det er et uheldigt skred, der er foregået i
den konservative politik på asylområdet.";Kl. 13.50
206980;Time;"Men det bliver bedre endnu, i samme pressemeddelelse foreslår fru Henriette Kjær nemlig
som det tredje punkt:
»Og sidst, men ikke mindst vil vi have diskuteret muligheden for« - og så er det fremhævet
af den konservative pressetjeneste - »midlertidig
opholdstilladelse, så det er muligt at få sig et normalt liv, mens ens sag behandles.«
Jeg kunne faktisk ikke have skrevet en bedre
pressemeddelelse selv end den, fru Henriette
Kjær udsendte fredag den 14. april 2006. Det Radikale Venstre vil til enhver tid lægge stemmer
til, hvis Det Konservative Folkeparti også mener
det her i Folketinget og ikke kun i pressen. Det
er vi friske på, og jeg er sikker på, jeg her taler på
alle tre forslagsstilleres vegne.
Men tilbage til det med anstændigheden. For
nylig skrev sognepræst Kathrine Lilleør en
klumme i Berlingske Tidende, det var den 18. februar, som jeg har lyst til at citere lidt fra. Hun
skrev, at folk fra krigshærgede områder ikke
skal have permanent ophold, og det er jeg enig i,
at de skal hjem igen, det er jeg også enig i, men
at tiden indtil da skal gå på en god måde. Hvad
så med at droppe det negative? Fantastisk
spørgsmål.
Hvad med at få disse mennesker til at samarbejde om at skaffe papirer og forberede deres
egen hjemsendelse, når situationen engang tillader det i Irak? Endnu et godt spørgsmål.
Hvad med derpå at give dem midlertidig opholdstilladelse, der ophører i det øjeblik, Irak af
FN bliver erklæret for tilstrækkelig fredelig?
Endnu et godt spørgsmål.
Man kan bo 7 år her i landet, inden en midlertidig opholdstilladelse bliver permanent. Mon
ikke situationen i Irak er blevet rimeligere inden
den tid? spørger Kathrine Lilleør i Berlingske Tidende. Og hun konkluderer i virkeligheden, at
det er indlysende, det her, og skriver bagefter:
Hvor er det dog synd, at forslaget vil blive skudt
ned, fordi det er stillet af de forkerte.

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)
Ja, af os, der i dagens Danmark har de forkerte meninger, fordi vi mener, at folk ikke skal leve
i et asylcenter og blive mentalt forkrøblede,
mens de sidder her og venter: folk, der ikke kan
tage tilbage til deres hjemland, fordi UNHCR siger, at sikkerhedssituationen ikke er god nok.
Hvor er det ærgerligt, at forslaget er stillet af de
forkerte.
Vi ved fra pressemeddelelsen fra før, at De
Konservative jo i virkeligheden godt kan forstå
synspunkterne, men det ærgrer os, at vi ikke kan
se en større opbakning her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
209450;name_party;":
Som hr. Simon Emil Ammitzbøll givetvis ved,
fik vi i 1983 en udlændingelovrevision, hvor et
meget snævert folketingsflertal efter kraftigt
lobbyarbejde fra Dansk Flygtningehjælp besluttede, at enhver, der kommer til Danmark og siger »asyl«, har et retskrav på at komme ind i landet og få sin sag behandlet her. Det var dengang,
alle vores ulykker startede, alle de problemer, vi
står med nu, og der var da også dengang folk,
der gjorde opmærksom på, at det at give hele
jorden et dansk retskrav er fuldkommen selvmorderisk for Danmark.
Det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll og hans
medforslagsstillere nu vil, er, som jeg har sagt
det gentagne gange, at give alle, der søger asyl,
et retskrav, ikke et krav på at få sin sag behandlet, men på at få midlertidig opholdstilladelse.
Jeg skal da kvittere for, at hr. Simon Emil Ammitzbøll som den første forslagsstiller i den her
debat i det mindste har noteret sig det, jeg sagde. Så siger hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det
simpelt hen ikke passer, fordi man skelner mellem dem, der kan sendes hjem, og dem, der ikke
kan sendes hjem. Jamen hvad er det for en skelnen? Det er jo fuldstændig gummikriterier. Den
skelnen har asylmyndighederne jo foretaget, da
de traf deres afgørelse.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
210722;name_party;":
Det er jo en skelnen, som vi faktisk bl.a. har fra
UNHCR. Det er jo ikke noget, vi har opfundet
frit ud af den blå luft. Som jeg også sagde i en
tidligere diskussion med hr. Jesper Langballe
her i dag, så anerkender vi faktisk, at afviste
asylansøgere skal hjemsendes, når det er muligt.
Det, det handler om her, er folk, som af gode
grunde ikke vil tage hjem, bl.a. fordi UNHCR's

4495

talsperson og UNHCR kan fortælle, hvor skrækkelig situationen er i Irak.";Simon Emil Ammitzbøll
211194;Time;"Hr. Jesper Langballes parti har selv været
med til at starte den krig, der var i Irak, og den
enorme flygtningesituation, hvor der nu er over
2 millioner irakiske flygtninge. Og så vil man
ikke engang påtage sig det ansvar, der følger
med. Det er da en skandale, at man starter en
flygtningekatastrofe, men når det handler om få
hundrede af disse flere millioner irakere, negligerer man fuldstændig sit ansvar.
Nu kan jeg desværre ikke nå at give resten af
svaret, fordi den røde lampe lyser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
211728;name_party;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll mener, at jeg har
startet krigen i Irak. Jeg tror, hr. Simon Emil Ammitzbøll forveksler mig med Saddam Hussein.
Det synes jeg er lige stærkt nok. Jeg ville af flere
grunde aldrig selv finde på at sammenligne hr.
Simon Emil Ammitzbøll med Saddam Hussein.
Men vi kan stadig væk ikke få at vide: Hvad
er det egentlig for kriterier? Der skal være fred i
Irak. Før kan vi ikke sende dem hjem. Hvornår
er der fred? Lad os prøve at lave det tankeeksperiment, at en dansker søgte asyl i Irak, og at man
nede i Irak sagde: Ham kan vi ikke sende hjem
med al den ballade, der har været på Nørrebro i
nat. Der er jo ikke fred i det land. Det går jo forfærdelig blodigt til. Kan hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke se, at de kriterier, han indfører,
overhovedet ikke eksisterer? De kan simpelt hen
ikke nedfældes i en lovtekst.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
212611;name_party;":
Jeg synes, at vi balancerer på grænsen af det use-'
riøse. Dansk Folkepartis ordfører roste forslagsstillerne for at have nogle utrolig grundige bemærkninger. Den ros vil jeg gerne kvittere for.
Men så synes jeg i det mindste også, at man kunne forvente, at ordføreren havde læst bemærkningerne og ikke bare set, at de var omfangsrige.
For vi skriver jo faktisk, at vi bl.a. vil gå efter
UNHCR's anbefalinger. Og de anbefalinger er
faktisk i øjeblikket således, at der er nogle provinser i det kurdiske område i Nordirak, som
det er fuldstændig sikkert at tage tilbage til. Så
det passer jo ikke, at vi overhovedet ikke har opstillet nogen måder, hvorpå man kan skelne mellem de steder, hvor det er sikkert at komme til-

4496

Fredag den 2. marts 2007 (B 81)

bage, og de steder, hvor det ikke er sikkert at
komme tilbage - Nørrebro eller ej.";Simon Emil Ammitzbøll
213490;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det fru Henriette
Kjær for at stille spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
213607;name_party;":
Jeg synes, det er så trist, at hr. Simon Emil Ammitzbøll sætter sig selv i den der ynkelige offerrolle: Vi er dem, de andre ikke må lege med,
jævnfør den klumme, der var af Kathrine Lilleør
i søndags i Berlingske Tidende. Havde vi dog
bare tilhørt de rigtige, så havde alle stemt for vores forslag.
Det undrer mig lidt, at hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke kan forstå, at vi er nogle, der synes, der kunne være nogle problemer i det beslutningsforslag, der her er fremsat. Og det får
mig til at spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll, om
det, De Radikale i virkeligheden ønsker, er, at
man genindfører de facto-begrebet, altså sådan,
at man kan give folk asyl, opholdstilladelse, hvis
der generelt er uroligheder i et land? Det kunne
jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
214407;name_party;":
Ja, det er jo lidt svært at forholde sig i hvert fald
til det første. Vi er dem, som regeringen ikke må
lege med. De Konservative må gerne være med,
men de må ikke bestemme noget som helst af,
hvad der skal leges, hvis man skal blive i retorikken.
Pointen er jo, at det, vi ønsker, er faktisk bare
det samme, som ordføreren og spørgeren selv
var inde på i sin pressemeddelelse af 14. april
2006, nemlig en øvre grænse for opholdstiden,
og om man måske ikke skulle overveje en midlertidig opholdstilladelse.
Hvis det er teknikken i beslutningsforslaget,
der generer fru Henriette Kjær, vil jeg gerne tage
en dialog med fru Henriette Kjær om, hvordan
vi kan strikke et forslag sammen, så den konservative ordfører også kan få sine politiske ønsker
ind i en tekst, man kan behandle i Folketinget.
Det er jeg frisk på, hvis det skal være.

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
215283;name_party;":
Nej, det er simpelt hen for slapt. Jeg stillede et
spørgsmål til hr. Simon Emil Ammitzbøll, som
jeg ikke har fået svar på. I stedet for kommer der
et angreb. Og jeg ser det ikke som et angreb, at
der bliver refereret til den her pressemeddelelse.
Jeg står fuldstændig inde for, at det er relevant at
diskutere de ting, der blev foreslået i pressemeddelelsen. Det har vi nu brugt langt over 2 timer
på. Det har vi i øvrigt gjort løbende det sidste
års tid. Jeg vil gerne sige, at det synes jeg har
været meget nyttigt. Men ønsker Det Radikale
Venstre genindført de facto-begrebet?";Henriette Kjær
215874;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
215920;name_party;":
Jeg synes, at det her stiller sig op i en lang række
af forsøg på at fordreje den debat, vi har i dag.
Det her handler om, at vi i Mellemøsten i dag
har den største flygtningekatastrofe siden staten
Israels oprettelse. Over 2 millioner mennesker er
på flugt. Og så har vi nogle irakiske asylansøgere, som er blevet afvist, og som ikke kan rejse
hjem, fordi sikkerhedssituationen ikke er god
nok. Det ved vi, det ved UNHCR, det ved den
danske befolkning godt er rigtigt. Hvorfor tager
vi så ikke action på det herinde fra Folketingets
side?
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man siger: Jo,
vi kan da godt diskutere det og bruge 2 timer en
fredag eftermiddag, men det hjælper jo ikke de
afviste irakiske asylansøgere eller for den sags
skyld andre afviste asylansøgere, som ikke har
et sikkert sted at tage hen. Det hjælper ikke at
snakke om det. Der må handling bag ordene.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Simon Emil Ammitzbøll
216929;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(563)
Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om, at børn
højst må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter.
Af Morten Østergaard (RV), Steen Gade (SF) og
Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 6/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Lad mig indlede med at sige, at regeringen ikke
kan støtte beslutningsforslaget.
Regeringen har gjort en stor indsats for at
nedbringe sagsbehandlingstiderne i asylsager,
og vi vil fastholde den nuværende hurtige sagsbehandling. Den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i Udlændingeservice er i dag ca. 111 dage, og i Flygtningenævnet er den ca. 130 dage.
Vi har et ansvar for, at man ikke venter unødig længe på en afgørelse. Til gengæld bør fokus
være på hjemrejse, når der er givet afslag på
asyl, og ikke på en yderligere indslusning i det
danske samfund.
Jeg mener også, at forældrene har et stort ansvar. Hvis forældrene vælger ikke at rejse hjem,
når de får afslag på asyl, bringer de sig selv og
deres børn i en vanskelig situation. De må acceptere, at hvis de får afslag på asyl, er deres
fremtid i hjemlandet, og indtil de når til den erkendelse, gør vi alt for at sikre, at børnene får
nogle gode rammer på asylcentrene.
Jeg finder det dybt tragisk, at nogle børn vokser op på asylcentrene. Ingen, heller ikke regeringen, ønsker, at især børn opholder sig længe
på et asylcenter. Regeringen har derfor taget en
række skridt for at sikre, at der bliver taget hånd
om børnene. Børnene på asylcentrene har samme ret til undervisning og sundhedsbehandling
som alle andre børn, der bor i Danmark, og asylcentrene gør alt for at tage hånd om børnene,
bl.a. ved at etablere legestue for de mindste, undervisning for skolebørnene og klubber for de
unge.
Medarbejderne på de danske asylcentre yder
hver dag en kæmpe indsats for at give børnene
en god og indholdsrig hverdag, og jeg er glad
for, at Socialforskningsinstituttets undersøgelse
fra 2006 bekræfter, at der er gode rammer for

4497

undervisning, aktivering og sundhedsbehandling på centrene.
På regeringens initiativ blev der sidste sommer afsat 37 mio. kr. til ekstra repatrieringsinitiativer og til øgede tilbud til børnefamilierne på
asylcentrene. Der er afsat 47 mio. kr. i 2007 og 44
mio. kr. i 2008 til videreførelse af disse vilkårsforbedringer for asylansøgerne.
Det er fortsat regeringens mål at skabe de
bedst mulige rammer for børnene på asylcentrene, og vi følger derfor nu op på initiativerne fra
sidste forår med to nye initiativer, som jeg også
nævnte under det forrige beslutningsforslag,
nemlig at børnefamilierne på landets asylcentre
vil frem mod sommeren få tilbud om indkvartering på to værelser, og de beboere, der er i udsendelsesfaser, og som er indkvarteret på Center
Sandholm, får nu også tilbud om kostpenge og
dermed mulighed for selv at indkøbe og lave
deres mad.";Birthe Skaarup
220099;Time;"Bundlinjen er, at den rigtige løsning ikke er at
sætte en tidsgrænse for, hvornår man skal ud af
centrene, men sikre, at man får en hurtig afklaring af sin sag og en hurtig sagsbehandling og
det dermed er afgjort, om ens fremtid er i Danmark eller ens fremtid er i hjemlandet.";Kl. 14.10
220409;title_name;":
Tak til integrationsministeren. Og der er et par
spørgere. Først er det hr. Morten Østergaard,
derefter hr. Steen Gade. Værsgo, hr. Morten
Østergaard.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
220603;name_party;":
Jeg synes da, at det er godt, at det her forslag og
det forslag, vi behandlede før, har fået regeringen på bedre tanker, idet vi jo sidste forår og i
samråd har diskuteret præcis de forhold, som
ministeren nu i dag nævner, nemlig adgangen til
selv at lave mad og mere plads til børnefamilierne. Og der synes jeg det er godt, at det pres, der
bliver lagt, virker.
Men det spørgsmål, der står tilbage, selv om
regeringen nu altså nødtvungent har ladet sig
presse, er, at selv om ministeren i et forsøg på at
vise en eller anden form for anstændighed har
sagt: Nej, vi skal ikke have børnefamilier boende
i årevis på det samme værelse. Her slår jeg ud
med armene og er lidt flot i det og siger: Vi tilbyder to værelser. Og familierne skal ikke gå i cafeteriet og spise. Man kan godt selv få lov at koge
sit morgenæg.

4498

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

Spørgsmålet er bare: Hvor længe kan børnene
bo under de vilkår, selv om forældrene kan få
lov at koge et æg om morgenen? Hvor længe
kan vi tilbyde børnene de vilkår? Kan det være
et helt barneliv? Vil ministeren acceptere det?

bo på et asylcenter, også selv om forældrene selv
kan få lov at lave mad?
Det er det svar, der blafrer i vinden. Det er det
svære svar, og det er det, som regeringen hele tiden dukker sig for at give.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det skal jo gerne være så kort tid som overhovedet muligt. Det er derfor, at denne regering netop har sikret - modsat den tidligere SR-regering
- at sagsbehandlingstiderne er nogle helt andre
og er meget kortere, så man ikke går og venter
på en afgørelse, så man ikke går og venter på:
Hvad er min fremtid? Er den her i landet, eller
hvad kommer der til at ske? Det er jo det, der er
det afgørende. Vi har sikret, - som jeg mener er
det vigtigste - at man hurtigt får afklaret sin ansøgning om asyl, og derfra, hvis man får asyl, så
er det jo hurtigt ud i en kommune for at få startet tilværelsen i Danmark.
Ellers så er sporet altså omvendt. Hvis man
har fået afslag på asyl, handler det om, at man
skal forberede sin hjemrejse. Det vil vi gerne
hjælpe med, og det ville være meget modsatrettede signaler at sende - jeg er helt enig i forhold
til den forrige debat og helt enig med den konservative ordfører, fru Henriette Kjær - ved at
man giver et signal om, at du har fået afslag på
asyl, og et andet om, at nu bliver du så integreret
ude i et dansk lokalsamfund.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er selvfølgelig glad for rosen fra Det Radikale Venstre, men æren tilkommer ikke de beslutningsforslag, der er fremsat her. Det er jo heller
ikke rigtigt i forhold til at lave mad, at udsagnet
fra mig har været, at det ikke kan komme på tale. Det er sådan set mig og regeringen, der har
taget initiativ til at indføre det på Avnstrup, og
det gjorde vi, fordi vi gerne ville se, hvordan det
kunne fungere. Nu har vi set, at det fungerer
godt, og derfor indfører vi det nu også på Sandholm.
Jeg synes også, at det er meget ulykkeligt, at
der er børn, der bor mange år på asylcentrene,
og derfor bliver der gjort meget for at tage hånd
om børnenes situation. Og jeg er sådan set meget glad for den SFI-rapport, som blev lavet sidste år, som jo siger, at undervisningstilbuddene
er gode, sundhedsbehandlingstilbuddene og de
andre aktiviteter til børnene er gode. Og nu har
vi rammerne og mulighederne for også at sikre,
at børnefamilier kan få to værelser, og det er jeg
rigtig glad for at vi nu får mulighed for også at
sikre. Så der bliver taget rigtig godt hånd om de
børn, indtil de rejser hjem igen.";Morten Østergaard
224193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
224236;name_party;":
Jeg vil igen gerne rose ministeren og regeringen
for at blive klogere, og det er jo en ærlig sag at
sige: Nej, det viste sig, at det ikke var særlig effektfuldt at forsøge at ryge folk ud af centrene
ved at behandle dem dårligt, ved at tage deres
helt basale ret til i familiens skød at lave deres
eget måltid mad og ved at give dem nogle mindre ordentlige boforhold. Det diskuterede vi intenst her i Folketingssalen sidste forår, og da
kunne det ikke komme på tale. Nu er man vendt
på en tallerken. Det synes jeg er ganske udmærket.
Men vilkårene og det, ministeren bør tage ansvaret for, er, at 233 børn pr. 1. maj 2006 havde
boet mere end 4 år på et asylcenter. Og der må
ministeren jo tage ansvaret for børnene og give
et svar i dag: Hvis ikke vores forslag om højst 6
måneder er godt, hvor går ministerens grænse
så? Hvor længe kan man tilbyde de her børn at

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
225137;name_party;":
Vi kan så fælles glæde os over, at det pres og den
offentlige opmærksomhed, der har været på det
her område, har ført til nogle resultater.
Men tilbage står jo så, hvad der er regeringens syn på, hvordan folk bliver bedst egnet til
at klare sig i deres hjemland. Der er i hvert fald
en stor forskel, tror jeg. Men kan ministeren ikke
se, at hvis man skal tilbage til et eller andet land
- det land man kommer fra, er flygtet fra, men
hvor forholdene nu er i orden, og man skal tilbage - så vil det være en fordel, at man er så velfungerende som muligt, at ens familie er så velfungerende som muligt, at ens børn er så velfungerende som muligt. Og er ministeren ikke enig
i, at alt, hvad vi ved, al dokumentation siger, at
hvis du lever en så almindelig tilværelse som
muligt i Danmark - altså, uden for lejrene, også

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
selv om lejrene bliver lidt forbedret - er det bedre at leve der, også hvis man skal sendes hjem?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Steen Gade spørger, hvad jeg mener, der vil
være bedst. Jamen det bedste er at sikre, at man
får en hurtig afgørelse, så man ikke går unødig
lang tid og ikke ved, hvad der kommer til at ske
med ens fremtid. Og når det er blevet afklaret, så
er det bedste, hvis man har fået afslag på asyl, at
man så hurtigst muligt igen får startet sin tilværelse derhjemme.
Hvis man får asyl - fordi der er sådan en tendens til, at vi fuldstændig glemmer, at der faktisk også i de her processer er folk, der får asyl skal man hurtigst muligt få afklaret sin sag og
hurtigst muligt sluses ud i det danske samfund
og få startet sin tilværelse i Danmark. Det er det,
jeg mener der er bedst.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
226859;name_party;":
Jamen hurtigst muligt, det er jo et ikkesvar, i den
forstand at det er der ikke nogen, der kan være
uenige i. Altså, banaliteterne kan man jo ikke
leve af.
Så jeg mener, ministeren mangler at svare på
noget meget fundamentalt, som handler om, om
mennesker er bedre egnet til en ny tilværelse,
hvis de lever et så normalt liv som muligt. Og
det gælder, hvis de skal være en del af det danske samfund, og hvis de skal være en del af det
samfund, de kommer fra. Det er der, jeg synes
ministeren mangler et svar. For efter min opfattelse og ifølge al dokumentation forringer vi
folks vilkår for at klare sig, både hvis de skal
være i Danmark, og hvis de skal være i deres
hjemlande, ved at de er i lejre.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, hr. Steen Gade fuldstændig ignorerer
det, som en asylproces handler om, ved at sige:
Jamen det er de 6 måneder, der er afgørende. Jeg
synes, hr. Steen Gade sender et meget underligt
signal til f.eks. afviste asylansøgere, hvor vi siger: På den ene side har du fået afslag på asyl,
og det, der ligger i at have fået afslag på asyl, er,
at du ikke har mulighed for at få en opholdstilladelse i Danmark, din fremtid er i dit hjemland,
og på den anden side siger til de samme, at når
der er gået 6 måneder, sluser vi dig ud i det dan-

4499

ske samfund. Det synes jeg er et meget forvirrende signal at sende til folk.
Jeg synes i stedet for, at vi skal koncentrere os
om at hjælpe de her mennesker hjem til deres
hjemland, og det kan vi også sagtens gøre inden
for rammerne af vores asylsystem.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
228470;name_party;":
Jeg ærgrer mig selvfølgelig over, at ministeren
afviser forslaget. Men til gengæld vil jeg også
godt sige, at jeg da synes, det er itøs^le fine tiltag,
som ministeren har været ude med her i dag, og
jeg glæder mig endnu en gang over, at presset
åbenbart virker.
Men vi har vel alle sammen hørt de hjerteskærende historier og beretninger om børn, der
er for lang tid i asylcentre. Og jeg forstår ikke
helt, hvorfor ministeren ikke kunne være interesseret i at sige: O.k., de, der ikke har børn, tager vi til side. Men de, der har børn, hvorfor kan
de ikke få lov til at komme ud? Hvorfor kan de
ikke få lov til at få en anden tilværelse end at
skulle sidde i sådan et center?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt enig i, at vi alle sammen bekymrer os
for de her børn. Og det er også derfor, at der bliver taget særlig hånd om børnene i asylcentersystemet. Men jeg kan altså ikke ignorere - og jeg
mener heller ikke, det er rigtigt at gøre det - at
folk, der har søgt asyl og søgt om beskyttelse,
kan ende i den situation, når de har været igennem asylsagsbehandlingen, at de i sidste ende
får Flygtningenævnets afgørelse, der siger, at
der ikke er grundlag for asyl i Danmark. Og er
det så ikke vigtigere at koncentrere indsatsen
om, at de hurtigst muligt får startet deres tilværelse i hjemlandet igen i stedet for at blive fastholdt - uanset om det er i et asylcenter eller
uden for et asylcenter i Danmark - et intermezzo, som ikke er det, der er deres fremtid?";Simon Emil Ammitzbøll
229980;Time;"Skal vi ikke i stedet for hurtigere hjælpe dem
til at få startet på den tilværelse, som i det her tilfælde vil handle om at være i deres hjemland?
Det synes jeg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
230188;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, at det er fint nok, at
man får sagsbehandlingstiden ned, at vi har en
målsætning om lavere sagsbehandlingstider

4500

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

osv., så vi kan sørge for en hurtig afklaring. Det
er der jo ingen der kan være uenig i. Men det,
der er det interessante, er, at hvis vi nu går ud og
spørger folk på gaden om, hvad der er den bedste barndom, om det er i et asylcenter eller ude i
virkeligheden, så tror jeg, at der vil være rigtig
mange, der vil sige, at det er ude i samfundet,
man får den bedste barndom. Det er der, de
mest optimale forhold er.
Lige meget hvor meget ministeren og jeg kan
ønske os, at der ikke er nogen, der ender med at
sidde i mere end 6 måneder, er realiteten jo, at
det sker. Og vi kan jo se, at det tal er steget
enormt inden for de sidste 5 år, altså antallet af
dem, der sidder i længere tid i et asylcenter. Og
så må vi da handle.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er helt enig i, at der skal handles. Og det er jo
også det, vi har gjort. Vi har haft løbende fokus
på især børnenes forhold, på at sikre, at de tilbud, de muligheder og de rammer, der er for
dem, er så gode som overhovedet muligt.
Så jeg er helt enig i, at der er behov for at
handle, og det bliver der heldigvis også gjort.";Simon Emil Ammitzbøll
231518;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går over i ordførerrækken. Den første ordfører er fru Marion Petersen, værsgo.";Birthe Skaarup
231652;name_party;":
Det er med dette lovforslag som med det forrige
ikke muligt for Venstres ordfører at være til stede, så jeg har derfor lovet at oplæse hendes ordførertale:
Børn i asylcentre skal som andre børn have
gode og ordentlige forhold, det er Venstres klare
politik. Derfor er det glædeligt, at sagsbehandlingstiden i asylsager er faldende. Det betyder,
at familierne i asylcentrene hurtigt får afklaring
på deres fremtid. I øjeblikket er den gennemsnitlige behandlingstid i Udlændingeservice på
knap 4 måneder.
I Venstre ved vi imidlertid godt, at det ikke er
nok bare at fokusere på at sænke sagsbehandlingstiden. Man kan gøre meget mere for børnene, og det har vi også gjort. Sidste år blev der afsat 37 mio. kr. til at forbedre forholdene på asylcentrene, specielt for børnefamilierne. I år har vi
afsat 47 mio. kr. til samme formål, og næste år
får asylansøgerne tilført ekstra 44 mio. kr.

Størstedelen af beløbet anvendes til bedre fritidstilbud til børnene på asyl- og hjemrejsecentrene. Børnene får tilbudt mere specialiseret undervisning, og børn af afviste asylansøgere, der
venter på at rejse hjem sammen med deres forældre, får modersmålsundervisning. Derudover
bliver de fysiske forhold også forbedret.
På 3 år har Venstre altså været med til at afsætte tæt på 130 mio. kr. Det er da noget, der kan
mærkes. Det er en omfattende indsats, som gør
en konkret forskel for asylansøgernes hverdag.
Forslagsstillerne har i beslutningsforslaget
brugt statistisk materiale fra en undersøgelse
udarbejdet af Socialforskningsinstituttet. De har
undersøgt og vurderet forholdene i asylcentrene, og nogle af konklusionerne er, at børnene trives med undervisningen, og at sundhedsbehandlingen er fin. Alt i alt får flygtningene nogle
gode og anstændige forhold stillet til rådighed.
Vi kan godt være den nuværende indsats bekendt, specielt når man tænker på, at undersøgelsen er foretaget, før asylcentrene fik tilført
øgede ressourcer.
I Venstre ser vi ikke nogen grund til at støtte
det konkrete beslutningsforslag. Det afgørende
er, at man hurtigt får afklaret sin ansøgning om
asyl, så familien ved, hvor dens fremtid er. Det
betyder, at de, der får asyl, hurtigt får mulighed
for at starte deres tilværelse i det danske samfund med bolig, arbejde, uddannelse osv., mens
de, der får afslag, til gengæld spores ind på en
fremtid, der handler om, at de skal tilbage til deres hjemland.";Marion Pedersen
234042;Time;"Her vil jeg gerne, som ved det forrige forslag,
rose ministeren for udmeldingen i dag om bedre
boligforhold og muligheden for, at familierne
selv kan tilberede deres mad. Det vil for børnenes vedkommende betyde, at de bl.a. kan stifte
bekendtskab med den type mad, de skal hjem
til.
Til slut skal jeg gentage, at Venstre ikke kan
støtte beslutningsforslaget.";Kl. 14.25
234434;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ikke spørgsmål til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Troels Ravn.";Birthe Skaarup
234545;name_party;":
Det er umiddelbart et sympatisk forslag, vi her
står med fra Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, om, at børn højst må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter. Men Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget.

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
Børns vilkår og forhold rundtom på landets
asylcentre er et emne, der både har stor folkelig
og politisk bevågenhed, og det er meget, meget
positivt. Og det har naturligvis også gjort stort
indtryk på Socialdemokraterne, når vi i medierne har kunnet konstatere, at forholdene ikke^altid har været gode nok, eller når vi under besøg
på nogle asylcentre ved selvsyn har kunnet konstatere, at forholdene ikke altid har været gode
nok. Og det er et klart politisk ansvat at vi sikrer, at børn og voksne med for den sags skyld
har nogle ordentlige'livsbetingelser, at mennesker, selv om de som flygtninge er i en overordentlig svær situation, trives og kan udvikle sig,
mens de opholder sig som asylansøgere i Danmark.
For Socialdemokraterne er det vigtigste i denne sag derfor at sikre, at børnene har det godt,
mens de bor på et asylcenter, at der er nogle ordentlige boligforhold, altså ordentlige fysiske
rammer for familiens liv, at børnene kan lege, gå
i børnehave, skole, dyrke deres fritidsinteresser.
De elementer har nemlig den største betydning
for børnenes liv og trivsel, og så betyder tiden,
de opholder sig i centeret, knap så meget.
Forholdene for beboerne er dog ikke lige
gode rundtomkring på asylcentrene. Forholdene
på de såkaldte udsendelsescentre er kritisable,
og dem må vi rette op på. Det skal generelt være
sådan, at flygtninge, uanset om de får asyl eller
ej, ikke må blive syge, psykisk og fysisk nedbrudte, under opholdet, men skal have kræfter
og ressourcer til at starte på en ny tilværelse, og
det uanset, som sagt, om de får afslag eller ophold.
Integrationsudvalget har været på besøg på
asylcentrene i Hanstholm og Brovst, og her har
vi vel alle sammen med stor glæde kunnet konstatere, at børnene har det godt, og at det gælder
om at skabe den størst mulige grad af tryghed
for børnene og familierne, mens de som asylansøgere får behandlet deres sag. De skal have en
så normal hverdag som muligt, og det vil derfor
ikke være hensigtsmæssigt i asylfasen at flytte
rundt på familierne, hvilket kunne blive en konsekvens af det her forslag.
Tryghed for børn og voksne skaber man ved
at forme en hverdag med meningsfyldte aktiviteter, som nævnt med legestue og børnehave for
de mindste børn. De større børn deltager i undervisningen på de lokale folkeskoler, og i fritiden er der et stort udbud af aktiviteter i skolefritidsordning, ungdomsskoleklubber og idrætsforeninger. Og da børns trivsel hænger tæt sam-

4501

men med, at også forældrene har det godt, skal
det i en vigtig parentes nævnes, at det har stor
betydning, at de voksne har mulighed for at uddanne sig og arbejde. Det er efter Socialdemokraternes mening den vej, vi skal gå, og derfor
kan vi nok fatte sympati for forslaget her, men
Socialdemokraterne kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
237612;name_party;":
Jeg synes, man bliver mere og mere forvirret
over, hvad det er, Socialdemokraterne egentlig
vil på det her område. Problemet med det sidste
forslag var noget omkring teknikken i det: man
var principielt enig, men teknikken var et problem. Og nu har vi så her et forslag, hvor vi ikke
lægger os fast på teknikken, men bare prøver at
tage principielt stilling og sige: Jamen er der .
ikke grænser?
Jeg hører ikke hr. Troels Ravn sige, at der er
en grænse for, hvor længe man kan være barn i
et asylcenter. Jeg hører f.eks. Røde Kors sige, at
det ikke er vilkårene i et asylcenter, der som sådan er det afgørende: det, der er problemet for
de her familier, er den situation, de er i.";Morten Østergaard
238304;Time;Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Troels;Kl. 14.30
238355;title_name;"Er det sådan, at hr. Troels Ravn synes, det
er rimeligt, at det danske samfund tilbyder en
hel opvækst, f.eks. 18 år, også selv om det foregår i centeret i Brovst? Er det efter hr. Troels
Ravns og Socialdemokratiets opfattelse et værdigt tilbud fra det danske samfund til de børn,
som jo altså ikke har bedt om at være asylbørn?
(Kort bemærkning).";Ravn
238718;name_party;":
Det er et meget vedkommende spørgsmål, hr.
Morten Østergaard rejser her, og det er svært at
give et svar. Hr. Morten Østergaard har jo også
stillet spørgsmålet flere gange i løbet af dagen.
Jeg vil understrege, at for Socialdemokraterne
er tiden ikke det afgørende, men netop at forholdene på asylcentrene skal ligne virkelighedens
verden så meget som overhovedet muligt. Vi
kan faktisk se, at det kan lade sig gøre, og vi skal
bestræbe os på, at virkeligheden rundtom på
alle asylcentrene bliver sådan, at børnene har
det godt med leg, undervisning, fritid osv., og at
de voksne har det godt og kan trives og udvikle
sig til den fremtid, der er enten her i landet eller
i hjemlandet, med arbejde, praktik, uddannelse
osv.

4502

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

(Kort bemærkning).";Troels Ravn
239525;name_party;":
Hr. Troels Ravn siger, at for Socialdemokraterne
er tiden ikke det afgørende: det var sådan, jeg
forstod det. Jeg må sige, at det overrasker mig
altså. Vi har set statistikkerne over, hvor længe
de her børn har boet i lejrene, vi ved, hvad det er
for nogle vilkår, familierne er underlagt, vi ved,
at operatørerne siger, at det sådan set er udmærket, at der bliver bedre forhold - og det synes
alle jo er godt - men at det er situationen, de er i,
der er det afgørende for familien, og som skader
dem og gør ved. Og så siger hr. Troels Ravn: Jamen tiden er ikke det afgørende.
Jeg må sige, at jeg synes, det lyder som en sørgelig kopi af integrationsministerens tale, og jeg
synes, det er skuffende.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
240261;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at vi vel nok alle
sammen ønsker, at tiden, mennesker skal være i
et asylcenter, også her i Danmark, skal være så
kort som overhovedet muligt, og at vi skal have
en hurtig afklaring: afslag eller opholdstilladelse. Men jeg vil gerne understrege, at uanset afslag eller ophold, er det vigtigste for os, for Socialdemokraterne, at der ikke er nogen mennesker, der går i stykker som mennesker, mens de
er i et asylcenter i Danmark, men at de har mulighed for at udvikle sig og trives, og det sker
igennem de aktiviteter, som jeg nu et par gange
har nævnt, for børnene og for de voksne.
Så vil jeg også som en sidebemærkning nævne, at vi på et af asylcentrene - jeg kan ikke huske, om det var Brovst eller Hanstholm - oplevede, at der faktisk var familier, der fik tilbudt anden bolig uden for lejren, uden for centeret, men
som valgte at blive, bl.a. fordi der, selv om det
kan være svært helt præcist at forestille sig, er et
miljø, hvor der også er noget tryghed omkring
det her.";Troels Ravn
241315;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
241449;name_party;":
Jeg vil sådan set fortsætte, fuldstændig hvor hr.
Morten Østergaard slap. Der er nemlig to ting,
hr. Troels Ravn sagde, som jeg ikke helt forstår.

For det første sagde hr. Troels Ravn, at det er et
meget svært spørgsmål, det her med, om der
skal være en øvre grænse. Hvori består det svære, når man diskuterer, hvor lang tid børn har
godt af at opholde sig i sådan et center?
For det andet sagde hr. Troels Ravn, at for Socialdemokratiet er tiden ikke afgørende. Nej, vi
har sådan set heller ikke stillet det her forslag for
Socialdemokraternes skyld. Det er børnene, det
handler om! Og jeg tør vædde med, at for børnene er tiden afgørende. Tror hr. Troels Ravn ikke
det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
242158;name_party;":
Man kunne jo omvendt spørge: Hvorfor så lige 6
måneder? Hvorfor ikke kortere tid, hvorfor er
det lige 6 måneder? Der er ikke nogen af os, der
forestiller sig, at det er en privilegeret tilværelse
at vokse op i et asylcenter, men jeg bliver nødt til
at gentage, at det vigtigste i den her situation må
være, at det handler om at skabe så gode forhold, at børn, hvilket vi har kunnet konstatere
ved selvsyn, kan trives og udvikle sig i centrene,
og at de voksne - og det er derfor, det er så vigtigt, at vi også på sigt gør det muligt for de voksne at uddanne sig, at arbejde, være i praktik osv.
- kan forberede sig til den situation, der kommer den dag, de ikke længere skal være i centeret, men skal rejse hjem eller måske ud i det danske samfund og fungere.";Troels Ravn
242929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
242975;name_party;":
Endnu en gang: Hr. Troels Ravn siger, at det er et
svært spørgsmål at svare på, om der skal være
en øvre grænse for, hvor lang tid man skal være
der. Jeg forstår det ikke. Den 18. maj 2006 havde
vi forespørgselsdebat nr. F 44 her i salen, hvor
Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og de nordatlantiske mandater minus et enkelt havde et fælles forslag til vedtagelse, hvoraf det fremgik, at en af de ting, man ville
have, var, at der skulle sættes en øvre grænse for
opholdstiden på asylcentrene, så vi ikke som i
dag oplever, at der er familier, der har været i
centrene i op til 7 år. Det er fuldstændig det samme, jeg har diskuteret med fru Henriette Kjær.
Er der sket noget nyt siden maj 2006, eller
holder Socialdemokraterne fast i, at tiden faktisk
er vigtig?

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
243832;name_party;":
Det er ret enkelt at besvare spørgsmålet fra hr.
Simon Emil Ammitzbøll. Det er indholdet af det
liv, vi tilbyder børn og voksne på asylcentrene,
som er det vigtige for os, og ikke den tid, familier med børn opholder sig på centrene, selvom vi
naturligvis alle sammen håber på, at tiden kan
blive så kort som overhovedet muligt, men det
vil ikke være muligt at sige, at efter 6 måneder
skal myndighederne give et tilbud om en anden
bolig. Det vil ikke kunne lade sig praktisere for
Socialdemokraterne at se.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
244379;name_party;":
Jeg må altså også sige, at jeg er lige så forvirret,
som man åbenbart er i Det Radikale Venstre, for
jeg synes da, at for lidt siden stod fru Lotte
Bundsgaard og sagde i sin ordførertale til det
andet forslag, at det kunne man ikke støtte, man
mente ikke, at de afviste asylansøgere skulle
have midlertidigt ophold, men man mente, de
skulle have lov til at bo uden for centrene og arbejde og uddanne sig.
Nu siger man så nej til, at de må bo uden for
centrene. Det forstår jeg simpelt hen ikke, og det
bliver jeg nødt til at få en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
244961;name_party;":
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at de ikke
må bo uden for centrene. Jeg siger, at det ikke
kan være en myndighedsopgave at anvise bolig
uden for centrene efter x antal måneder. I princippet kan Socialdemokraterne i og for sig godt
støtte, at asylfamilier bor uden for centrene, men
det her forslag drejer sig om, at myndighederne
efter maks. 6 måneder skal give et botilbud uden
for centeret - og det er det, vi forholder os til.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
245437;name_party;":
Jamen nu gør deres økonomiske situation jo
nok, at det er lidt svært at købe en ejerlejlighed,
det er nok også lidt svært at komme på venteliste i en boligforening og få en lejlighed sådan rimelig hurtigt. Så det skal jo altså, hvis de skal
have et andet sted at bo end på et asylcenter,
foregå ved en kommunes hjælp. Det håber jeg
da at vi kan blive enige om. Og der siger man så
nu, at det er man ikke parat til at hjælpe dem
med.

4503

Socialdemokraterne skylder altså Folketinget
en forklaring på, hvad det er, man vil på det her
område.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
246016;name_party;":
Jeg håber da, at fru Henriette Kjær kan følge den
tankegang, at i og med at vi vil gøre det muligt,
at de voksne, forældrene, kan tage en uddannelse, kan tage lønnet praktik, lønnet arbejde osv.,
så er familierne i en situation, hvor det kan blive
aktuelt, at de er økonomisk i stand til at skaffe
sig deres egen bolig uden for centeret.
I forbindelse med det her konkrete beslutningsforslag tager vi stilling til, om det er et
myndighedsansvar efter 6 måneder at anvise
børn og børnefamilier en anden bolig, og det
kan Socialdemokraterne ikke støtte. Men den
anden tanke, det andet forslag i og for sig, som
fru Lotte Bundsgaard tidligere har været inde
på, skal jo ses i en anden sammenhæng.";Troels Ravn
246754;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. (Steen Gade markerer). Undskyld, jeg har
overset hr. Steen Gade. Hr. Steen Gade for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
246946;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg misunder hr. Troels Ravn
rollen som ordfører i dag, hvor det ikke engang
er et år siden, Socialdemokratiet var med til at
foreslå, at der skulle være en øvre grænse for opholdstiden på asylcentrene. Det gjorde vi jo i
fællesskab for lidt mindre end et år siden.";Steen Gade
247245;Time;"Men det betyder jo så også, at vi er nødt til at
stille hr. Troels Ravn det spørgsmål: Har man
helt forladt tanken om en øvre grænse? For en
anden del af diskussionen kunne jo være, at 6
måneder var for kort tid. Det behøver heller ikke
være 6 måneder, grænsen kunne ligge et andet
sted: det er bare det, vi har foreslået, og det skal
man jo forholde sig til - og det har hr. Troels
Ravn sagt nej til.
Men selve det at have en øvre grænse for,
hvor længe man skal være i asylcentrene, har
Socialdemokraterne totalt forladt den idé?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
247812;name_party;":
Som jeg har svaret tidligere: Tiden er for Socialdemokraterne ikke det afgørende, men det er

4504

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

indholdet af den tilværelse, det er muligt for
børn og familier at skabe sig i asylcentrene. Vi
tror, hvilket vi også ved selvsyn har kunnet konstatere på nogle centre, at ved at skabe trygge
forhold med leg, skole, uddannelse og fritidsaktiviteter for børnene og de unge og arbejde, uddannelse, praktik for forældrene kan det og skal
det lykkes at skabe nogle ordentlige forhold, sådan at menneskene her ikke går i stykker på den
ene eller den anden måde, men kan få en ordentlig tilværelse og det uanset, om tilværelsen skal
foregå i asylcenteret, i hjemlandet på et tidspunkt eller i Danmark.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
248578;name_party;":
Det var vel det nærmeste, vi kommer i dag, til,
at man har forladt hele tanken om at have en
øvre grænse.
Jeg vil så bare sig til hr. Troels Ravn, at jeg
simpelt hen mener, det er en fejl, at der er en
modsætning mellem en øvre grænse og indhold.
Vi må jo tænke i begge spor og tænke på indhold, så længe man er i en lejr.
Spørgsmålet til hr. Troels Ravn skal så være:
Er det ikke sådan, at hvad vi i hvert fald ved
indtil nu, er, at vi forringer familiernes evne til at
fungere, når de er i lejre?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
249113;name_party;":
Lige præcis derfor stiller Socialdemokraterne så
også forslag om, at vi skal udvikle de muligheder, familierne, børnene, forældrene har for at
have en ordentlig tilværelse, og netop for forældrene skal der være mulighed for at uddanne
sig og tage arbejde og erhverve sig nogle kompetencer, som kommer en til gode, uanset om
fremtiden som sagt ligger i Danmark eller i
hjemlandet.";Troels Ravn
249537;title_name;":
Nu er der vist ikke flere, der har bedt om ordet
for korte bemærkning. Vi siger tak til ordføreren
og går videre til næste ordfører: hr. Søren Krarup.";Niels Helveg Petersen
249707;name_party;":
Lad mig begynde med den selvfølgelige konstatering, at dette er et rent paradeforslag. Det er
den yderste venstrefløjs ønske om at lægge sig i
kølvandet på de tv-indslag, der har søgt at piske
en folkestemning op omkring asylansøgernes og
især asylansøgernes børns forhold på vore asyl-

centre. Et paradeforslag og et propagandaindslag.
Jeg nærer virkelig beundring for hr. Morten
Østergaards energi. Jeg tror, han vil være villig
til snart sagt alt for at blive betragtet eller måske
især bemærket som de gode og rene viljers talsmand. Jeg kan næsten ønske for hr. Morten
Østergaard, at han bliver taget alvorligt i denne
rolle.
Men lad mig indlede mine bemærkninger om
selve sagen med at fortælle en lille realistisk historie om børn på vore asylcentre. Det var den
21. april 2006. Som det vil vides, havde Integrationsudvalget været på besøg på asylcentrene den
31. marts, og det var vore erfaringer her, der rejste debatten om familiernes vilkår.
Hvis hr. Morten Østergaard og jeg ikke husker meget fejl, var det såmænd mig, som efter
vores besøg på Lynges undervisningscenter
gjorde opmærksom på, at disse børn var genstande for mishandling, fordi deres forældres
obstruktion af dansk lov og ret hensatte børnene
i en uhyggelig utryghed, foreløbighed og fortvivlelse. Men som hr. Østergaard utvivlsomt
også husker, fik jeg dengang at vide, at dette var
det ikke passende at diskutere.";Søren Krarup
251109;Time;"Vore oplevelser ved dette besøg førte imidlertid til, at TV 2 bad mig besøge Sandholmlejren
med snurrende tv-kameraer for at tale med afviste asylansøgere, og den 21. april kørte min kone
og jeg derop med journalister og kameramænd.
Jeg var inde i en lejlighed for at tale med en
afvist familie, og imens stod min kone udenfor.
En række børn samledes omkring hende, hun
faldt i snak med dem, og en lille dreng sagde da
spontant: Her er så dejligt om sommeren. Straks
hvæsede de andre børn: Det må du ikke sige.
Hvorefter den lille dreng lydigt klappede i. Nej,
børns virkelighed er ikke så enkel at sætte på en
formel. Der kan faktisk godt være dejligt også i
Sandholmlejren for en flok børn, som kan lege
sammen her. Der kan være grund til at anføre
dette i al den almindelige jammer, der er blevet
sat i journalistisk og politisk omløb.
Men naturligvis er det rigtigt: Disse børn har
det ikke godt. Deres forældres obstruktion af
dansk lov og ret hensætter dem i tomhed og
foreløbighed. Disse børn har det ikke godt. Men
skal vi derfor fjerne dem fra deres forældre, som
er årsag til deres elendighed? Dette må være
spørgsmålet til hr. Morten Østergaard og kompagni. Skal vi tvangsfjerne de børn fra forældrene, når børnene har måttet tilbringe 6 måneder i

(564)
Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
et dansk asylcenter? Skal vi skille børn og forældre, hr. Morten Østergaard?
For et er jo givet: Der kan naturligvis ikke
være tale om, at vi skal bøje os for forældrenes
obstruktion og pression og bøje dansk lov og ret
for at give de afviste asylansøgere opholdstilladelse i Danmark. Det må stå fast. Dette er det
ganske grundlæggende i denne sag.
Tilbage står spørgsmålet til hr. Morten Østergaard og kompagni: Skal vi tvangsfjerne de afviste asylansøgeres børn fra deres forældre, fordi
forældrene nægter at rette sig efter Flygtningenævnets dom?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
253000;name_party;":
Nu skulle man jo tro, at et forslag, som i sig selv
fylder tre linjer og med bemærkninger på måske
det dobbelte, var overkommeligt for en ordfører
at læse igennem, før man skulle på talerstolen.
Det fremgår jo meget tydeligt, at forslaget her
skal sikre, at ingen børnefamilier skal tilbringe
mere end 6 måneder i et asylcenter, og deraf har
man jo så svaret på det spørgsmål, som hr. Søren
Krarup stiller.
Der er nu blevet taget nogle initiativer på
baggrund af det pres, der har været lagt og har
været i offentligheden - ja, selv statsministerfruen har jo været med til at bidrage - og jeg vil
gerne spørge, om hr. Søren Krarup nu mener, at
man er kommet derhen, hvor det ikke længere
er børnemishandling, der foregår i asylcentrene,
eller om det, som de børn møder i deres hverdag, og den måde, de behandles på, stadig væk
efter hr. Søren Krarups opfattelse er børnemishandling.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
253921;name_party;":
Nu tales der jo meget tydeligt i forslaget ustandselig om børn: to steder tales der også om familier, men ellers er det børn hele vejen igennem, og
det er klart for mig, ganske klart, at det her simpelt hen er en udløber af TV 2's såkaldte dokumentar - jeg mener, det var propaganda - om de
udviste børn. Det er venstrefløjen, der ønsker at
deltage i den folkestemning, som denne tv-propaganda rejste.
Så det er og bliver børnene, det handler om,
og derfor må man jo altså sige, at så længe det er
sådan - og sådan skal det være - at de, der har
afvist at rejse tilbage, når de i øvrigt af Flygtningenævnet er dømt til afvisning, naturligvis skal
forblive i de lejre, hvorfra de kan udsendes. ,

4505

Må jeg så sige med hensyn til det pres, der
skulle være kommet på os, àt vi alle sammen,
både regeringen og Dansk Folkeparti, har været
tilhængere af, at disse børn har det rart, og derfor synes vi, det er glimrende, som det blev sidste år, at der blev tilført området 37 mio. kr.: og
vi hjælper meget gerne mere.
Nå, nu når jeg ikke at sige mere.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
255014;name_party;":
Når vi nu diskuterer det her med presset, kan
man jo sige, at det, vi diskuterede intenst i foråret i den debat, som hr. Søren Krarup også henviser til, jo bl.a. var, om der skulle skabes mere
plads til familierne, og det ville man jo ikke fra
Dansk Folkepartis side. Det, der så kommer her i
dag - og det må så være helt tilfældigt, hvis det
ikke har noget med presset at gøre, lige præcis
på dagen, hvor vi behandler netop det her beslutningsforslag om at flytte børnene ud af asylcentrene - er så, at nu vil man sikre, at familierne som minimum får to værelser.
Så vil jeg bare spørge hr. Søren Krarup, om
det stadig væk er Dansk Folkepartis opfattelse,
det, som hr. Jesper Langballe sagde den 1.
august 2006 til Information:";Morten Østergaard
255754;Time;"»Det er jo meningsløst at give dem mere
plads, hvis de alligevel skal rejse hjem. Det vil
blive opfattet som om, at vi bløder op og også
være et signal til andre afviste asylansøgere om,
at de bare skal bide sig fast.«
Der vil jeg bare spørge, for der må jo være et
eller andet, der har påvirket Dansk Folkeparti,
siden man nu går med til det her, og jeg synes
da, det er relevant at få belyst: Hvad er det, der
har flyttet sig? Hvad er det, der har flyttet Dansk
Folkeparti? For det kunne jo være noget af det,
der måske også kunne bringe Dansk Folkeparti
til at få sympati for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
256387;name_party;":
Vi har overhovedet ikke flyttet os. Vi har hele tiden været tilhængere af, at børnene især, men.
også deres afviste forældre i den tid, de har i
Danmark, skal have så gode forhold som muligt.
Det, vi sagde sidste år, var, at de ikke ved deres
pression skulle kunne tiltvinge sig bedre forhold.
Men det, der nu er tilfældet, er jo altså, at det viser sig, at der nu er så god plads i Sandholmlejren, at de kan få mere plads, og selvfølgelig siger
vi da ja til den forandring, som de færre asylan-

4506

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

søgere i Sandholmlejren giver. Så det er en ganske kontinuerlig og forståelig udvikling, der er
tale om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
257071;name_party;":
Jeg vil bare godt bede hr. Søren Krarup om at bekræfte, at da der blev bevilget 37 mio. kr. ekstra
til forbedringer af forholdene på asylcentrene,
var det et krav fra Dansk Folkeparti, at dette
ikke måtte betyde, at de afviste asylansøgere fik
mere plads. Kan hr. Søren Krarup bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
257400;name_party;":
Jeg har lige svaret til hr. Morten Østergaard, at
det, vi afviste, var, at det ved hjælp af pression
skulle være muligt at tiltvinge sig forbedringer
af sin egen situation i de forskellige lejre.
Vi synes, det er helt i sin orden, når der nu er
bedre plads, at familierne så naturligvis skal
have det, men de skal ikke ved obstruktion kunne tiltvinge sig fordele, som i sig selv i øvrigt
tvinger til at ændre hele lejrens struktur.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
257874;name_party;":
Jeg fik bare ikke noget svar på det spørgsmål, jeg
stillede - og det er jo sådan, at man kan svare ja
eller nej, hvis man vil: om hr. Søren Krarup kan
bekræfte, at ved udmøntningen af de 37 mio. kr.
stillede Dansk Folkeparti op som et fuldstændig
ufravigeligt krav, at dette ikke måtte betyde, at
de afviste asylansøgere får mere plads.
Kan hr. Søren Krarup overhovedet ikke genkende den bemærkning?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
258312;name_party;":
Jeg kan jo kun konstatere, at hr. Jørgen ArboBæhr åbenbart ikke forstår, hvad det er, jeg siger,
og derfor bare gentager et spørgsmål, som jeg
har svaret på.
Jeg siger, at i en situation, hvor der i øjeblikket er bedre plads i Sandholmlejren, synes vi,
det er ganske i sin orden, at de familier, der dér
er i udsendelsesposition, naturligvis får mulighed for at få lidt bedre plads, og det strider ikke
imod vores udsagn sidste år om, at de ikke ved
pression skal kunne tiltvinge sig fordele. Når
disse fordele er der som noget naturligt, har vi
intet imod at give dem, lige så lidt som vi naturligvis har noget imod på alle måder at hjælpe
disse børn.

Men så vil jeg lige gentage mit spørgsmål til
hr. Morten Østergaard: Skal vi tvangsfjerne dem
fra deres forældre, fordi det, at de er knyttet
sammen med forældrene, fører til deres elendighed? Det spørgsmål har jeg slet ikke fået noget
svar på.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
259258;name_party;":
Nu er det vel også svært for hr. Morten Østergaard at svare, når han ikke har mere taletid til
hr. Søren Krarups indlæg - men alligevel.
Jeg vil gå lidt ind i den diskussion, som ordføreren havde med hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Om de
to udsagn var i modstrid med hinanden, vil jeg
ikke gøre mig til dommer over, men det er jo sådan, at den 1. august 2006 i Information sagde
hr. Søren Krarups partifælle:
»Det er jo meningsløst at give dem mere
plads, hvis de alligevel skal rejse hjem. Det vil
blive opfattet som om, at vi bløder op og også
være et signal til andre afviste asylansøgere om,
at de bare skal bide sig fast.«
Hvad skyldes holdningsændringen, hr. Søren Krarup?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
259965;name_party;":
Må jeg lige sige allerførst, at hr. Morten Østergaard ganske rigtig ikke har mere taletid, men
det havde han, da han begyndte, og jeg havde i
min ordførertale stillet ham nogle konkrete
spørgsmål, som han ikke har svaret på.
Så må jeg lige gentage over for hr. Simon Emil
Ammitzbøll, der stiller samme spørgsmål som
både hr. Morten Østergaard og hr. Jørgen ArboBæhr, at der er forskel på, at man tiltvinger sig
fordele, og at man får dem skænket, fordi forholdene muliggør det. Og der er ingen modsætning
imellem at sige, at vi afviser, at man skal kunne
tiltvinge sig fordele, men vi har i øvrigt ikke noget imod, når forholdene har udviklet sig, som
de har, at disse afviste asylansøgere får bedre
plads.";Søren Krarup
260683;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
260729;name_party;":
Der findes vel næppe noget for en politiker, der
er mere irriterende end at blive fejlciteret, og jeg
tror ikke, det bliver bedre af, at det er en partifælle, der gør det. For hr. Søren Krarups partifælle, hr. Jesper Langballe, sagde jo netop, at
»det er meningsløst at give dem mere plads,

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
hvis de alligevel skal rejse hjem. Det vil blive opfattet som om, at vi bløder op«.
Hr. Jesper Langballe siger jo intet som helst
om det med at tiltvinge. Hr. Jesper Langballe taler jo netop om det samme, som hr. Søren Krarup nu taler om, nemlig at man giver en gave, og
at denne gave vil blive opfattet, som om man
bløder op og som »et signal til andre afviste
asylansøgere om, at de bare skal bide sig fast.«
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
261503;name_party;":
Jeg må tilstå, at debatten kører i ring, for det, der
er at svare, har jeg allerede sagt: at der er en væsensforskel på, at de afviste asylansøgere skal
tiltvinge sig fordele, som de ikke har nogen ret
til, mens vi naturligvis ikke har noget som helst
imod, at de samme asylansøgere i en situation,
hvor forholdene har ændret sig, får mulighed
for at få lidt mere plads. Der er forskel på at tiltvinge sig noget og få noget givet som gave. Og
jeg synes ikke, der skulle være flere hår at kløve
på det spørgsmål.";Søren Krarup
262059;title_name;":
Der er i hvert fald ikke flere, der vil stille spørgsmål til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Henriette Kjær.";Niels Helveg Petersen
262218;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det ikke er sjovt at være
flygtningebarn. Det må ikke være sjovt at blive
revet op med rode, komme ud på en lang, opslidende rejse og derefter lande i et asylcenter i et
fremmed land. Det er heller ikke særlig sjovt at
se sine forældre blive angste, desperate eller
apatiske, og derfor er flygtningebørns situation
ikke optimal, for at sige det mildt.
Men at sige, at de kun må bo på et asylcenter i
6 måneder, kan vi Konservative ikke sige ja til.
Det vil for det første kræve store logistiske tiltag
med at have boliger stående til rådighed ad hoc,
og derudover mener jeg også, at det vil være en
klar forskelsbehandling af asylansøgerne i forhold til enlige, barnløse par og ældre.
En anden bekymring, vi kunne have, er, at
nogle af forældrene til børnene på asylcentrene
har meget lidt overskud og kan have svært ved
at tage sig af deres egne børn, og på centrene er
der jo trods alt psykologer og sundhedsfagligt
personale til at hjælpe familierne.
Jeg mener, at vi i stedet skal sikre børnene
gode forhold på centrene, og jeg er tilfreds med

4507

de øgede bevillinger, der er blevet givet sidste år
og den udmelding, der er kommet i dag om, at
der nu vil komme mere plads til familierne. Børnene skal i videst muligt omfang holdes skadesløse, men det mener vi Konservative også man
kan gøre ved at lave nogle gode rammer inden
for centrene.
Så vi afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
263661;name_party;":
Et eller andet sted kan jeg godt forstå, hvis fru
Henriette Kjær synes, at det her langt hen ad vejen er en god dag, for det var jo efter det her besøg, som også hr. Søren Krarup refererede, at fru
Henriette Kjær gik ud og sagde, at nu skulle der
være bedre forhold og mere plads for børnefamilierne på asylcentrene.
Der vil jeg spørge: Synes fru Henriette Kjær
ikke, at det er lidt ærgerligt, at der skulle gå det
meste af et år, efter at Folketinget blev opmærksom på de her forhold, og at der skulle beslutningsforslag til, så ministeren var tvunget til at
komme med et eller andet? Synes fru Henriette
Kjær ikke, at det er ærgerligt, at det var nødvendigt at gå det igennem, og at ikke flere kunne se
det, som fru Henriette Kjær og vi andre, som
bl.a. står bag det her forslag, kunne se dengang:
at der var behov for mere plads?
Det synes jeg bare at fru Henriette Kjær bør
gøre sig overvejelser over, når man nu afviser et
forslag fra dem, man egentlig var enig med for
et års tid siden, og holder med dem, som ikke
ville være med på galejen.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
264749;name_party;":
Nej, jeg synes faktisk, at den debat, der blev rejst
efter besøget i asylcentrene sidste forår, blev der
handlet utrolig hurtigt på fra ministeriets side
og fra regeringens side, hvor der hurtigt blev afsat de første 37 mio. kr. til at forbedre forholdene
for asylbørnene. Det synes jeg altså ikke man
kan sige andet end.
Nu er vi så kommet et skridt videre, hvor der
også bliver flere kvadratmeter, og det regner jeg
da også med at De Radikale er meget, meget tilfredse med oven på det forslag, de selv kom
med ved satspuljeforhandlingerne. Så vi burde
vel egentlig alle sammen være glade og tilfredse
over, at asylansøgerne får bedre forhold i centrene.";Henriette Kjær
265416;Time;"4508

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
265499;name_party;":
Glade, ja, men tilfredse, nej, det er vi ikke. Men
vi er selvfølgelig glade for, at det lykkedes at påvirke flertallet på den måde, som det jo altså
ikke lykkedes for De Konservative, dengang
man sad og forhandlede det.
Men der er et spørgsmål, vi så er nødt til at
vende tilbage til, og som jeg er sikker på at fru
Henriette Kjær synes er lidt trættende at blive
ved med at blive spurgt om.
Et af de andre punkter, som stod lysende klart
for fru Henriette Kjær efter at have været på besøg i asylcentrene, var jo, at der var nødt til at
være en øvre grænse for, hvor længe man kunne
sidde i asylcentrene. Jeg forstår, at der kan være
teknikaliteter og problemer i den model, vi har
lagt frem, og som var det sidste punkt på dagsordenen, men her taler vi sådan set bare om, at
vi overlader det til ministeren og embedsmændene at finde en løsning - og der kan være mange forskellige løsninger. Ordet midlertidig opholdstilladelse er slet ikke nævnt, vi siger bare,
at vi sætter en øvre grænse.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Henriette";Morten Østergaard
266542;title_name;"Kan man ikke i det mindste for børnefamiliernes vedkommende aftvinge fru Henriette
Kjær et svar på, hvor lang tid vi kan byde dem at
sidde i et asylcenter, selv et asylcenter, hvor de
selv må lave mad?
(Kort bemærkning).";Kjær
266782;name_party;":
Det har jeg svaret på i forrige debat, og der kan
ikke sættes en øvre grænse. Det har vi jo diskuteret.
Men jeg må lige vende tilbage til, hvad jeg
ikke nåede at få svaret på i sidste omgang, Det
er temmelig flot, og man må have stor selvtillid,
når man sådan kan give sig selv æren for de forbedringer, der nu bliver fremlagt i dag fra regeringens side. Det har intet med det her beslutningsforslag at gøre. Vi har da så tit og ofte stået
her i salen og måttet afvise og sige nej til de forslag, oppositionen kom med, så det er da ikke
sådan, at vi har siddet og tænkt: Uha, nu er vi
rigtig bange, for nu skal vi diskutere De Radikales forslag. Det falder tilfældigvis sammen med,
at der har været møde i regeringen, hvor man er
blevet enig om at bevilge de her midler.

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
267590;name_party;":
Selv om fru Henriette Kjær siger, at vi ikke kan
lave en øvre grænse, må fru Henriette Kjær vel
alligevel have nogle tanker om, at hvis børn
vokser op i 4, 5, 6 år i en asyllejr, er det vel ikke
kun en diskussion om, at de skal have to rum.
Det er jo godt, at vi er kommet så langt, at der
skal være mindst to rum til en familie, og at der
skal være undervisning osv., men det kan jo ikke
være det eneste. Altså, set fra familiernes side
må fru Henriette Kjær vel også være enig med
mig i, at deres vilkår bliver ringere, også selv om
de får to rum. Det er selvfølgelig bedre end kun
at have ét, men to rum i en enormt lang række år
er da skadeligt for børn og deres opvækst.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
268306;name_party;":
Jamen nu synes jeg, man skal passe på ikke at
lave sådan nogle standardløsninger: der siger, at
det eneste rigtige er, at de her mennesker kommer ud i en lejlighed. Børn vokser op under
mange forskellige forhold - det kan være i kollektiver for den sags skyld, hvor man også kun
har ét værelse og nogle fælles rum at mødes i, og
det gør man helt frivilligt, fordi man godt kan
lide fællesskabet. Der kan altså være fordele.
Der er selvfølgelig ikke fordele, hvis der er en
negativ stemning og tingene ikke fungerer, men
det er jo så netop det, vi siger nu: Vi skal have
tingene til at fungere bedre, have noget mere
livsglæde ind, netop i form af at der kommer
nogle tilbud, at der bliver mere plads og mere
ro, så folk forhåbentlig får en bedre søvn om natten, når de kan lukke døren og sove for sig selv
og ikke skal sove fire mennesker i ét rum. Det
regner jeg da hundrede procent med giver nogle
bedre forhold for børnene.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
269269;name_party;":
Jeg er sådan set enig med fru Henriette Kjær i, at
der jo ikke er noget her, der nødvendigvis er det
eneste rigtige, men selv med to rum - vi ved jo,
cirka hvor mange kvadratmeter det så giver - er
det jo ikke ordentlige opvækstvilkår alligevel.
Men jeg er enig i, at det kunne man jo godt bløde op på, altså, at der var flere muligheder osv.
Men det grundlæggende er, at det, vi ved indtil nu, er, at det faktisk skader børns opvækst. Så
er der nogle, der klarer sig, men det skader jo sådan gennemsnitligt børns opvækst at leve i lejre

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
og i en situation, hvor deres forældre ikke er
mere integreret i samfundet end det, vi ser i dag.";Steen Gade
269950;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
269989;name_party;":
Ja, men det var også derfor, jeg i min ordførertale gjorde noget ud af at sige, at det at være flygtningebarn ikke er en optimal situation, for det
skaber nogle problemer næsten ligegyldigt
hvad. Om vi så fandt den her lejlighed efter 6
måneder og sagde værsgo, så havde de stadig
væk ikke fået afklaret deres sag, for her taler vi .
jo endda om folk, der stadig væk kan være i fase
2 og være ved at få behandlet deres sag.
De kunne også være dér, hvor de havde fået
afgjort deres sag og var klar over, at de skulle
rejse ud, så snart man havde fået lavet en aftale
med deres hjemland. Så ville vi have en debat
herinde, der hed: Nej, det er da umenneskeligt,
det er jo rædselsfuldt for de her børn, de ved ikke, om de er købt eller solgt, skulle vi ikke ...?
Og så ender vi altså med, at vi faktisk - for at
give alle ro i sjælen og give optimale forhold skal give opholdstilladelse faktisk ganske hurtigt til stort set alle. Og det mener jeg jo ikke vi
kan, for så ødelægger vi hele flygtningebegrebet.";Henriette Kjær
271038;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er hr. Simon Emil Ammitzbøll som
ordfører.";Niels Helveg Petersen
271168;name_party;":
Ikke overraskende støtter Det Radikale Venstre
det her forslag, som vi selv er medforslagsstillere på. Jeg synes alligevel, der er grund til at gøre
et par bemærkninger.
Der er en lang række, for ikke at sige flere
hundrede børn og deres familier, som opholder
sig i danske asylcentre. Mange af dem opholder
sig i lang, lang tid i et asylcenter: faktisk er der
233 børn, der har boet længere tid end 4 år på et
dansk asylcenter.
Jeg tror ikke, at der er nogen mennesker med
fornuften i behold, der vil mene, at de optimale
rammer om en barndom er at opvokse i et asylcenter. Det mest optimale er selvfølgelig at vokse op ude i samfundet. Det er der, de mest optimale forhold er for børn, hvor de kan få så normal en barndom som muligt og en barndom,
som kan gøre dem til hele mennesker på et senere tidspunkt.

4509

Det undrer mig lidt, at der har været så mange afvisende taler indtil nu. Jeg er nødt til at fortsætte lidt i samme rille, som jeg også gjorde i
den forrige debat, som der jo egentlig var en del
partier der prøvede at få til at handle om det her.
Hvad er det, der gør, at både De Konservative
og Socialdemokraterne tidligere har været villige til at diskutere spørgsmålet om, hvorvidt der
skulle sættes et loft over, hvor lang tid man kunne opholde sig i sådan et asylcenter? Hvordan
kan det være, at partier, som i foråret 2006 mente, at tidsfaktoren var utrolig vigtig, utrolig afgørende, i dag synes, at det søreme ikke længere er
det afgørende?
For Det Radikale Venstre ér det fuldstændig
essentielt, at børn ikke skal sidde i lange perioder i danske asylcentre. De kan jo ikke gøre for,
at de er kommet herop sammen med deres familie. De kan ikke gøre for, at deres familie ikke har
fået asyl. Men de må leve med den realitet, at de
med de nuværende regler må tilbringe år på år
på år i asylcentre.
Det vil vi ikke være med til fra radikal side. Vi
synes, at vi - og her tænker jeg på det danske
samfund - skylder disse børn at sørge for, at de
kommer ud i samfundet. Og derfor kan Det Radikale Venstre støtte det her forslag, som jeg helt
klart ser som et udtryk for, at regeringen var opmærksom på, at oppositionspartierne prøvede
at presse dem - også i Folketingssalen i dag.
Vi har en minister, der har sans for timing det kan vi se. Hr. Eyvind Vesselbo varmede lidt
op, og så kom forslaget, samme dag som vi skulle diskutere emnerne her i Folketingssalen. Timingen er faktisk lige så god, som ministerens
timing var, da der var problemer med nogle psykisk syge kosovarer. Da var ministeren også klar,
så det lige passede, sådan at man kunne rive
brodden ud af debatten. Men det gør man jo i
virkeligheden ikke. Det, man gør, er, at man siger til os: Bliv bare ved. Og det gør vi - vi bliver
ved.";Simon Emil Ammitzbøll
273902;Time;홢;Kl. 15.10
273947;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Steen Gade som
ordfører.";Niels Helveg Petersen
274023;name_party;":
Forslaget er jo et simpelt forslag i den forstand,
at det handler om, at vi mener, at der skal være
en øvre grænse for, hvor længe børn må være i
asylcentre, og vi har foreslået 6 måneder.

4510

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

Jeg havde egentlig håbet, at vi kunne have
fået en lidt mere klar diskussion, ikke så meget
om, hvorvidt der skal være en øvre grænse, men
om, hvor den skal være. Det er der også andre
der har været inde på i dag, og der kan man jo
tage udgangspunkt i de to partier foruden forslagsstillerne, som har arbejdet med at lave en
øvre grænse. Det er jo De Konservative ved fru
Henriette Kjær i en pressemeddelelse tidligere,
og så er det Socialdemokraterne, oven i købet i
et forslag til vedtagelse her i Folketinget. Man
kunne jo sige til Socialdemokraterne: Tænk, om
det var blevet vedtaget. For så skulle vi jo have
haft en ny debat her i Folketinget mindre end et
år efter, hvor vi så skulle have lavet den beslutning om.
Det er jo trist, at vi ikke skal have den diskussion, for det er ikke helligt for mig - heller ikke
for andre forslagsstillere, tror jeg - om det er 6
måneder eller 1 år eller deromkring. Den øvre
grænse skal jo sættes der, hvor man godt ved at
det bliver problematisk for børnefamilier, for
børnene.
Men det er så ikke den diskussion, vi har, altså om en øvre grænse og tiden, og derfor vil jeg
koncentrere mig om den argumentation, som jeg
synes præger afvisningen. Ministeren siger, at
det er et forvirrende signal at sende til folk. Hvis
de alligevel ender med at skulle udvises, er det
et forvirrende signal: hvis de er vokset op i et almindeligt hus eller i en lejlighed eller i et kollektiv med nogle almindelige forhold og har gået
på arbejde osv., så er det et forvirrende signal.
Der er jeg helt uenig, og det er måske den store uenighed i dag. Jeg er fuldstændig overbevist
om, at familier, som kommer i en asyllejr, og
som ved, at enten får de asyl, eller også skal de
udvises igen, er bedre stillet, hvis de lever så
normalt et liv som overhovedet muligt, så længe
de er her. Det er bedre, at de går på arbejde, det
er bedre, at de får uddannelse, det er bedre, at de
lærer dansk, det er bedre, at de også lærer deres
hjemlands sprog, det er bedre, at de fungerer
som familie, også selv om de eventuelt skal sendes tilbage til Irak, Kosovo, og hvor det kan være.
Det er jo en anden vurdering. Men nogle er
bange for glidebanen - jeg kunne høre, at fru
Henriette Kjær også lancerede det som en glidebane og var bange for, at det så bliver sværere.
Nej, det gør det da ikke. Vi tager hånd om børnene, vi tager hånd om familien, så de er bedre
stillet, hvis de skal tilbage til deres hjemland: de
er bedre egnet til at komme tilbage til deres

hjemland, hvis de har haft et ordentligt liv, og
hvis de ikke er blevet psykisk nedbrudte og deres børn ikke har haft en hel masse unødige ekstraproblemer. For jeg er da enig med fru Henriette Kjær i, at flygtningebørn selvfølgelig altid
vil have nogle problemer, og at det altid vil være
svært.
Hr. Søren Krarup kaldte det et paradeforslag.
Der er nu ikke meget parade i det. Det handler
om at tage den diskussion, der går på, om tiden
betyder noget. Det mener vi i SF at den gør. Vi
mener også, at en hel masse andre ting betyder
noget, f.eks. bedre forhold.
Jeg vil så sige, at jeg er rigtig glad for, at vi nu
her et år efter, at vi startede den her diskussion i
Folketinget, faktisk har sat flere penge af, at der
bliver bedre forhold osv. Det er kun godt. Jeg synes også selv, at jeg og SF er en del af, at det her
er lykkedes.";Steen Gade
277573;Time;"Jeg vil benytte lejligheden til at rose nogle,
som ikke er her i salen. Det er nemlig de mange
mennesker, der er aktive på det her område, og
som har fungeret som støttepersoner for flygtningefamilier, har brugt deres fritid på det her
og er dybt forargede over de forhold, flygtningefamilierne lever under, og som altså har lavet
det græsrodsarbejde, som er en meget vigtig del
af, at der kommer de forbedringer igennem, som
vi faktisk kommer til at se.
Min sidste bemærkning er til hr. Søren Krarup, og den går på, at det jo er helt utroligt at høre, at det her kun er forældrenes ansvar. Det er
ikke den danske regering, der skal påtage sig
noget ansvar: vi skal ikke påtage os noget ansvar: vi er tilsyneladende ansvarsfrie. Det er i
hvert fald en næstekærlighed, som jeg ikke kan
tilslutte mig.";Kl. 15.15
278416;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
278503;name_party;":
Da Danmark i 2001 fik en ny regering skete det
efter en folketingsvalgkamp, som i høj grad havde fokuseret på udlændingedebatten. Venstre og
ikke mindst Dansk Folkeparti kørte en ekstremt
hård og beskidt valgkamp, hvor de med symbolpolitik appellerede til den indre svinehund
og folks frygt for udlændinge.
Siden valgkampen i 2001 har flertallet bestående af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti gjort deres til at skræmme udlændinge fra

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
at søge til Danmark gennem starthjælp og almindelige opstramninger og afholde folk fra at
kunne komme til Danmark, hvis de var så uheldige at være forelsket i en herboende, gennem
24-års-reglen og tilknytningskravet, og ikke
mindst har de behandlet de mennesker, der søgte asyl i Danmark, og som fik afslag på asyl i
Danmark, meget, meget dårligt.
Efterhånden har virkeligheden jo indhentet
regeringen og Dansk Folkeparti. Når virkeligheden bliver dokumenteret dels i medierne, dels
direkte over for politikere, der f.eks. besøger
Sandholmlejren eller Avnstruplejren, når virkeligheden for alvor trænger sig på, er det, at
Dansk Folkepartis og regeringens reaktion er, at
de bliver nødt til at gøre noget, men ikke, at de
bliver nødt til at gøre det rigtige.
Virkeligheden har jo presset sig så meget på,
at det for regeringen og Dansk Folkeparti er blevet klart, at de er gået ud over grænsen: at man
ikke kunne behandle afviste asylansøgere sådan, som man gjorde: at det var nødvendigt sidste år at bevilge nogle penge til nogle bittesmå
forbedringer for de afviste asylansøgere - nogle
bittesmå forbedringer.
Da vi i oppositionen sidste år sagde, at det
ikke var godt nok: da vi sagde, at der bl.a. var
brug for, at man fik bedre muligheder for at
komme uden for asylcentrene, og at der bl.a. var
brug for, at de afviste asylansøgere og ikke
mindst børnefamilierne fik mere plads, lød det
på regeringen og Dansk Folkeparti nærmest,
som om vi var gået fuldstændig amok.
Dansk Folkeparti gjorde det til et ultimativt
krav, at de 37 mio. kr. ikke måtte bruges på mere
plads til de afviste børnefamilier. Derfor er det jo
selvfølgelig lidt glædeligt, at vi i dag har set, at
virkeligheden endnu en gang har presset sig så
meget på, at selv regeringen og Dansk Folkeparti igen har ændret holdning.
Det kan vi selvfølgelig kun glæde os over i
oppositionen, bl.a. fordi vi har medvirket til, at
virkeligheden er blevet gjort klart, samtidig med
at medierne har beskæftiget sig med det, og
samtidig med at tusinder af mennesker uden for
det her Folketing har beskæftiget sig med det og
sagt fra.";Jørgen Arbo-Bæhr
281082;Time;"Det forslag, vi behandler her, er jo egentlig
bare et forslag om, at vi går det skridt videre noget, der burde være opbakning til i Folketinget. Hvis man hører udmeldingerne f.eks. fra De
Konservative og tidligere fra Socialdemokraterne, har der jo været opbakning til, at der skulle

4511

være en grænse for, hvor længe man kunne tillade sig at holde folk i almindelighed og børn i
særdeleshed i asylcentrene. Alle, der beskæftiger sig med det - Dansk Røde Kors, Dansk
Flygtningehjælp - siger, at der er en øvre grænse: asylcentrene er ikke beregnet til langvarige
ophold.
At sætte en øvre grænse for langvarige ophold er ganske simpelt, hvad det her forslag
handler om. Derfor burde det være sådan, at alle
anstændige mennesker, der mener, at børnene
skal have det så godt som muligt - og jeg er enig
med den konservative ordfører i, at det aldrig
vil være rart at være flygtningebarn, men at børnene skal have det så godt som muligt - vil kunne stemme for det her forslag.";Kl. 15.20
282102;title_name;":
Tak til ordføreren. Og jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
282229;name_party;":
Som så ofte før, når vi diskuterer de her sager i
Folketingssalen, går der lidt Christiansborg i
den, og det kan ikke undgås, for det er et emne,
der deler vandene. Vi kommer til at diskutere,
hvem der har sagt hvad hvornår, og der er lidt
polemik, og derfor vil jeg bare lige godt starte
med at vende tilbage til, hvad substansen er i
det forslag, vi har her.
Hr. Søren Krarup kaldte det et paradeforslag.
Man kunne også bruge et mindre værdiladet
udtryk og kalde det et principforslag, for det
handler sådan set bare om et princip. Synes
man, at der i de danske asylcentre skal være en
grænse for, hvor længe børnefamilier kan opholde sig i dem? Det er det princip, man skal forholde sig til i dag, og det er det princip, som der
tilsyneladende ikke er et flertal, der ønsker at
forholde sig til, de ønsker i hvert fald ikke at
gøre det anderledes, end det er i dag.
Hvad er det så, vi taler om? Vi taler om de her
mange børn, som har boet mere end 4 år på et
asylcenter - der er 233, der har det - og mere
end halvdelen af dem har boet mere end 2 år på
et asylcenter. Og skulle det nu være noget voldsomt problem? Ja, i 2005 oplevede 25 børn, at en
af deres forældre forsøgte at begå selvmord,
mens de opholdt sig på et asylcenter. Der er en
støt stigende vækst i medicinforbruget blandt
forældrene, og der er en vækst i antal selvmordsforsøg.

4512

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

Det er altså en situation, som ikke bare, selv
om det kan være fornuftigt, kan løses ved at
gøre forholdene bedre, men som skyldes den
livssituation, som man er i. Man kan diskutere
det sidste forslag, hvor vi tager stilling til afviste
asylansøgere generelt, men med det her forslag
stiller vi spørgsmålet: Skal de børn, som ikke på
noget tidspunkt har anmodet om at blive placeret i et dansk asylcenter, som ikke har bedt om at
blive født et sted, hvor man var nødt til at flygte
og søge asyl i Danmark, som ikke har bedt om at
være børn af afviste asylansøgere, bydes de vilkår? Er det rimeligt, at et af verdens rigeste samfund kun har det at byde på?
Det er jo det, som en stadig større andel af
danskerne siger nej til. Det er ikke rimelige vilkår. Og det er måske også det - i virkeligheden
tror jeg måske, at det i hvert fald især er det der påvirker flertallet til gradvis at lade sig presse til at lave forbedringer.
Så vil jeg godt sige, at integrationsministeren
starter med her fra Folketingets talerstol at sige:
Vi gør, hvad vi kan. Det synes jeg er en flot sætning: Vi gør, hvad vi kan. Jeg synes bestemt ikke,
den har nogen - nogen - rimelig sammenhæng
med virkeligheden. Men med hensyn til det
med at gøre, hvad man kan, kan man sige, at det
naturligvis kunne være at vælge at gøre det,
som man gør her. Og så går ministeren videre og
siger: Jeg er heldigvis glad for den SFI-rapport,
som viser, at asylbørnene generelt set har det
godt.
Jeg vil bare sige, at jeg går ud fra, at der er
henvist til den af satspuljen finansierede SFIrapport, som de fleste af os har læst, tror jeg. Og
jeg må konstatere, at man ikke har nået at læse
meget af rapporten, hvis man mener, at det er
den endelige konklusion. Her har man altså taget 20 journaler ud og kigget på, hvad vilkårene
for de her børn er, hvoraf de 14 familier har boet
i et asylcenter i 2 år eller mere. 113 af de 14 familier er der oplysninger om fysiske eller psykiske
lidelser hos forældrene med brug af psykofarmaka og/eller smertestillende medicin.";Morten Østergaard
285654;Time;"Jeg vil gerne citere fra rapporten, helt nøjagtigt fra side 12:
»For børnene betyder forældrenes sygdom, at
familier, der ved ankomsten blev karakteriseret
som velfungerende, efter to, tre, fire eller fem års
ophold er brudt sammen. Nogle børn får et voksent ansvar, fx for pasning af yngre søskende, og
ser ud til stort set at kunne tackle dette, andre
børn får forskellige psykiske problemer eller ad-

færdsproblemer og i en enkelt af de 13 familier
er kommunen involveret i at finde en relevant
indsats efter principperne i Lov om Social Service.«
Er det at gøre, hvad vi kan, at acceptere den
udvikling og ikke ville tage det afgørende skridt
og sige: Her sætter vi barnets tarv forrest? Det er
bestemt ikke at gøre, hvad vi kan, og det er lidt
pinligt at tage SFI-rapp orten til indtægt for, at alting er ganske udmærket i de danske asylcentre.
Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup, der var
fuld af spørgsmål, at jeg svarede meget præcist
på spørgsmålet om, hvorvidt vi ønsker, at de her
børn skal tvangsfjernes. Svaret er meget klart.
Det står i beslutningsforslaget, at de lovforslag
og administrative ændringer, der skal foretages,
skal sikre, at ingen børnefamilier skal tilbringe
mere end 6 måneder i et asylcenter - ingen børnefamilier. Det er svaret til hr. Søren Krarup. Vi
ønsker ikke en lovfæstet tvangsfjernelse af alle
asylbørn, det turde være indlysende, men det
står så for en sikkerheds skyld også lige i forslaget.
Så kunne jeg godt - og det vil jeg så undlade polemisere længe over, at Dansk Folkeparti i
dag forsøger at skræve over det synspunkt, at
man på den ene side var blødsøden og hyklerisk
og gav efter for forældrenes pres, hvis man gav
mere plads, samtidig med at man på den anden
side står her i dag og er glad for, at der nu gives
mere plads, men ikke synes, at man så selv er
blevet blødsøden.
Jeg vil gerne gøre det, hr. Søren Krarup ikke
selv vil, nemlig komplimentere Dansk Folkeparti for at have blødt op, komplimentere Dansk
Folkeparti for et eller andet sted i dybet at have
fundet en smule humanisme over for de her familier og for de børn og have blødt op. Jeg synes
da, at jeg skal rose, når der er grund til det, og
selv om hr. Søren Krarup ikke vil iklæde sig
selvros - og det er måske også en slags dyd - så
vil jeg gerne her fra Folketingets talerstol komplimentere. Man skal have lov at skifte standpunkt, og jeg er glad for, at Dansk Folkeparti har
blødt op i den her sag.
Til gengæld er jeg svært ked af, må jeg sige, at
Det Konservative Folkeparti - det har vi nu oplevet før - sammen med Socialdemokratiet er på
faneflugt fra tidligere synspunkter i den her sag.
Det er ærgerligt. Det er den gale vej at gå. Tiden
er netop nu kommet til generelt at sætte et øvre
loft, som vi foreslog sidst, og som minimum og
som princip da i hvert fald at gøre det, når det
drejer sig om børnefamilier, hvor vi har doku-

(565)
Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
mentation for de meget ringe forhold,.som de lever under under opholdet i centrene. Og der er
ingen grund til at tro, at fordi man får den helt
basale ret at kunne koge sit morgenæg og lave
mad - det er jo helt umuligt at forstå, at nogen
har villet fratage dem det - altså det, at de nu i
Sandholm får lov til selv at lave mad, tror jeg
ikke man med rimelighed kan sige vil påvirke
de forhold fra SFI-rapporten, som jeg redegjorde
for før, væsentligt. Derfor må vi sige, at der er
behov for den øvre grænse, og vi har behov for,
at flere partier mander sig op og står ved deres
synspunkter og ikke flygter fra dem, som det er
tilfældet for Socialdemokratiets og Det Konservative Folkepartis vedkommende.
Til sidst vil jeg så stille det spørgsmål: Er der
håb forude for børnefamilierne? For indimellem
har de jo fået håbet vakt af forskellige tiltag. Og
der må man sige: Ja, det er der vel strengt taget.
For dengang, vi rejste sagen via en forespørgsel i
maj 2006, kom integrationsministeren med 37
mio. kr. og sagde: Nu gør vi noget - ikke det,
som oppositionen ønsker, men vi gør dog noget.
Det sagde hun på dagen for den forespørgsel.
I dag, efter at vi har diskuteret det i samråd
og i tv-debatter og alle mulige andre steder som hr. Søren Krarup finder er det afgørende og hvor vi stiller to beslutningsforslag, der tager
principfast hånd om de her problemstillinger, ja,
der vælger man så igen en lidt blødsøden løsning, men man vælger dog trods alt at levere noget, man vælger at sige: O.k., så lad os stoppe
det der sociologiske eksperiment, hvor nogle afviste asylansøgere må lave mad og andre ikke
må. Det må alle nu. Og man vælger at sige, at
alle familier, hvad der jo igen burde have været
indført for lang, lang tid siden, naturligvis skal
have flere værelser.
Det er godt, det er rigtigt, og det viser, at presset virker, og det viser, at der er et håb, hvis man
tør stå ved sine principper. Det gør vi, der står
bag det her forslag. Jeg synes, at det var noget,
man skulle afprøve hos nogle af de partier, der
ikke har villet være med.
: .Kl. 15.30
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
290657;name_party;":
Jeg vil komme med en enkelt bemærkning til hr.
Morten Østergaard, der jo altså siger, at han hele
tiden har understreget, at det drejer sig om familierne og ikke om børnene. Hvis det er tilfældet,
kan jeg vel sige, at så er det en fuldstændig over-

4513

flødig debat, for den debat havde vi tidligere,
hvor det handlede om, hvorvidt familierne skulle have midlertidig opholdstilladelse.
Men det er jo heller ikke rigtigt. Hvis han ser
sit eget forslag, vil han kunne konstatere, at ordet børn eller barn bruges syv gange, mens ordet familie altså lige er med to gange, hvor det
ofte gemmer sig i begrebet barn. Det vil jo sige,
at hele denne debat selvfølgelig, som jeg tidligere har sagt, er et populistisk propagandafremstød, hvor venstrefløjen endnu en gang forsøger
at lægge sig i halen på den folkestemning, som
medierne, bl.a. TV 2's såkaldte dokumentar det vil sige propaganda - har rejst. Dette dokumenterer så endnu en gang det, der nu er grundforholdet i dansk politik, at venstrefløjen er
magtesløs, men den egentlige opposition drives
af medierne. Det er denne debat vidnesbyrd om.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
291796;name_party;":
Altså, et er jo, at man har forberedt sig lidt sjusket og ikke har konstateret, hvad det er, der står
i forslaget, noget andet er at blive ved at fremture med det. Det afgørende er, hvad der står i det
her forslag. Jeg kan da godt citere fra det en tredje gang:
»Folketinget pålægger regeringen i indeværende folketingssamling at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage andre fornødne
administrative ændringer, der sikrer, at ingen
børnefamilie skal tilbringe mere end 6 måneder i
et asylcenter.«
Så sidder hr. Søren Krarup og tæller op, hvor
mange gange forskellige ord er brugt i forslaget.
Det her er lovteksten, det er, det, vi lægger frem i
vores beslutningsforslag. Der er vist ikke så meget at diskutere, vil jeg sige til hr. Søren Krarup:
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
292588;name_party;":
Ja, ja, vi må jo tilstå, at debatterne her i Folketinget jo mere og mere minder om goddag mand
økseskaft-debatter. Det er fuldstændig rigtigt,
som jeg sagde, at begrebet familie optræder to
gange, mens begrebet børn eller barn optræder
syv gange. Det vil sige, at det er helt klart. Det
står jo også i overskriften, at børn højst må tilbringe 6 måneder i et dansk asylcenter. Er det
mon tilfældigt, at det er børn, der fremhæves i
overskriften? Selvfølgelig er det ikke det. Og,det
bekræfter, hvad jeg sagde før.

4514

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
293185;name_party;":
Jamen jeg skal jo ikke forsøge at bortforklare, at
det er børnene, vi har i tankerne her. Det er børnene. Men hr. Søren Krarup spurgte, om de
skulle tvangsfjernes, og så sagde jeg: Nej. Det
står også i forslaget, at de ikke skal det, og derfor var det et overflødigt spørgsmål.
Men det, jeg godt vil sige til hr. Søren Krarup,
når jeg nu alligevel har anledningen, er, at det da
er lidt ynkeligt at se, at hr. Søren Krarup iklæder
sig selv og Dansk Folkeparti denne offerrolle,
som vi efterhånden kun kender alt for godt. Fordi man nu er tvunget til at skifte sit standpunkt
ud, fordi man er presset af, at man simpelt hen
ikke kan vedstå længere at fastholde princippet
om, at børnefamilierne ikke må få mere plads, så
siger man, at det er på grund af propaganda fra
medierne og på grund af venstrefløjen og alle
mulige andre, hvis gerninger jeg ikke skal redegøre for.
Det er nærmest, som om vi skal have medlidenhed med Dansk Folkeparti, fordi man nu er
blevet tvunget til at gøre det rigtige. Der må jeg
sige: Det rækker min humanisme trods alt ikke
til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
294280;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at det aldrig bliver uproblematisk at bo som flygtning på et asylcenter hverken som barn eller voksen. Men kan hr. Morten
Østergaard alligevel forestille sig en situation,
hvor en grænse på 6 måneder kunne blive en rigid grænse? Jeg tænker på, at vi, da vi var i
Brovst, rent faktisk oplevede, at der var familier,
der ønskede at blive i centeret, frem for at blive
flyttet til en lejlighed ude i byen.
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
294749;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at det er rigtig godt at
høre hr. Troels Ravn stille det spørgsmål, for det
er jo en konstruktiv tilgang til det her. Det er
derfor, vi med det her forslag tager princippet
om, at der skal være en øvre grænse på 6 måneder, op og beder regeringen om at fremsætte de
nødvendige lovforslag og andre administrative
ændringer. Herunder kan der jo være masser af
muligheder for at sige, at hvis familierne f.eks.
vælger at blive på et asylcenter, eller hvis der er
særlige forhold, der taler for noget andet, jamen
så er situationen en anden. Det er jo sådan, man
laver love.

Derfor vil jeg da gerne sige, at hvis hr. Troels
Ravns ordførertale skulle forstås sådan, at problemet er, at man frygter, at 6 måneder bliver for
rigidt, jamen så vil jeg gerne i hvert fald tage det,
jeg sagde, tilbage og sige: Nu kender vi Socialdemokratiet fra foråret 2006 igen. Og så forstår
jeg måske bedre, hvad det er, betænkelighederne går på, men jeg synes ikke, at det var det, jeg
hørte. Hvis det er den misforståelse, vi skal have
opklaret, så vil jeg se frem til det.";Morten Østergaard
295840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
295875;name_party;":
Vi skal måske fortsætte lidt ad den konstruktive
vej.
Ville det ikke også efter hr. Morten Østergaards opfattelse være en bedre vej at gå, at vi
dels forbedrer forholdene i asylcentrene, sådan
at der bliver en tilværelse så tæt på det normale
som overhovedet muligt for børn og voksne,
dels åbner for, at voksne får lejlighed til at uddanne sig, tage arbejde - også lønnet arbejde og faktisk skabe grundlag for ad den vej frivilligt at kunne søge bolig uden for centret og dermed også gå ud og fungere i det danske samfund, indtil der viser sig et afslag eller ophold,
altså at de har fået nogle kompetencer, som man
under alle omstændigheder kan bruge enten her
i Danmark eller i sit hjemland?
(Kort bemærkning).";Troels Ravn
296613;name_party;":
Jeg bliver måske nok mere og mere forvirret
over, hvad det socialdemokratiske standpunkt
er i den her diskussion. Bare for lige at være helt
sikker på, at det står klart for enhver, vil jeg sige:
I modsætning til det foregående forslag går det
her ikke ind i teknikken og i, hvordan man vil
gøre. Det går ikke ind og siger, at der skal gives
midler til opholdstilladelser, så den løsning, hr.
Troels Ravn her taler om, om at man kan tage
bolig uden for asylcentrene, kunne jo udmærket
være en måde, hvorpå man løste og levede op til
beslutningsforslaget her om, at der skal være en
øvre grænse. Det kunne jo udmærket være en
sådan måde, man kunne gøre det på.
Derfor må man sige, at vi nok har behov for
en udvalgsbehandling for at finde ud af, om vi
kan nærme os hinanden, for det er min oplevelse efter den debat, vi har haft, at de her børns
tarv også ligger Socialdemokraterne på sinde det vil jeg gerne medgive.

Fredag den 2. marts 2007 (B 88)
Derfor er det også bare lidt skuffende, at man
i dag vælger at afvise at lægge et øvre loft for,
hvor længe folk kan sidde i et asylcenter, hvad
vi tidligere har været enige om var en væsentlig
del af det. Derfor håber jeg, at vi kan komme det
nærmere, men jeg vil gerne kvittere for den
mere konstruktive tilgang, som har været her i
den afsluttende del af debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Morten Østergaard
298079;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, be-

4515

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
298359;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
13. marts 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.37 ,";Niels Helveg Petersen
