split;reason;text;value
0;;"2622

Tirsdag den 9. januar 2007 (D)
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
36. m ø d e";
147;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og integrationsministeren [om evakueringen fra Libanon].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
487;title_name;"Jeg vil begynde det første møde i det nye år med
at ønske alle medlemmer et godt nytår.
På årets første dag overbragte jeg Hendes
Majestæt Dronningen Folketingets hilsen og
gode ønsker for det kommende år, og dronningen takkede for julehilsenen og nytårshilsenen
og udtrykte de bedste ønsker for det nye år.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 15. december 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 15. december 2006 besluttet at udnævne medlem af Folketinget Carina
Christensen til minister for familie- og forbrugeranliggender, som hermed overtager ansvaret
for ledelsen af de under Ministeriet for Familieog Forbrugeranliggender hørende forretninger,
der i medfør af kongelig resolution af 14. december 2006 var overdraget til justitsministeren.

Oversigt over statsrådsrækkefølge vedlægges.
Anders Fogh Rasmussen/
Sten Frimodt Nielsen«.
Regeringen Anders Fogh Rasmussen II
1) Statsminister Anders Fogh Rasmussen
2) Økonomi- og erhvervsminister Bendt Bendtsen
3) Udenrigsminister Per Stig Møller
4) Finansminister Thor Pedersen
5) Beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen
6) Justitsminister Lene Espersen
7) Kulturminister Brian Mikkelsen
8) Undervisningsminister og kirkeminister Bertel Haarder
9) Transport- og energiminister Flemming Hansen
10) Minister for videnskab, teknologi og udvikling Helge Sander
11) Fødevareminister Hans Christian Schmidt
12) Indenrigs- og sundhedsminister Lars Løkke
Rasmussen
13) Minister for udviklingsbistand Ulla Tørnæs
14) Forsvarsminister Søren Gade
15) Socialminister og minister for ligestilling Eva
Kjer Hansen
16) Miljøminister og minister for nordisk samarbejde Connie Hedegaard
17) Skatteminister Kristian Jensen
18) Minister for flygtninge, indvandrere og integration Rikke Hvilshøj
19) Minister for familie- og forbrugeranliggender Carina Christensen
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 21. december 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af den 11. december 2006 bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende
§ 3 i lov nr. 828 af 19. december 1989 om støtte til
danske investeringer i Østlandene (med senere
ændringer) overføres fra udenrigsministeren til
økonomi- og erhvervsministeren pr. 1. januar
2007, og at ressortansvaret for sager vedrørende
§ 8 i lovbekendtgørelse nr. 541 af 10. juli 1998 om

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

2623

internationalt udviklingssamarbejde (med sene- 홢Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
re ændringer) overføres fra udviklingsministeren til økonomi- og erhvervsministeren pr. 1. januar 2007.
Spørgetimen
Endvidere er det efter statsministerens indstilling ved kongelig resolution af den 20. deFormanden:
cember 2006 bestemt, at ressortansvaret for saTil at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
ger vedrørende statens ejerskab til 50 pet. af akstatsministeren udpeget undervisningsministetiekapitalen i Nunaoil A/S overføres fra finansren og socialministeren.
ministeren til transport- og energiministeren pr.
Til undervisningsministeren er indtil nu an1. januar 2007.
meldt følgende spørgere:
Jeg beder formanden underrette Folketinget
1. Christine Antorini (S)
herom.
2. Troels Ravn (S)
3. Kim Mortensen (S)
Anders Fogh Rasmussen/
4. Bente Dahl (RV)
Sten Frimodt Nielsen«.
Til socialministeren er indtil nu anmeldt følgende spørgere:
5. Bente Dahl (RV)
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF)
6. Mette Frederiksen (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
7. Kirsten Brosbøl (S)
fremsætte:
8. Lise von Seelen (S)
Ønsker flere at tilmelde sig? (Ophold). Da det
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, ikke er tilfældet, tager vi fat i den rækkefølge,
jeg har nævnt, og derfor er det fru Christine Andiagnostik og forskning m.v. (Adgang til kuntorini, der først får ordet for at spørge undervisstig befrugtning og opsætning af nedfrosne æg
ningsministeren. Værsgo.
på offentlige sygehuse forbeholdes kvinder, der
er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold).
Spm. nr. US 47
(Lovforslag nr. L 113).
Medlemmer af Folketinget Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
et letbanesystem i Århus.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Mette Gjerskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om offentliggørelse af, hvilke landbrugsbedrifter der overtræder reglerne for dyrevelfærd.
(Beslutningsforslag nr. B 73).";Formanden
5122;name_party;":
Tak for ordet.
En af de debatter, som jeg nok mindst havde
forestillet mig ville blive rejst her hen over julen,
var sådan en censur af skolebøger-debat. Det er
noget, som jeg egentlig troede for længst var forpasset i løbet af 1970'erne, selv om jeg har lagt
mærke til, at der er nogle, der en gang imellem
pipper om røde lejesvende hist og her. Men nu
skulle vi åbenbart også have det i forhold til skolebøgerne.
Jeg ville egentlig gerne til en start åbent spørge ministeren, fordi jeg har været lidt i tvivl om,
hvad ministeren mente om det, nemlig om han
på den ene side skal have en personlig mening,
om ministeren godt kan give nogle kommentarer, om det er nogle skolebogsytringer, ministeren bryder sig om eller ikke bryder sig om, eller
om ministeren på den anden side synes, det er
en god idé, hvad Dansk Folkeparti har foreslået,
at der skal være sådan en slags censurnævn.
Hvad er det egentlig, ministeren mener, når mi-

2624

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

nisteren har sagt, at det ikke er særlig heldigt, at
der kan være personlige meninger i skolebøger?";Christine Antorini
6238;title_name;":
Nu skal jeg sige til spørgeren, hvad frisind er.
Frisind er, når man siger: Jeg er uenig med dig,
men jeg vil slås for din ret til at sige og skrive,
hvad du mener. Det er det, jeg har praktiseret,
da jeg fik forelagt forskellige formuleringer fra
diverse skolebøger, som jeg i hvert fald ikke var
enig i.
Jeg sagde: Jeg vil ikke blande mig. Der skal
ikke være censur. Jeg holder fast ved den ordning, at ministeren ikke kan blande sig i, hvad
der står i skolebøger. Det er skolebestyrelser og
rektorer, som har ansvaret.";Bertel Haarder
6771;Time;"Til gengæld har jeg friheden til at sige, hvad
jeg mener, og den frihed har jeg benyttet mig af.
Hvis ikke en minister i sager, hvor han overhovedet ikke har nogen som helst indflydelse, har
lov at udtrykke en mening, hvor er vi så henne?
Det er nemlig ikke frisind. Frisind er, at man siger: Sådan mener jeg, men jeg vil slås for din ret
til at mene noget andet. Det er frisind.";Kl. 13.05
7174;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge, om det er ministerens intention, at hver gang nogen finder en sætning,
som vedkommende ikke er enig i, vil ministeren
give sin mening til kende. Jeg har en hel konkret
tekst, som jeg gerne vil bede om ministerens mening om. Det er nemlig sådan, at jeg går til engelsk her i Folketinget, og der har vi en udmærket bog, der hedder Britain In Close-up - jeg har
den her, hvis ministeren ikke skulle kende den.
Jeg har oversat en lille passage, for i mandags
handlede min lektie om immigrationspolitikken
i England. Det, der står - og jeg har oversat det,
så kan jeg blive bedømt for min oversættelse er:
Mange briter tror, de bor på en overfyldt ø.
Regeringen har sjældent fortalt vælgerne, at indvandrere tager vigtige job, som briterne ikke vil
tage. I stedet har regeringen haft en tendens til
at tale til enøjede populistiske fordomme om, at
immigration er et problem frem for en fordel.
Det må man jo sige er en klar personlig holdning til immigration, og jeg vil gerne høre ministerens mening om, hvorvidt det er tilstedeligt
med den slags personlige holdninger i undervisningsmateriale til os folketingsmedlemmer.";Christine Antorini
8360;title_name;":
Hvis fru Christine Antorini stiller et spørgsmål
til mig i Folketinget i lighed med det spørgsmål,
jeg fik fra hr. Martin Henriksen for et par uger
siden, så vil jeg svare det samme til fru Antorini,
som jeg gjorde til hr. Martin Henriksen, nemlig
at jeg ikke vil ændre på ordningen, som den er.
Jeg vil ikke indføre kontrol, hverken på den
ene eller den anden måde. Jeg vil holde fast i
den gode model, vi har, fordi den befrier ministeren og befrier skolerne for at blive udsat for
pression f.eks. fra ambassadører eller fra politiske partier. Den vil jeg holde fast i.
Men hvis fru Christine Antorini i begrundelsen for spørgsmålet har nævnt et eller andet,
som ikke bør stå i en skolebog, vil jeg da have
lov til at tilføje, at jeg i øvrigt ikke synes, det er
en heldig formulering.";Bertel Haarder
9171;name_party;":
Tak for opfordringen til at få en skriftlig vurdering fra ministeren af, om den her personlige
holdning er egnet for folketingsmedlemmer eller ej. Men jeg er så nødt til at spørge, om det er
sådan, at alle kan bruge ministeren som sådan
en slags, kan man sige, uformel bedømmelsesinstans, så hver gang nogle er uenig i en eller anden skolebog, kan de stille et spørgsmål til ministeren, og så vil ministeren komme med sin personlige vurdering.
Eller vurderer ministeren, at man måske også
nogle gange bare kan sige - hvis jeg skal tage
ministerens ord om ytringsfrihed for pålydende
- at de nok selv kan finde ud af det lokalt. Kan vi
forvente en kommentar, hver gang man beder
om det, eller er det en selektiv vurdering, der
kommer fra ministeren?";Christine Antorini
9962;title_name;":
Ja, hvis fru Antorini i lighed med hr. Martin
Henriksen beder mig om min personlige mening, vil jeg da ikke udelukke, at jeg vil udtrykke min personlige mening. Men jeg skrev faktisk
i et af svarene til hr. Martin Henriksen, at jeg synes, Folketingets spørgeinstitut er et dårligt sted
at føre debatter i. Det sagde jeg nemlig.";Bertel Haarder
10303;title_name;"Så er det fru Christine Antorini for et sidste
spørgsmål.";Formanden
10383;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om ministeren måske så har
gjort sig den overvejelse, at det ikke er noget en

(329)
Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)
minister skal uddele sin personlige mening om,
men netop sige, at det her må den enkelte skole
selv tage ansvar for - den lokale skolebestyrelse,
skoleledelse, lærerne, de faglige udvalg, forældrene - i stedet for alligevel at være en halv
smagsdommer over, hvad der er godt og skidt.";Christine Antorini
10850;title_name;":
Det sidste, som fru Christine Antorini her har
sagt, er jeg jo fuldstændig enig i. Vi skal fastholde den ordning: ingen kontrol, jeg blander mig
ikke. Derfor er jeg heller ikke smagsdommer.
Men hvis et medlem af Folketinget beder mig
om min personlige mening, vil jeg da ikke udelukke, at jeg giver udtryk for min personlige mening. Er ministre de eneste, der ikke har ytringsfrihed i det danske Folketing? Når jeg tænker
på, hvad vi skal høre på, har vi så ikke lov at
sige noget? Det vil jeg sandelig forbeholde mig
ret til at gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
11427;title_name;"Så går vi videre til hr. Troels Ravn, der har
spørgsmål til undervisningsministeren.
Spm. nr. US 48";Formanden
11542;name_party;":
Jeg vil også gerne fortsætte lidt i samme boldgade omkring lærebogsforfatterne. Jeg læser nemlig følgende i Jyllands-Posten den 5. januar, hvor
ministeren bliver citeret:
»»Lærebogsforfattere bør under ingen omstændigheder agitere for deres egne meninger.
Det er emnet og faget, der bør være i centrum,
ellers forrådes tilliden mellem lærer og elev og
mellem skole og hjem,« siger Haarder.«";Troels Ravn
11944;Time;"Jeg vil spørge: Risikerer vi ikke, at vi kommer
tilbage til 1970'ernes indoktrineringsforskrækkelse, hvor lærere - folkeskolelærere og gymnasielærere - og andre undervisere måtte virke i
evig angst for at blive mistænkt og anklaget for
at ville skubbe eleverne i en bestemt politisk retning? Mener undervisningsministeren, at den
uskyldsrene objektivitet findes, når det handler
om undervisning og lærebøger? Bliver det ikke
en underlig kritisk relation? Og må lærebogsforfattere ikke nødvendigvis også have ytringsfrihed? I virkeligheden agerer de vel også på et frit

2625

bogmarked, hvor bøgernes redelighed vurderes,
når de indkøbes.";Kl. 13.10
12624;title_name;":
Jeg synes, hr. Troels Ravn skulle opfordre Folketingets formand og Præsidium til at indføre en
omvendt spørgetid. Hvis vi får sådan en, vil jeg
nemlig spørge hr. Troels Ravn: Synes hr. Troels
Ravn, at man skal agitere for bestemte politiske
opfattelser i skolebøger? Jeg tror da, vi er enige
om, at det skal man ikke. Og det har jeg da lov at
sige, specielt når jeg ikke har nogen magt til at
blande mig i det, når jeg ikke har andet at gøre,
end hvad alle andre kan gøre, nemlig at sige min
mening om sagen.";Bertel Haarder
13150;name_party;":
Jo, men jeg læser i samme artikel fra JyllandsPosten her den 5. januar, at undervisningsministeren har forholdt sig til citater og passager fra
seks forskellige bøger. Der bliver jeg nødt til at
spørge, om det er et godt nok grundlag for en
samlet vurdering, og om undervisningsministeren i virkeligheden ikke også undervurderer
både elever og lærere. Tror ministeren ikke, at
lærere i folkeskolen og på ungdomsuddannelserne eksempelvis kan forholde sig kritisk til de
her lærebøger?
Jeg bliver også nødt til at spørge, om ministeren overhovedet er bekendt med problemets
omfang. Der bliver refereret til seks forskellige
citater, men på hvilket grundlag er det ellers i
øvrigt at ministeren udtaler sig?";Troels Ravn
13897;title_name;":
Jeg har absolut ikke foretaget nogen samlet vurdering, og derfor havde jeg heller ikke behov for
noget grundlag for en samlet vurdering. Jeg har
fået forelagt nogle helt konkrete formuleringer,
bl.a. en nedladende formulering om et bestemt
partis vælgerkorps. Jeg har sådan i min fantasi
forestillet mig, hvad en Socialdemokrat ville sige, hvis det socialdemokratiske vælgerkorps
blev beskrevet på samme måde. Det synes jeg
også ville være forkert, for det er jo ikke det, vi
har skolebøger til.
Jeg har ikke givet en samlet vurdering, og
derfor har jeg heller ikke brug for et grundlag
for en samlet vurdering, men jeg har svaret høfligt på et spørgsmål her i Folketinget. Jeg har
svaret meget kort. Det er jo enlinjes svar, jeg giver, uendelig korte svar, og det synes jeg da at
folketingsmedlemmerne har krav på.

2626

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

Og når de beder om min personlige mening,
har jeg da også lov at komme med den, specielt
når jeg understreger og slår fast med syvtommersøm, at jeg ikke vil blande mig, og at jeg ikke
har mulighed for at blande mig og heller ikke
ønsker mulighed for at blande mig. Jeg svarer
bare høfligt.";Bertel Haarder
15062;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi er enige om, undervisningsministeren og jeg, at ytringsfrihed er en
meget, meget vigtig grundlæggende værdi i det
danske samfund, som vi alle værner om. Jeg vil
gerne have undervisningsministerens vurdering
af, om ikke sådan en sag om de her lærebøger og
lærebogsforfatternes ret til at ytre sig ikke i yderste konsekvens i virkeligheden kan bringe os ud
i en diskussion, hvor ytringsfriheden bliver sat
under pres, netop fordi når det gælder undervisning, når det gælder det at ytre sig også skriftligt, så findes den rene objektivitet ikke.";Troels Ravn
15671;title_name;":
Hvordan kan ytringsfriheden blive sat under
pres af en fri debat, hvor den, der repræsenterer
ministeriet, ikke har nogen som helst beføjelser?
Hvordan skulle det kunne være et problem for
ytringsfriheden? Skal hr. Troels Ravn have lov at
sige, hvad han vil, mens hr. Bertel Haarder ikke
har lov at sige, hvad han vil? Det kunne man
forstå, hvis hr. Bertel Haarder var den, som skulle administrere nogle magtbeføjelser, men det er
han jo ikke. Så jeg kan overhovedet ikke se problemet, og jeg synes faktisk, hr. Troels Ravn er
temmelig langt ude i sin fantasi.";Bertel Haarder
16243;Time;;Kl. 13.15
16255;title_name;Så er det hr. Troels Ravn for et sidste spørgsmål.;Formanden
16321;name_party;":
Vi er jo helt enige om, at vi skal have lov til at
sige vores mening - det er også det, vi er i gang
med nu - men når undervisningsministeren i
skarpe vendinger kritiserer flere bøger, der bruges til undervisning, er det så ikke også en tangering af censur og dermed altså også et spørgsmål om ytringsfrihed for de her involverede lærebogsforfattere?";Troels Ravn
16714;title_name;":
Nu er jeg jo så englelig tålmodig, at jeg går med
til at besvare de samme spørgsmål fem gange i
træk, og derfor skal jeg da gerne gentage det:

Jeg har fået et spørgsmål igennem Folketingets spørgeinstitut, som jeg har givet et meget
kort svar på: Jeg vil opretholde den nuværende
ordning, jeg vil ikke gribe ind, jeg vil ikke udøve
kontrol - og så er jeg blevet spurgt om min personlige mening, og den kan jeg jo så godt antyde. Og jeg har kun antydet det i de svar, jeg har
givet.
Min sjæl, hvad vil du mer? skrev Thomas
Kingo. Jeg forstår slet ikke, at hr. Troels Ravn
kan se noget problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
17350;title_name;"Vi går herefter videre til den næste spørger. Hr.
Kim Mortensen har et spørgsmål til undervisningsministeren.
Spm. nr. US 49";Formanden
17492;name_party;":
Mit spørgsmål er så i en lidt anden boldgade, nu
vi kan konstatere, at meningstyranniet udelukkende repræsenteres af Dansk Folkeparti og
ikke deles af undervisningsministeren, som man
ellers fejlagtigt kunne have opfattet det, hvis
man læste dagspressen.
Det handler sådan set om en lidt kedelig sag
om et forældrepar, der har rejst en sag om mobning mod Taastrup Privatskole, hvor deres søn
er blevet udsat for mobning og derfor har måttet
forlade skolen. I den forbindelse har ministeren
varslet, at ministeren vil komme med et konkret
udspil for at begrænse eller komme mobningen i
folkeskolen til livs.
Spørgsmålet er mere præcist: Hvad er det for
et udspil, ministeren planlægger at komme med
i den forbindelse?";Kim Mortensen
18251;title_name;":
Jeg har som så ofte før ved lignende lejligheder
bedt ministeriet om et notat om forskellige forhold, om forskellige muligheder. Det notat har
jeg ikke fået endnu, men jeg kan forsikre om, at
skoleordførerne fra skoleforligspartierne vil få
notatet at se, så vi i fællesskab kan drøfte, om
der er mere, vi kan gøre.
Og så vil jeg glæde mig over, at netop dette
års undervisningsmiljøpris gik til en skole, som
har gjort en særlig indsats mod lige præcis mobning, nemlig Mou skole ved Limfjorden, som
har indført girafvenner for de små elever - det

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)
er altså store elever, der tager sig af de små elever. Det er en ordning, der minder om de mentorordninger, som også på andre områder har
givet succes.
Grunden til, at der er behov for det, tror jeg,
er, at vi i det moderne samfund lever mere isoleret - man lever i små børneflokke, man er mindre vant til at skulle tage ansvar for andre - og
derfor kan det godt være, at det der med at tage
ansvar for andre er noget, vi skal sætte lidt i system, bl.a. for undgå mobning.

2627

vere de sidste skoler, der ikke har lavet en antimobbepolitik. Det kan så i parentes siges, at det
nok ikke vil blive stærkt motiveret ved, at endnu
flere forældre lægger sag an mod skolerne på
baggrund af en konkret politik, der er vedtaget
af skolerne, og at det måske endda vil kunne betyde det modsatte, men man kunne jo forestille
sig, at der kom initiativer for at få de sidste skoler med i det udspil, der bliver varslet fra ministeren.";Bertel Haarder
19801;title_name;:;Bertel Haarder
19820;name_party;":
Jeg håber ligesom spørgeren, at vejen via det
Det er rigtigt, at det normalt foregår sådan, at
. retslige system ikke bliver nødvendig at betræder kommer et konkret udspil, og så bliver det
de. Jeg har jo også bemærket, at alt for mange
sendt til forligspartiernes ordfører, og så får vi
skoler ikke har opfyldt deres pligt ifølge underen diskussion af det.
visningsmiljøloven til at udarbejde en redegørelMen når nu vi har sådan en spørgetime som
se. Jeg har rykket for den redegørelse og går ud
den her, og vi under de foregående to spørgere
fra, at vi nu får den fra alle skoler og alle komsådan var inde omkring, at ministeren jo har ret
muner. Og jeg går ud fra, at en af de ting, som vi
til at give sin mening til kende og fortælle, hvad
skal drøfte med hensyn til, hvad vi kan gøre ved
ministeren mener, kunne det jo også være, at mi- mobning, når vi mødes, er, om man i forbindelse
nisteren her i spørgetiden så ville bidrage med,
med netop den lovgivning kan understrege forhvad det var for nogle tanker, ministeren gik
pligtelsen, når det gælder forebyggelse af mobmed lige præcis omkring et udspil, der er varslet ning.
i dagspressen.
Det er derfor, at det kunne være lidt interesFormanden:
sant, om det udspil, der er varslet, sådan går på
Så er det hr. Kim Mortensen for et afsluttende
udbredelsen af best practice, gode ideer, som
spørgsmål.
kunne udveksles mellem folkeskolerne, om det
går på flere repressalier, mere kontrol, en opKim Mortensen (S):
stramning af, hvornår man smider elever, som
Det sidste spørgsmål skal så handle om, at der jo
mobber andre elever, ud af skolen, eller hvad
kunne sidde nogle enkelte repræsentanter for
det er for en tænkning, der ligger bag det udspil, nogle af de skoler, der endnu ikke, må man forsom ministeren har varslet.
mode, har haft ressourcer eller energi til at give
sig i kast med at lave en antimobbepolitik, som";Kim Mortensen
21738;title_name;":
måske nok med sådan en fornyet indsats fra miJeg tror, jeg er enig med spørgeren i den holdnisterens side ville efterspørge, om man kunne
ning, han her har antydet, nemlig at det måske
forestille sig, at der kom ekstra ressourcer fra
ikke er lovgivning og kontrol, der er løsningen
ministeriet, at der kom en ekstra tilførsel i form
på problemet, men udbredelse af bedste praksis,
af nogle af de ressourcer, de måske kunne mangog jeg gav jo bolden op ved selv at nævne et rig- le. Så ministeren kunne jo passende i sit sidste
tig godt eksempel på god praksis, som jeg lige
svar give en tilkendegivelse til de skoler om,
har belønnet med en undervisningsmiljøpris før hvorvidt det er tænkningen, at man vil lægge
jul.
noget ressourcemæssigt bag sådan et udspil.";Bertel Haarder
22510;Time;;Kl. 13.20
22551;title_name;:;Bertel Haarder
22570;name_party;":
Jeg kan ikke forhindre hr. Kim Mortensen i at
Man kan sige, at skolerne jo allerede i dag skal
fremsætte forslag om ekstra penge - det ligger jo
lave en antimobbepolitik. Det er der, så vidt jeg
i hans gener og i hans partis gener - men det er
lige husker, omkring 40 pet. af skolerne der har
nu ikke det første, jeg vil komme med. Jeg vil
gjort, og det vil sige, at der mangler et antal sko- hellere sige, som den fornemste skoleordfører
ler. Der kunne jo måske være en idé i, at der fra
for Socialdemokratiet gjorde i et fremragende
ministerens side blev taget initiativ for at moti-

2628

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

tiltrædelsesinterview: Send ikke flere penge. Det
synes jeg egentlig var et frisk budskab.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kim Mortensen
23331;title_name;"Så går vi videre til den sidste spørger til undervisningsministeren, og det er fru Bente Dahl.
Spm. nr. US 50";Formanden
23456;name_party;":
I et fjernsynsindslag forleden dag affærdigede
ministeren journalistens spørgsmål, der handlede om at få uddybet forholdene for skolefritidsordninger i landet. Ministeren affærdigede det
med begrundelsen, at spørgsmålet baserede sig
på et enkelt eksempel - jeg tror, det var et fra
Skive, men det er sådan set underordnet, om det
var fra Skive eller andre steder i landet. Jeg vil
på den baggrund gerne høre ministerens redegørelse for hans politik på SFO-området.";Bente Dahl
23963;title_name;":
Det pågældende indslag i Tv-avisen var efter
min mening særdeles tendentiøst og useriøst,
for ikke at sige propagandistisk, og den borgmester fra Struer, som blev interviewet, har da også
erklæret, efter hvad jeg har hørt, at han var blevet beklippet og ikke refereret ordentligt. Jeg
kan også forstå, at Kommunernes Landsforening blev spurgt, men ikke kom med i interviewet, fordi de ikke støttede den tendens, der
var i indslaget. Og sådan er der så meget i det
dybt beklagelige indslag, som der var god
grund til at jeg korrigerede.
Jeg vil godt oplyse om, at hvis borgmesteren i
Struer har sagt, at han var nødt til at sætte betalingen i skolefritidsordninger op for at finansiere den lavere forældrebetaling i daginstitutioner,
så har han talt mod bedre vidende, for den lavere betaling i daginstitutioner er finansieret fuldt
ud af staten med 0,5 mia. kr. i 2006 og næsten
1.100 mio. kr. i 2007 og 2008, og derudover kommer så i øvrigt den forhøjede børnefamilieydelse
med 2.000 kr. pr. barn fra næste år.
Så den borgmester kunne ikke på nogen
måde give staten skylden for noget som helst.
Det så ud, som om han gjorde det, og det vil jeg
så gerne påtale, men han siger, at han ikke er
blevet refereret rigtigt, og det tror jeg gerne meget gerne - efter at have været igennem den
oplevelse forleden.";Bertel Haarder
25281;Time;;Kl. 13.25
25297;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at ministerens svar går
ud på, at når blot tingene er udgiftsneutrale, så
er det lige meget, hvordan man får pengene ind:
det må bare ikke koste ekstra? Jeg spurgte jo, om
ministeren ville gøre rede for sin politik på området: om ministeren har en politik for SFO-området.";Bente Dahl
25637;title_name;":
Jeg har redegjort for, at regeringens børnepolitik
har givet børnefamilier med to børn omkring
13.000 kr. mere til forbrug i husholdningen.
Hvad angår skolefritidsordninger, har vi
FOA's udmærkede analyse, som ganske vist fortier, at vuggestuer også er blevet gjort billigere,
og som fortier, at børnefamilieydelsen bliver sat
i vejret, men den er dog redelig, når det gælder
beskrivelsen af skolefritidsordningerne, fordi
den jo altså vedstår, at taksten på skolefritidsordninger her i 2007 i gennemsnit i forhold til
2006 bliver sat op med 0,9 pet., altså under 1
pet., og det skal sammenholdes med, at taksten
sidste år blev sat ned i de fleste kommuner. Det
tror jeg er en redelig og afbalanceret beskrivelse
af, hvordan takstpolitikken har været på skolefritidsordningernes område. Her er der kommunalt selvstyre, og jeg synes ikke, man kan bebrejde kommunerne noget på baggrund af fagforeningen FOA's rapport.
Hvad angår skolefritidsordningerne i øvrigt,
er det sådan, at jeg med glæde har godkendt flere heldagsskoler, som inddrager skolefritidsordningerne på en helt ny måde. Jeg er også med
på, at vi skal beskæftige os med indholdet i skolefritidsordningerne. Det er vigtigt, at skolefritidsordningerne bliver stedet, hvor børn fra ikkeboglige hjem eller fra fremmedsprogede hjem
kan få lektiehjælp osv.
Så der er alt muligt, vi i fremtiden skal blive
bedre til at bruge skolefritidsordningerne til.";Bertel Haarder
27064;name_party;":
Det kommunale selvstyre er vi jo glade for alle
sammen, og i øjeblikket synes jeg, det er under
pres - sådan ser det ud med regeringens meget
stramme styring af kommunernes økonomi.
Altså, man kan jo have sin mistanke. Regeringen har et skattestop, og samtidig med at der er
et skattestop, bliver priserne i SFO'erne sat voldsomt op. Jeg vil spørge ministeren, om det ikke
er uforeneligt med regeringens politik på områ-

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)
det, idet man kan sige, at det er en ekstra skat,
der bliver lagt på børnepasningen i SFO?";Bente Dahl
27653;title_name;":
Man må undre sig over det sidste spørgsmål, eftersom jeg jo lige har oplyst i alle detaljer, at der
ikke er tale om, at SFO-taksterne er blevet sat
voldsomt op. De er blevet sat op med, hvad der
svarer til priser og lønninger plus 0,9 pet., mindre end 1 pet., ekstra, og det skal, som jeg sagde
før, sammenholdes med, at de året før blev sat
ned i 188 kommuner, mens de kun blev sat op i
53 kommuner - jeg kan oven i købet tallene
udenad. Så der er overhovedet ingen baggrund
for at sige, at SFO-taksterne er blevet sat op. De
er hverken blevet sat voldsomt op eller er blevet
sat op, hvis man ser det over bare en lille årrække.
Så der er overhovedet ikke baggrund for at
stille det spørgsmål. Det har ikke en pind at gøre
med skattestoppet, for kommunerne betaler
ikke skattestoppet, det gør staten. Staten har givet kommunerne alt, hvad de skal bruge til at
skabe den lettelse i børnefamiliernes økonomi,
som fra næste år vil betyde 13.000 kr. ekstra for
en lille familie med to børn.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Bertel Haarder
28683;title_name;"Det var det sidste spørgsmål til undervisningsministeren. Tak til undervisningsministeren.
Så er der spørgsmål til socialministeren. Den
første spørger her er fru Bente Dahl, værsgo.
, Spm. nr. US 51";Formanden
28898;name_party;":
Hen over jul - måske var det lige før jul - kom
ministeren med et forslag, der gik ud på, at ældre, der visiteres til ydelser i hjemmet, skal have
pengene, sådan at de ældre selv kan ansætte deres hjælp: de skal altså være arbejdsgivere.
Hvordan vil ministeren sikre, at den enkelte
kan overskue sin situation med alle de krav, der
er om at udfylde papirer som dokumentation
for arbejdsgiverfunktionens udførelse? Det, jeg
gerne vil begrunde spørgsmålet med, er, at der
jo er nogle grunde til, at de ældre er blevet visiteret.";Bente Dahl
29436;Time;2629;Kl. 13.30
29478;title_name;":
Ja, de ældre er blevet visiteret, fordi der er nogle
funktioner, de ikke længere selv magter og derfor har brug for hjælp til. Men derfor synes jeg,
man er nødt til at respektere de ønsker og behov,
som den enkelte ældre selv har, og der er nogle,
der gerne vil være arbejdsgivere og selv administrere, selv bestemme, hvem der skal udføre servicen for dem.
Forslaget udspringer jo af en forsøgsordning,
der kører i en række kommuner. Resultatet af
undersøgelser har vist, at de ældre er meget tilfredse med den ordning og betragter det som en
god mulighed, at der er det tilbud om selv at
kunne ansætte deres medhjælpere, og regeringens politik er, at vi gerne vil imødekomme de
forskellige ønsker og prøve at indrette den offentlige service og de tilbud, det offentlige tilbyder, på en så varieret måde som overhovedet
muligt.
Samtidig gælder det selvfølgelig om at se på,
hvor nemt vi kan gøre det at forvalte arbejdsgiveransvaret. Den diskussion har vi bl.a. haft, fordi mange handicappede selv ønsker at ansætte
den medhjælper, som de har brug for, og vi er
faktisk ved at indhente oplysninger fra andre
lande for at se, om vi kan gøre det på en nemmere måde, end tilfældet er i dag.";Eva Kjer Hansen
30683;name_party;":
Ministeren henviser til, at nogle undersøgelser
viser, at tilfredsheden med den frivillige ordning
er stor, men der er også andre undersøgelser,
bl.a. fra Horsens, der viser, at den ikke er stor
alle vegne. Jeg vil gerne høre, hvordan ministeren vil sikre, at pengene f.eks. bliver brugt til at
sikre - hvad jeg synes er vigtigt - at de personer,
der tager sig af de ældre, er veluddannede.
Hvordan vil ministeren sikre det?";Bente Dahl
31144;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende, at den ældre får den
hjælp, som vedkommende har behov for, og
kommunen skal selvfølgelig følge op og sikre, at
det rent faktisk er det, pengene bliver brugt til:
de penge kan i øvrigt ikke bruges til andre ting.
Og med hensyn til hvem der bliver ansat, synes
jeg, det skal være op til den ældre selv at finde
ud af, hvem man har tillid til, og hvem man synes der udfører opgaven lige præcis sådan, som
man gerne vil have det.

2630

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)";Eva Kjer Hansen
31658;name_party;":
Ministeren vil sikre, at den ældre kan ansætte et
menneske, den ældre har tillid til, og det synes
jeg også er et meget væsentligt kriterium. Men
jeg synes sandelig også, at det er et væsentligt
kriterium, at den, der bliver ansat, kan udføre
den opgave, der skal løses. Der er jo også et fagligt indhold i opgaveløsningen, og jeg fik ikke
rigtig svar på, hvordan ministeren vil sikre, at
der bliver taget hånd om det faglige aspekt.";Bente Dahl
32128;title_name;":
Jeg synes, det er afgørende, at den ældre får den
hjælp, som den ældre gerne vil have, og kan ansætte den person, som man gerne vil have til at
udføre opgaven. Det tror jeg er stærkt medvirkende til, at man er meget tilfreds med at have
den mulighed, hvis man i øvrigt selv synes, at
det er det, man gerne vil, og at man godt kan
finde ud af at administrere arbejdsgiveransvaret. Det er inspireret af, at handicappede, som
har brug for mere 20 timers hjælp, selv ansætter
deres medhjælpere og er rigtig glade for den
ordning.
Jeg vil gerne understrege en gang til, at det er
frivilligt. Det skal være et tilbud til dem, der gerne vil gøre brug af det. Der er ikke nogle bestemte faglige krav, der gør sig gældende, og det synes jeg heller ikke der skal være. Der er også forskel i dag, men jeg vil dog gerne understrege, at
jeg lægger vægt på, at der er fokus på uddannelse, efteruddannelsesmuligheder m.v. Men der
skal ikke stilles nogen bestemte faglige krav til
dem, man ansætter til at udføre opgaven.";Eva Kjer Hansen
33147;title_name;"Så er det fru Bente Dahl for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
33217;name_party;":
Det stiller jeg mig fuldstændig uforstående over
for. Hvorfor i alverden skal der ikke være nogen
faglige krav til dem, der skal udføre det pågældende stykke arbejde? Som jeg ser det, er det
helt nødvendigt, at der er faglige krav, og vil ministeren uddybe, hvorfor der ikke skal være faglige krav?
Det andet, jeg gerne vil have ministeren til at
uddybe, er: Ministeren sagde, at kommunen
skal sikre, at nogle forskellige ting er i orden. Jeg
vil gerne have ministeren til at dokumentere, at
der ikke går bureaukrati i den ordning.";Bente Dahl
33786;title_name;":
Med hensyn til det sidste kan jeg oplyse, at der
er lavet en undersøgelse af den forsøgsordning,
der har kørt i syv kommuner. Horsens er nok
den kommune, der var først på banen og har
haft flest deltagere, her har der faktisk været positive resultater og tilfredshed med ordningen,
og derfor synes jeg, vi skal se på, hvordan man
kan udbrede den, så mange flere får den mulighed.";Eva Kjer Hansen
34177;Time;"Det, der lægges vægt på, er selvfølgelig, at
pengene kun kan bruges på dette område, og
man skal følge op på, at de opgaver, som den ældre er blevet visiteret til, rent faktisk også bliver
udført. Men det, vi vægter fra regeringens side,
er, at den enkelte ældre netop har indflydelse på,
hvem der bliver ansat. Her kan man jo vægte
nogle forskellige egenskaber hos personen, og
det behøver ikke nødvendigvis være uddannelseskrav.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 52";Kl. 13.35
34674;name_party;":
For få dage siden fremkom Socialministeriet
med et i øvrigt godt forslag om, at de hjemløse i
Danmark skal optælles, så indsatsen på området
kan blive bedre og i højere grad bygge på faglig
dokumentation.
Det kan virke paradoksalt, at man ikke i højere grad, end tilfældet er, ønsker at forebygge, at
mennesker står i en situation, hvor de ikke har
en bolig. Jeg tænker selvfølgelig især på det faktum, at antallet af udsættelser ved fogeden er
steget eksplosivt, siden den nuværende regering
tiltrådte, så derfor er spørgsmålet i virkeligheden ret enkelt: Hvis man er optaget af hjemløshedsproblemet, hvorfor er man så ikke i højere
grad optaget af at forebygge det, end tilfældet
er?";Mette Frederiksen
35396;title_name;":
Vi er i høj grad optaget af at forebygge fra regeringens side, og vi har faktisk gjort rigtig meget
på området. Vi har løbende sat penge af til at
bygge flere Skæve Huse, hvilket har vist sig at
være en stor succes, fordi de faktisk er blevet faste holdepunkter for mange, der ellers ville være
hjemløse, jeg har gennemført lovgivning om udslusningsboliger, hvor man kan have en social

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

2631

medarbejder knyttet til sig, og vi har taget initiativer til at sikre de atypiske boformer, som netop
giver mange flere muligheder for at finde en boligform, hvor de også føler sig hjemme.
Med hensyn til udsættelsessager er det rigtigt, at der over årene har været en stigning siden 2002, hvor der første gang kom statistik for
området. Jeg har prøvet at finde ud af, hvad vi
ved om de udsættelser, og hvad der bliver registreret, og jeg er nu på vej med et lovforslag,
som forpligter kommunerne til at genvurdere de
sager, hvor man får kendskab til, at en person eller en familie er i risiko for at blive sat ud af sin
bolig.

fået satspuljepartiernes opbakning til at finde finansiering, så vi netop kan få en bedre statistik.
Samtidig fremsætter jeg et lovforslag, som forpligter kommunerne til at genvurdere sagerne,
så man netop kan prøve at undgå, at de overhovedet resulterer i udsættelser.
Det, vi ved fra den større undersøgelse, vi har
foretaget, er, at det i høj grad er betalingsspørgsmål, der gør sig gældende. Men hvorfor kommer familierne eller personen i problemer med
at betale huslejen? Her er der nogle bagvedliggende faktorer, som jeg i hvert fald ikke har
kendskab til og ikke har kunnet afdække gennem de undersøgelser, jeg har foranstaltet.";Eva Kjer Hansen
37112;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at både Skæve
Huse og udslusningsboliger er gode initiativer,
hvad angår mennesker der er ramt af hjemløshed, og det vil ikke alene sige mennesker, der
mangler en bolig, men også dem, som er ramt af
massive sociale problemer. Men når jeg taler om
at forebygge hjemløshed, handler det selvfølgelig om at sikre, at der her i Danmark bliver ført
en socialpolitik, der ikke tvinger familier fra hus
og hjem.
Det, vi har oplevet de senere år, er jo, at familier med ganske små børn bliver sat ud, fordi
ydelserne er så små og deres økonomiske råderum så lille, at de simpelt hen ikke har råd til at
betale huslejen. Helt almindelige mennesker, der
bor til leje, må forlade deres bolig, somme tider
under ganske forfærdelige vilkår, fordi regeringen fører en forkert socialpolitik, og derfor kunne det måske være en idé, hvis ministeren ikke
kun var optaget af, hvad kommunerne gør på
området, men mest af alt var optaget af, hvordan socialministeren selv kan bidrage til, at
mennesker ikke rammes af den sociale deroute,
vi ser alt for mange børnefamilier blive ramt af i
dag.";Mette Frederiksen
38239;name_party;":
Jeg vil sådan set gerne bidrage til, at socialministeren kan få tilvejebragt en lidt større forståelse
af, hvad det er, der gør sig gældende for de familier.";Mette Frederiksen
38408;Time;"Hvis man taler med familierne selv, hvis man
taler med lejerorganisationerne, hvis man taler
med en række frivillige organisationer, hvis man
taler med sagsbehandlere, ja, sågar hvis man lytter til, hvad KL på et tidspunkt har udtalt til Politiken, er det egentlig ret enkelt: Der er for mange børnefamilier i Danmark, som har et så lille
økonomisk råderum, at de ikke kan betale deres
husleje, og en af de mest direkte årsager hertil er
det kontanthjælpsloft, som socialministeren er
sat til at forvalte, og som lige nu er en af de største bomber under dansk socialpolitik, fordi det
gør mennesker fattige og skaber hjemløshed og
situationer, som er fuldstændig uacceptable i et
moderne velfærdssamfund. Derfor vil jeg anbefale socialministeren, at hun ikke alene undersøger, men også tager konsekvensen af sine egne
holdninger og den førte politik.";Kl. 13.40
39295;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad fru Mette Frederiksen overhovedet bygger sit spørgsmål på, for det vidner
i hvert fald om et kendskab til de forhold, der
gør sig gældende i forbindelse med udsættelser,
som jeg ikke har kendskab til.
Jeg har netop forsøgt at undersøge, hvad vi
ved om de familier, om de personer: Hvad ved
vi, hvad gør der sig gældende? Vi ved ikke særlig meget, for i dag bliver der ikke registreret noget, og det er derfor, jeg har taget initiativ til en
bedre statistik på området. Jeg har i øvrigt også";Eva Kjer Hansen
39842;title_name;":
Jeg vil da ikke afvise, at loftet over kontanthjælpen kan være en medvirkende årsag til, at nogle
ender i en udsættelsessag, men det er bestemt
ikke forklaringen, og det er en alt for overfladisk
tilgang, fru Mette Frederiksen har til problemet,
hvis hun tror, man bare kan henvise problemstillingen til loftet over kontanthjælpen. Den største
stigning, vi har set i antallet af udsættelser, siden
vi overhovedet fik statistik for området i 2002,
kom, før loftet over kontanthjælpen blev indført.
Der har været nogle mindre stigninger på nogle
procent over årene, det er ganske rigtigt, men
den helt store stigning kom, før loftet over kon-

2632

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)

tanthjælpen blev indført, så derfor er det totalt
overfladisk bare at henvise til det loft.
Det, der er vigtigt, er, at vi går meget grundigere til værks, hvis vi mener det alvorligt med,
at vi vil hjælpe de personer og de familier. Det
kræver, at kommunerne kommer ind i sagen på
et tidligt tidspunkt og ser på, hvad det er for
nogle problemer, der gør sig gældende - om det
er sociale eller psykiske problemer. Men det
kræver, at vi får en meget bedre statistik på området, for så kan vi nemlig forebygge og sikre, at
der bliver taget meget bedre hånd om de personer, der risikerer at blive sat ud.";Eva Kjer Hansen
41139;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
41222;name_party;":
Når ministeren kan sige her i dag, at ministeren
ikke vil afvise, at loftet over kontanthjælpen kan
bidrage til, at antallet af udsættelser er stigende,
så få dog afskaffet det loft over kontanthjælpen.
Så lad os da sørge for, at en af de parametre, der
bidrager til en udvikling, der er helt forkert, ikke
længere findes.
I øvrigt mener jeg, at er forkert at tro, at kontanthjælpsloftet kun spiller en lille rolle. Hvis vi
kigger på København, hvor ganske mange af
udsættelserne finder sted, og ser på udviklingen
fra 2004 til 2005, bl.a. hos KAB, som jeg mener
udlejer 35.000 boliger, er der sket en stigning på
31 pet. - 31 pct.! Det er søreme mange sociale
problemer, der er skabt fra 2004 til 2005. Men
hvis ministeren allerede i dag kan sige, at hun
ikke kan afvise, at kontanthjælpsloftet bidrager
til problemet, så få det dog afskaffet. Så er der i
hvert fald en præmis mindre, vi skal kæmpe
imod.";Mette Frederiksen
42164;title_name;":
Jeg håber ikke, det er udtryk for den generelle
politiske linje, Socialdemokratiet vil følge, at
man bare tager et eller andet tilfældigt tal og siger, at huhej, nu skal det hele bare ændres, uden
at tænke på, at på den måde får man ikke løst
problemet, i og med at der også var en meget
stor stigning i antallet af udsættelsessager, før
loftet over kontanthjælpen blev indført. Det er
overhovedet ikke dokumenteret, at det er den
virkelige årsag til antallet af stigninger, men som
jeg var inde på, kan det selvfølgelig bidrage til
det.

Men det, jeg synes er smadder ærgerligt ved
fru Mette Frederiksens sidste kommentar, er, at
Socialdemokratiet har forladt den ansvarlige linje med, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Loftet over kontanthjælpen er indført, fordi vi
ønsker en aktiv linje i regeringen. Vi ønsker, at
der skal være forskel på, om man er på passiv
forsørgelse eller er ude på arbejdsmarkedet, og
hvor er det dog ærgerligt, hvis fru Mette Frederiksens bemærkninger er udtryk for, at Socialdemokraterne bare er tilbage i den gamle skure,
hvor det var sådan, at en familie på kontanthjælp skulle have en enormt høj lønindtægt, før
det overhovedet kunne svare sig økonomisk at
komme i beskæftigelse. Hvor er det ærgerligt,
hvis Socialdemokratiet igen er tilbage på den
gamle, passive linje frem for at støtte den aktive
linje, man jo i virkeligheden selv begyndte at
lægge i 1990'erne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 53";Eva Kjer Hansen
43635;name_party;":
Nu var det egentlig ikke det, jeg ville spørge til,
men lad mig lige i forbindelse med den sidste
kommentar fra ministeren til fru Mette Frederiksens spørgsmål konstatere, at i Danmark kan det
altid betale sig at arbejde, for hvis man ikke tager imod et jobtilbud som ledig, får man ikke
nogen kontanthjælp, så selvfølgelig kan det betale sig at arbejde, også under en socialdemokratisk regering. Vi går bare ikke ind for en politik,
der yderligere marginaliserer og fattiggør en i
forvejen udsat gruppe.
Det, jeg vil spørge til, skyldes, at socialministeren fik æren af at lette lidt på låget over den
længe ventede kvalitetsreform og indholdet af
denne, som regeringen jo har lanceret som et af
de helt store projekter her i 2007. Ganske kort tid
efter rettede socialministerens partifælle, KL's
formand Erik Fabrin, et gevaldigt slag imod hele
den kvalitetsreform, som ministeren nu har lanceret en del af. Han sagde, at den ikke er gennemarbejdet, at den ikke er gennemtænkt, at der
ikke er sat økonomi på den, og at målgruppen
ikke er defineret. Hvad synes ministeren om den
reaktion fra KL's formand, som er ministerens
partifælle?";Kirsten Brosbøl
44784;Time;"(330)
Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)";Kl. 13.45
44860;title_name;":
Ja, jeg kan jo ligesom min kollega, undervisningsministeren, sige, at det nogle gange er ærgerligt, man ikke kan stille et modspørgsmål, for
det kunne være interessant at høre Socialdemokraternes bud på, hvordan man vil sikre, at det
altid skal kunne betale sig at arbejde, hvis loftet
over kontanthjælpen bliver afskaffet.
Jeg forstår på meldingerne, at man er løbet
langt væk fra den aftale, som man dengang syntes var fornuftig. Sagen var jo, at vi havde eksempler med familier på kontanthjælp, hvor
man virkelig skulle op på en høj lønindtægt, for
at det kunne svare sig økonomisk at komme i arbejde, og der mangler fuldstændig svar på fra
Socialdemokraternes side på, hvordan man vil
sikre, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Men lad det nu ligge, og lad mig svare på
spørgsmålet vedrørende KL's formands udmeldinger om manglende økonomi i kvalitetsreformen.
I regeringen synes vi, det er vigtigt nu at sætte fokus på, hvordan vi kan højne kvaliteten,
hvordan vi kan få bedre sammenhænge, og
hvordan vi kan give borgerne nogle friere muligheder. Nu fører vi en diskussion med en række debatoplæg og temamøder, hen på forsommeren forventer vi at kunne præsentere et endeligt oplæg, og i den forbindelse vil vi selvfølgelig se nærmere på, hvilke initiativer der skal tages, hvordan finansieringen af dem skal være,
og hvad hvert enkelt initiativ koster. Men foreløbig fremlægger vi en række ideer og forslag for
at få drøftet, hvad det lige præcis er, der skal til
for at højne kvaliteten.
Angående spørgsmålet om, hvad jeg synes
om KL-formandens udmeIdinger: vil jeg sige, at
det jo er helt forventeligt, for en KL-formand
skal vel også være optaget af, hvad de økonomiske konsekvenser bliver ude i kommunerne.
Men det er noget, vi vil drøfte nærmere.";Eva Kjer Hansen
46649;name_party;":
Ja, men regeringen har jo slået det projekt meget
op på, at det netop handler om, at man vil skabe
kvalitet, uden at det skal koste flere penge, og at
kvalitet ikke nødvendigvis hænger sammen
med penge. Det er sådan, jeg har forstået det
projekt, som regeringen har sat i søen, og derfor
synes jeg da, det er lidt interessant, at vi allerede
i første ombæring kan se initiativer, som helt
klart kommer til at koste ekstra penge.
Kommunerne siger også, at hvis der ikke følger penge med fra regeringen, vil det altså kom-

2633

me til at betyde, at de skal skære i noget af den
nuværende service for at få råderum til den kvalitetsreform, som regeringen lægger op til, og
derfor er det bare, jeg spørger: Er regeringen
klar med en pose penge, som skal følge med de
nye initiativer, som man kræver at kommunerne
skal sætte i søen? Det er jo det, der bliver helt afgørende for, om der bliver skabt mere og bedre
velfærd for borgerne, sådan som det er det helt
primære for i hvert fald Socialdemokraterne. For
os er det helt primære at skabe mere og bedre
kvalitet og service.";Kirsten Brosbøl
47759;title_name;":
Vi vil selvfølgelig se nærmere på økonomien i de
forslag, vi selv kommer med, og i de forslag, der
måtte komme yderligere, men det er bare ikke
det, der er vigtigt her og nu. Nu er vi i en fase,
hvor vi skal have de gode ideer frem, hvor vi
skal have forslagene på bordet, hvor vi skal
drøfte, hvad der kan være med til at højne kvaliteten, og hvad der kan gøre en forskel. Når vi så
har det på bordet, vil vi se nærmere på, hvad der
kan være af etableringsomkostninger, hvad der
kan være af driftsudgifter, og hvad der vil give
noget på længere sigt, fordi tingene simpelt hen
bliver tilrettelagt mere effektivt, men her og nu
er det simpelt hen for tidligt at stille nogle præcise tal op.";Eva Kjer Hansen
48471;name_party;":
Jeg bliver lidt bekymret, når regeringen begynder at snakke om effektiviseringer og rationaliseringer og om, hvad man kan få ud af at omlægge, for efterhånden ved vi jo godt, at det, der
er tale om, når regeringen siger effektiviseringer,
er altså besparelser, og det er også det, jeg kan
høre Erik Fabrin fra Venstre ytre bekymring for.
Han siger, at ministeren godt kan glemme alt
om, at det udelukkende skal ske på baggrund af
effektiviseringer, fordi det kommer til at koste
knaster.
Han giver et eksempel, hvor alle hjemmehjælpsmodtagerne modtager hjælp 365 dage om
året. Jeg har læst i dagspressen, at det. drejer sig
om 600.000 personer, og det vil altså koste penge. Det er regeringen nødt til at forholde sig til
og ikke bare gøre det, vi har set ved tidligere store reformer, hvor man har skudt byrden over til
kommunerne og henvist til, at man har lavet en
reform, som vil skabe effektiviseringer, og så må
kommunerne selv sidde med hovedpinen.

2634

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)";Kirsten Brosbøl
49505;title_name;":
Det bliver en gentagelse: Når vi når dertil, vil vi
selvfølgelig se nærmere på de økonomiske konsekvenser, og så vil vi drøfte de forskellige initiativer med kommunerne og regionerne, som vi
plejer at gøre. Men nu er vi i den fase, hvor vi
skal se på de gode ideer.";Eva Kjer Hansen
49782;Time;"Det er f.eks. rigtigt, at de ældre - dem, der er
visiteret til hjemmehjælp - har en kontaktperson, der kan kontaktes om lige præcis den afgørelse, der er blevet truffet ved visitationen, og
der er et forslag, som går ud på at udvide kompetencen, så den pågældende kontaktperson
kan svare på mange flere forslag. Ligeledes er
der forslag om faste kontaktpersoner til de udsatte børn, der kan sikre f.eks. en bedre overgang mellem dagtilbud, skole, fritidsliv og lignende, og for familier, hvor man har et handicappet barn, kan det gælde, at man har én person, man kan henvende sig til, uanset om
spørgsmålene går på tværs af sektorer: om det er
vedrørende beskæftigelse, træning, skole eller
lignende. For målet i dag er at sikre et mere sammenhængende forløb. Er der udgifter forbundet
med det, så kigger vi nærmere på det, og det
drøfter vi med kommunerne.
Men det jeg synes vi skal nu - i virkeligheden
også fra Socialdemokraternes side - er at prøve
at se på, hvad der er af gode ideer til, hvordan vi
kan forbedre kvaliteten. Vi ved, vi står over for
det megaproblem, at det bliver vanskeligt at rekruttere medarbejdere til den offentlige sektor
fremover. Hvad kan vi gøre for at kompensere
for det?";Kl. 13.50
50998;title_name;"Så er det fru Kirsten Brosbøl for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
51077;name_party;":
Lad mig tolke det om økonomien sådan, at ministeren faktisk her i dag tilkendegiver, at regeringen er villig til at se på, at man sender penge
med, når man nu ender med at have en samling
forslag, som kommunerne skal til at føre ud i livet. Det vil vi selvfølgelig holde regeringen fast
på, for vi mener ikke, at pengene til de her kvalitetsforbedringer, hvis de bliver det, skal findes
ved, at man skaber yderligere problemer for
kommunerne ved at presse deres økonomi.
Vi har også fra Socialdemokraternes side tilkendegivet, at der er ganske mange af de forslag, som ministeren har fremlagt, som vi ser

meget positivt på. Der er f.eks. et gammelt socialdemokratisk forslag om, at man vil give friplads til familier med lavindkomst til madordningerne i daginstitutionerne. Hvis socialministeren husker det, var det faktisk et af de forslag,
Socialdemokraterne kom med, da regeringen
fremsatte sit forslag om forældrebetalte madordninger i daginstitutioner. Vi gik endda så vidt, at
vi sagde, at vi ville støtte forslaget, hvis man lavede fripladser til de familier, som i forvejen
havde friplads på pasning. Det er vi selvfølgelig
rigtig glade for. Men dengang, så vidt jeg husker, afviste regeringen det, bl.a. fordi det kostede penge.
Nu har man det altså med i sin egen kvalitetsreform. Vi kan selvfølgelig bare konstatere, at
det er en glædelig ting, at regeringen også har
lyttet til nogle af de rigtig gode socialdemokratiske forslag, selv om de koster penge. Vi ærgrer
os selvfølgelig over, at regeringen ikke går hele
vejen og siger, at der skal være gratis mad til alle
børn i daginstitutionerne.";Kirsten Brosbøl
52721;title_name;":
Jeg skal kun kvittere for de positive tilkendegivelser over for i hvert fald et af regeringens forslag i kvalitetsreformen. Jeg tror, at fru Kirsten
Brosbøl, hvis hun går nærmere ind på debatoplæggene, simpelt hen vil begejstres også over
mange af de andre forslag, der er med. Jeg ser
frem til en god drøftelse om iværksættelsen af
de konkrete forslag og initiativer.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Eva Kjer Hansen
53132;title_name;"Den sidste spørger i dag i spørgetimen er fru
Lise von Seelen.
Spm. nr. US 54";Formanden
53229;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om at
finde ud af, hvor mange hjemløse vi har. Det er
en udmærket idé, og den ligger helt i tråd med
det oplæg om fleksible boliger til hjemløse, som
vi præsenterede i december. Men at mennesker
bliver hjemløse, det bygger på den stigende økonomiske ulighed, som vi ser i vores samfund.
Det siges fra mange forskellige sider.
Jeg vil godt spørge socialministeren, om hun
vil være med til at kigge på de grundlæggende
årsager til, at mennesker bliver hjemløse, f.eks.

Tirsdag den 9. januar 2007 (Spm)
at snakke om gældssanering for også privat
gæld. Vi havde jo sidste år et lovforslag om offentlig gæld. Vil ministeren grundlæggende
være med til at kigge på, at folk får bedre muligheder for at beholde deres bolig?";Lise von Seelen
54027;title_name;":
Det er netop for at få mere kendskab til, hvad
det er for forhold, der gør sig gældende. Derfor
vil vi nu lave den her kortlægning både i forhold
til botilbuddene og i forhold til de hjemløse.
Hvad er det, der gør sig gældende? Er det sociale/ psykiske problemer? Hvor mange har i virkeligheden i forvejen en bolig, som de bare ikke
kan holde ud at være i? Vi bliver simpelt hen
nødt til at have en større viden om gruppen, eller skal vi sige de forskellige grupper, for at vi
kan sætte ind med den rigtige hjælp og støtte.
Vi har netop også taget et initiativ vedrørende
gældssanering af gæld til det offentlige. Det er
det, vi har mulighed for at gå ind og lave en ordning om. Jeg ser frem til, at det initiativ også kan
bane vej for, at flere bl.a. kommer ud på arbejdsmarkedet, fordi de så ikke længere vil have gælden som en hindring for at være på arbejdsmarkedet, men får den afviklet i takt med, at de enten går i gang med beskæftigelse eller uddannelse.";Eva Kjer Hansen
55001;Time;;Kl. 13.55
55021;name_party;":
Jeg vil godt holde fat i, at det, der får mennesker
til at skulle forlade deres bolig, jo ikke er psykiske og sociale problemer, men at de ikke har råd
til at betale huslejen. Det kan godt være, at der
grundlæggende er et udgangspunkt, der hedder, at mennesker ikke er i trivsel, og at det derfor er sværere at opretholde en økonomi, der
gør, at de kan betale deres husleje. Det er lige
præcis der, jeg ikke helt hører ministeren sige:
Jeg vil godt være med til, at vi skal kigge på den
økonomi og også den gæld, som knytter sig til
privat gæld, hvis det er det, der er forhindringen
for, at mennesker kan blive i den bolig, som er
basis for deres tilværelse.";Lise von Seelen
55717;title_name;":
Det, der kan virke lidt overraskende, er, at til
trods for, at vi har fået mange atypiske boliger
gennem de senere år, skæve huse, udslusningsboliger og lignende, så er antallet af personer,
der benytter forsorgshjem, nogenlunde konstant. Det får mig til at sige, at vi så bliver nødt
til at vide noget mere om, hvad der gør sig gæl-

2635

dende. Der er eksempelvis også personer, som
har en bolig, men som ikke kan hitte ud af at
være i den og ikke synes, at den er det rigtige
sted.
Det er altså forskellige faktorer, der spiller
ind, og ikke kun det med, at man ikke får betalt
sin husleje. Det er det, der gør sig gældende i
måske andre sammenhænge, men i forhold til
hjemløshed er det mange andre ting, vi skal ind
og kigge nærmere på, hvis vi skal kunne give en
meget mere målrettet hjælp og støtte til de personer og undgå, at de bliver hjemløse.
Så skal jeg sige, at privat gæld ikke er omfattet af gældssaneringsforslaget, og det er, fordi vi
kan lave en ordning på vegne af den offentlige
gæld, men jo ikke kan gå ind på vegne af de private kreditorer og opstille nogle betingelser.";Eva Kjer Hansen
56832;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i, at det altså er økonomiske grunde, der gør, at mennesker skal forlade
de boliger, som de bryder sig om at være i. Hvis
der er nogen, der ikke trives i deres egen bolig,
har de sikkert et ønske om at bytte den til en anden bolig. Det er fuldstændig rigtigt.
Men dem, vi taler om her, er rigtig mange
melmesker, som af økonomiske grunde må flytte fra en bolig, som de ikke ønsker at forlade.
Der siger jeg: Vi bør kigge på, at vi øger mulighederne for de mennesker, så de kan blive i deres bolig. Det med gældssanering er en ting.
Vil ministeren også være med til at kigge på
de politiske redskaber, som er indført her fra
Folketingets side, der gør, at mennesker i perioder bliver sat i en situation, hvor de har en ekstremt anstrengt økonomi, som også kan betyde,
at de må flytte fra deres bolig?";Lise von Seelen
57693;title_name;":
Det er netop for at øge muligheden for, at flere
personer kan have deres egen bolig, at flere kan
blive i deres egen bolig, og for at vi simpelt hen
kan få om ikke afskaffet så i hvert fald mindsket
hjemløsheden i Danmark, at jeg tager det her
initiativ.
Det er et led i at støtte kommunerne, der nu
som led i »Fælles Ansvar II« skal i gang med at
udarbejde lokale målsætninger for deres indsats
for de udsatte grupper, herunder de hjemløse,
og for at sikre, at de har et godt grundlag for at
lave en beskrivelse af deres politik over for de
hjemløse, og hvad det er for en indsats, der er
brug for lokalt. Derfor laver jeg den her kortlægning.

2636

-

l Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

Der finder jeg det rigtig interessant, at der
faktisk er kommuner, som er værd at fremhæve
for deres indsats på området, og som kan melde,
at de stort set har den variation og det boligudbud, der skal til, for at ingen behøver at sove på
gaden ufrivilligt. Det er jo det, vi skal have mange flere kommuner til at gøre.
Så ja, jeg vil netop med forskellige indsatser
øge muligheden for, at kommunen kan sætte ind
med den rigtige hjælp og støtte, så folk ikke behøver at være hjemløse.";Eva Kjer Hansen
58883;title_name;"Så er det fru Lise von Seelen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
58962;name_party;":
At få overblik over, hvor mange hjemløse der er,
er godt, men det løser jo ikke problemet. Det kan
hjælpe med at skaffe overblik. Det er jo rigtigt, at
der er et konstant antal mennesker på vores forsorgshjem.
Ministeren siger, at man vil støtte kommunerne, så de får et varieret udbud og tilbud. Betyder
det også, at der i det ligger, at der er en indholdsmæssig støtte til kommunerne, så de denne gang ikke skal have skældud af socialministeren, men faktisk kan gøre fælles sag med socialministeren, der siger: Her har vi en fælles opgave, den skal vi løse, og jeg lover jer, at I også
får ressourcer med til at løse den opgave, som er
en kompliceret opgave, og som vi helt sikkert er
glade for vi kan få et bedre overblik over.
Vil ministeren være med til at løse det sammen med kommunerne og sikre, at de får midlerne til det?";Lise von Seelen
59804;Time;;Kl. 14.00
59839;title_name;":
Det er utroligt at opleve, hvordan Socialdemokraterne i dag i spørgetimen udelukkende er optaget af de økonomiske ressourcer og væsentligt
mindre optaget af, hvad indholdet er i de forskellige initiativer, der tages. Men som altid forhandler vi med kommunerne om de økonomiske konsekvenser af de initiativer, vi tager, eller
af de nye krav, der måtte blive stillet til kommunerne. Det gør vi altid.
Men det, der er vigtigt også at have for øje, er,
at kommunen i dag har mange muligheder for
at sætte ind, f.eks. med at hjælpe til at sikre, at
huslejen bliver betalt, eller på anden måde gå
ind og se på, hvilke forhold der gør sig gældende for den her person. Men igen, for at støtte

kommunerne i den indsats, de skal gøre lokalt,
vil jeg gerne hjælpe med at få mere viden og
give mere information, så vi også sikrer, at det er
den rigtige indsats, der bliver prioriteret. Det er
det, initiativet går ud på.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og integrationsministeren:
»Vil regeringen redegøre for evakueringen fra
Libanon i sommeren 2006, herunder redegøre
nærmere for styringen af selve evakueringen,
for politiets rolle i forhold til håndteringen af
eventuelle kriminelle blandt de evakuerede
samt for personer, der er udvist af Danmark,
for registreringen af de evakuerede i forhold
til deres opholdsgrundlag i Danmark, herunder for, i hvilket omfang det har givet anledning til genovervejelser af opholdsgrundlaget
i Danmark (f.eks. såkaldte »ferieflygtninge«),
samt redegøre for, i hvilket omfang de evakuerede har stået til rådighed for arbejdsmarkedet
i Danmark på det tidspunkt, de befandt sig i
Libanon?«
Af Søren Espersen (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).";Eva Kjer Hansen
61756;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til på
torsdag den 11. januar 2007. Så er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Søren Espersen, for at begrunde forespørgslen.
Begrundelse";Formanden
62000;name_party;":
Ret hurtigt efter at krigen brød ud, forlød det, at
der i Libanon kunne være danske turister, der
var kommet i klemme og skulle hjælpes i sikkerhed, og Udenrigsministeriet engagerede sig hurtigt og effektivt i sagen, som man skal, helt efter
bogen.

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
Omkring tsunamien havde man fået en erfaring med at hjælpe nødstedte danske turister
hjem, og regeringen havde nedsat et permanent
kriseberedskab. Det skulle så stå sin prøve, og
det gjorde det. I hvert fald hvad angår hurtighed, var den danske indsats de andre landes
langt overlegen. Så vidt, så godt.
I den danske befolkning var der dengang en
meget stor forståelse for, at alt skulle gøres for at
komme de nødstedte danske turister til undsætning. Den samme forståelse var der her i Folketinget. Også fra Dansk Folkepartis side var vi
indstillet på, at evakueringen skulle sættes i
gang, og at staten skulle betale.
Men snart viste det sig, at det ikke som anslået ville være et par hundrede danske turister, der
skulle hjælpes, men mange tusinde turister, og
som dagene skred frem, blev man klar over, at
det drejede sig om op imod 6.000, måske op til
10.000. Der begyndte at tegne sig et surrealistisk
billede, for stort set alle evakuerede var libanesiske arabere med dansk pas eller med dansk opholdstilladelse. Når man samtidig ved, at 18.000
personer med libanesisk baggrund er i Danmark, vil det altså sige, at en tredjedel eller op
imod halvdelen af disse ikke befandt sig i Danmark, men i Libanon.
Når man også ved, at denne gruppe personer
har en abnormt lav beskæftigelsesfrekvens kun en tredjedel af mændene og en sjettedel af
kvinderne er i arbejde - ville der nærmest være
en statistisk garanti for, at en stor portion af disse evakuerede turister svindlede med kontanthjælpen eller med arbejdsløshedsunderstøttelsen. Yderligere surrealistisk blev det, da vi fik de
første beskeder om, at de dømte kriminelle, som
var udvist af Danmark, nu blev sejlet eller fløjet
hjem på statens regning.
Der er mange spørgsmål, der skal besvares i
den her sag, og det er årsagen til, at Dansk Folkeparti nu har rejst debatten, hvor vi ikke alene
forventer at komme til bunds i evakueringssagen, men også at få lagt grunden til politiske tiltag, der betyder, at vi fremover ikke kommer i
en lignende situation.";Søren Espersen
64312;title_name;"Da forespørgslen er stillet til tre ministre, er der
også tre ministre, der nu får mulighed for at besvare forespørgslen. Først er det udenrigsministeren.

2637

Besvarelse";Formanden
64521;title_name;":
Jeg vil gerne takke for denne lejlighed til at redegøre for regeringens indsats i forbindelse med
evakueringen fra Libanon i sommeren 2006.
Operationen var jo den største danske evakuering nogen sinde, hvor i alt 5.873 personer blev
hjulpet hjem til Danmark. Der var tale om en
særdeles hurtig og vellykket indsats i betragtning af de meget vanskelige ydre omstændigheder.
Jeg vil indlede med en kort beskrivelse af den
udenrigspolitiske kontekst. Endvidere vil jeg redegøre for forløbet og for Udenrigsministeriets
rolle. Herefter vil justitsministeren redegøre for
politiets rolle og integrationsministeren for
spørgsmål vedrørende opholdsgrundlag.
Den 12. juli 2006 angreb den libanesiske Hizbollahmilits en israelsk grænsepatrulje. Den
dræbte tre israelske soldater og bortførte yderligere to. Israel svarede igen samme aften med et
massivt militærangreb på Hizbollahs stillinger i
det sydlige Libanon. Kamphandlingerne bredte
sig hurtigt over store dele af Sydlibanon, herunder Bekadalen og de sydlige forstæder til Beirut.";Per Stig Møller
65561;Time;"Ud fra et ønske om at afskære de militære forsyninger til Hizbollah indledte Israel en omfattende blokade af Libanon. Hovedveje og centrale broforbindelser blev bombet, Beirut Lufthavn
blev lukket efter bombning af landingsbanerne,
og Beiruts Havn blev ligeledes lukket som følge
af Israels blokade.
I denne alvorlige situation begyndte henvendelser fra nødstedte danskere og deres pårørende at strømme ind til ambassadekontoret i Beirut og til Udenrigsministeriet. Det viste sig, at
mange med familiemæssig tilknytning var rejst
på besøg i Libanon, ikke kun fra Danmark, men
også fra en række lande og befolkningsgrupper
med tilknytning til Libanon. Dette skyldtes, at
den politiske og dermed den sikkerhedsmæssige situation i Libanon for første gang i årevis
havde udvist en positiv udvikling, efter at Syrien havde trukket sig ud af landet efter en massiv
tilstedeværelse dér i næsten 30 år.
I takt med at kamphandlingerne tog til i intensitet, blev det stadig farligere at opholde sig i
Libanon. Det blev også vanskeligere for ikke at
sige umuligt at forlade området på individuel
basis. På denne baggrund besluttede regeringen
den 14. juli at iværksætte en evakuering fra Libanon.

2638

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

Jeg tog selv straks en række kontakter på politisk niveau for at sikre, at alle med dansk pas
kunne komme ordentligt ud. Jeg tog kontakt til
Israel og Libanon for at opnå sikkerhed for busser og færger under evakueringen. Jeg tog kontakt til Syrien for at få praktisk støtte i forbindelse med indkvarteringen der. Og jeg tog kontakt
til det finske EU-formandskab for at fremme en
tæt EU-koordination. Disse kontakter udgjorde
grundlaget for evakueringen. Alle landene var
meget beredvillige over for de danske ønsker.
Udenrigsministeriets kriseberedskab omfattede oprettelse af døgnbemandet hotline, indkaldelse af personale til callcentre og etablering af
krisecentre. På trods af det værst tænkelige tidspunkt midt i sommerferien lykkedes det for kriseberedskabet at mobilisere tilstrækkeligt med
personale til at håndtere operationen under hele
krisen. Den 15. juli blev der afholdt det første
møde i den internationale operative stab, og det
første af 30 evakueringsfly afgik samme dag.
Herefter blev der afholdt daglige møder i staben.
Den internationale operative stab er den centrale koordinationsmekanisme mellem danske
myndigheder og relevante private organisationer i internationale kriser, som berører danskere.
Som resultat af det tætte samarbejde i denne
stab lykkedes det med kort varsel at udsende
personale og udstyr fra såvel Udenrigsministeriet, rigspolitiet, Beredskabsstyrelsen og sundhedsmyndighederne til Libanon, Syrien og Cypern til at bistå ambassaderne med evakueringen.
Ambassadekontoret i Beirut benyttede sms'er
og landsdækkende tv til at orientere om den
danske evakuering. Fra Udenrigsministeriets
side benyttede man derudover de danske medier, og vi udnyttede ministeriets kriseportal, hvor
relevante oplysninger kunne findes på dansk og
på arabisk. Gennem aftaler med danske teleselskaber kunne Udenrigsministeriet sende sms'er
til samtlige danske simkort i Libanon, hvilket
blev anvendt gentagne gange. Også mobiltelefonnumre, som var blevet oplyst og registreret i
ministeriets krisedatabase, modtog oplysninger
via sms. Herudover gjorde medarbejdere i ministeriets callcenter løbende forsøg på telefonisk at
kontakte danske familier, især i Sydlibanon.
Callcentret besvarede ca. 10.000 opkald under
krisen.
I Beirut etablerede ambassadekontoret et
modtagelsescenter på en skole. Her blev der tilbudt madrasser, forplejning og førstehjælp, ind-

til den videre transport kunne arrangeres. Fra
modtagelsescenteret blev der også foretaget registrering af de personer, som ønskede at blive
evakueret, bl.a. for at sikre, at de pågældende
havde gyldigt opholdsgrundlag i Danmark.
Trods betydelige vanskeligheder med at
fremskaffe bustransport og med at opnå sikkerhedsmæssigt forsvarlige betingelser lykkedes
det allerede den 18. juli at indlede buskonvojer
fra Beirut til Damaskus. Det lykkedes endvidere
at gennemføre to buskonvojer fra Saida i Sydlibanon til Beirut. I alt blev der chartret mere end
100 busser under operationen. I Damaskus var
der ligeledes blevet etableret modtagelsescentre
til indkvartering. Den 19. juli blev der indsat en
dansklejet katamaranfærge på ruten Beirut-Larnaca. Dermed kunne Damaskus aflastes for
yderligere tilstrømning. Til gengæld blev det
udsendte personale på Cypern udsat for et stort
logistisk pres. Da den danske operation var tilendebragt, blev færgen genudlejet til Storbritannien.
Jeg vil godt understrege, at der var tale om en
enorm logistisk opgave under ekstreme vilkår.
At sørge for indkvartering af og transport for tusindvis af mennesker på så kort tid i en krigszone, hvor mange lande konkurrerer om transportressourcerne og indkvarteringsstederne,
kunne kun lade sig gøre takket være en helt ekstraordinær indsats af medarbejderne i de berørte
myndigheder, som jeg har nævnt, og dette gjaldt
såvel personalet i København som det udsendte
personale.";Kl. 14.05
70637;Time;"Udenrigsministeriets rolle omfattede den
overordnede styring og koordination og indsats,
bl.a. gennem varetagelse af formandskabet for
den internationale operative stab. Det konstruktive samarbejde mellem ministerierne, lufthavnen, SAS m.fl. var en væsentlig forudsætning for
det vellykkede resultat.
Staben bygger på princippet om sektoransvar. Dette indebærer, at hver enkelt myndighed
selv træffer beslutninger og påtager sig ansvaret
for opgaver under egen ressort på baggrund af
koordinationen i den internationale, operative
stab. Jeg vil godt fremhæve, at alle myndigheder
ydede en fortræffelig indsats.
Udenrigsministeriet stod endvidere for den
internationale koordination med EU-landene, de
nordiske lande m.fl. Dette udmøntede sig i gensidig bistand, således at ledig transportkapacitet
kom borgere fra andre EU-lande til gode. Udenrigsministeriet stod ligeledes for det løbende

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
samarbejde med landene i regionen. Såvel de libanesiske som de syriske myndigheder var meget hjælpsomme.
Alt i alt var det positivt at konstatere, at det
fleksible kriseberedskab, som Udenrigsministeriet har opbygget de seneste par år, viste sig at
fungere tilfredsstillende under disse meget ekstreme vilkår, som vi oplevede i Libanon.";Kl. 14.10
71912;title_name;Tak til udenrigsministeren. Så er det justitsministeren.;Formanden
72002;title_name;":
Som udenrigsministeren lige har beskrevet, foregik evakueringen fra Libanon sidste sommer
under helt ekstraordinære forhold. Man stod
midt i en krigszone med alt, hvad det indebærer
af fare for menneskeliv og uvished om, hvordan
tingene ville udvikle sig time for time. Det var
derfor en akut og meget vanskelig opgave at
gennemføre en evakuering af området. Det står
nok også klart, for dem af os, der på tryg afstand
kunne følge begivenhederne på tv. Men som
udenrigsministeren også fremhævede, lykkedes
det altså på trods af de helt usædvanlig vanskelige omstændigheder at få gennemført en hurtig
og effektiv evakuering og få de nødstedte personer bragt i sikkerhed.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at rose de
mange personer, der både på stedet og herhjemme gjorde en kæmpestor indsats, mange af dem
med ikke ubetydelig fare for deres egen sikkerhed. Samtidig vil jeg gerne fremhæve det meget
fine samarbejde mellem de mange aktører, der
var involveret i evakueringen.
Som det fremgik af udenrigsministerens indlæg, var en af aktørerne dansk politi, som bistod
Udenrigsministeriet ved evakueringen fra Libanon. Som led i den politimæssige bistand til
Udenrigsministeriet udsendte rigspolitiet i alt 25
polititjenestemænd til Libanon, Syrien og Cypern. De udsendte politifolks opgaver var at
gennemføre personkontrol på stedet i forbindelse med de særlige flytransporter, som udenrigsministeren beskrev.
Ved personkontrollen før flytransporterne
påså politiet så vidt muligt, at de evakuerede
lovligt kunne indrejse og opholde sig i Danmark. Politiet måtte naturligvis tilpasse den
praktiske gennemførsel af denne personkontrol
til de forhold, som den humanitære evakueringsindsats blev gennemført under.

2639

Her er det vigtigt at holde sig for øje, hvad
det var for en situation man stod i, og hvilket
tidspres der blev arbejdet under. Der var tale om
mennesker på flugt fra et område med voldsomme kamphandlinger og bombardementer.
Blandt de evakuerede var der derfor også personer, som ikke var i besiddelse af pas eller anden
legitimation, og som derfor under normale forhold ikke umiddelbart ville kunne indrejse i
Danmark.
Denne situation håndterede de udsendte po. litifolk i tæt samarbejde med Udenrigsministeriets folk på stedet ved at kontrollere de pågældendes identitetsoplysninger så godt, som det
overhovedet var muligt. Det skete bl.a. gennem
telefonisk kontakt med udlændingemyndighederne herhjemme.
De evakuerede personer, som ankom til Københavns Lufthavn med Udenrigsministeriets
særlige flytransporter, blev modtaget af et stort
beredskab bestående af repræsentanter fra bl.a.
politi og sundhedsvæsen. På grund af den særlige situation, hvor de evakuerede havde været
igennem et potentielt traumatiserende forløb,
blev de alle modtaget særskilt og isoleret fra de
øvrige rejsende i lufthavnen, og de blev straks
tilbudt psykologisk krisehjælp.
Ved indrejsekontrollen i lufthavnen kontrollerede politiet de evakuerede personers identitet
på grundlag af de foreviste rejsedokumenter.
Politiet kontrollerede i den forbindelse dokumenternes ægthed, og om de pågældende lovligt kunne indrejse i landet. Samtidig blev alle
de personer, som var blevet evakueret med de
særlige flytransporter, registreret i et af politiets
registre, Det Centrale Katastroferegister.";Lene Espersen
75303;Time;"I Det Centrale Katastroferegister var der pr. 3.
august 2006 registreret godt 5.700 personer, som
var indrejst i forbindelse med de særlige
flytransporter. Heraf var knap 4.800 personer registreret som danske statsborgere. Politiet benyttede efterfølgende de registrerede oplysninger
til at kontrollere, om der blandt de evakuerede
havde været personer med et indrejseforbud.
Denne kontrol viste umiddelbart, at to personer
med et indrejseforbud var indrejst i forbindelse
med evakueringen.
Den ene af disse personer blev i 1998 idømt
en fængselsstraf på 2 år for narkotikakriminalitet og udvist med indrejseforbud indtil 2008.
Han blev i 1999 udsendt til Libanon efter at være
blevet prøveløsladt. Til brug for indrejsen i Danmark i forbindelse med evakueringen meddelte

2640

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

Udlændingeservice den pågældende et 30-dages-visum. Begrundelsen herfor var, at han skulle ledsage sine to børn, der havde været på besøg hos ham i Libanon, tilbage til Danmark. Under opholdet i Danmark efter evakueringen ansøgte han om familiesammenføring med sin familie i Danmark. Udlændingeservice meddelte
imidlertid afslag på ansøgningen og pålagde
ham at udrejse straks. Ved politiets efterfølgende udrejsekontrol blev det oplyst, at han udrejste til Syrien i september.
Den anden person er en statsløs palæstinenser fra Libanon. Han blev i 2003 idømt en fængselsstraf på 7 år for narkotikakriminalitet og
menneskesmugling og udvist med indrejseforbud for bestandig. 12005 blev han prøveløsladt
og udsendt til Libanon. Ved politiets kontrol viste det sig imidlertid, at han var indrejst i Danmark i forbindelse med evakueringen. Da dette
blev konstateret, efterlyste politiet den pågældende med henblik på frihedsberøvelse.
Efterforskningen i sagen viste, at han få dage
efter evakueringen ansøgte om asyl i Sverige. De
svenske udlændingemyndigheder oplyste, at
han ikke kunne findes i Sverige, og han blev
derfor eftersøgt i både Danmark og Sverige. I
december blev han anholdt i Danmark, og efter
fremstilling i Københavns Byret er han foreløbig
frihedsberøvet indtil den 11. januar. Efter anholdelsen har han søgt om asyl i Danmark.
Efterfølgende modtog rigspolitiet i september
en indberetning fra Udlændingeservice om, at
en tredje person formentlig var indrejst ulovligt
i Danmark som led i evakueringen. Udlændingen, der er libanesisk statsborger og gift med en
dansk statsborger, foreviste på opsamlingsstedet
i Beirut et cpr-nr. og indrejste derefter i Danmark
på et provisorisk pas. Det viste sig efterfølgende,
at han ikke var i besiddelse af en opholdstilladelse i Danmark. Politiets undersøgelser har siden vist, at den pågældende angiveligt opholder
sig i Sverige, hvor hans hustru bor, og hvor han
har ansøgt om opholdstilladelse. Han er fortsat
efterlyst i Danmark.
Endelig modtog Københavns Politi i oktober
oplysninger om, at en person skulle være indrejst i forbindelse med evakueringen, selv om han
var udvist med indrejseforbud. Der er tale om
en statsløs palæstinenser fra Libanon, som i 1997
blev idømt en fængselsstraf på 12 år for manddrab og udvist med indrejseforbud for bestandig. Han blev i 2005 udsendt til Libanon efter at
være blevet prøveløsladt.

Politiets efterforskning har vist, at den pågældende under evakueringen indrejste på et provisorisk pas, hvor der var isat et foto af ham selv,
men det var udstedt med hans brors navn og
fødselsdato. Efterforskningen har endvidere
vist, at han få dage efter evakueringen ansøgte
om asyl i Sverige. Han blev i november overført
fra Sverige til Danmark og frihedsberøvet med
henblik på at sikre hans tilstedeværelse og udsendelse til Libanon, og han blev udsendt til Libanon lige før nytår.
Status er altså, at tre personer, der er udvist af
Danmark med indrejseforbud, har vist sig at
være indrejst igen i forbindelse med evakueringen. En af disse tre personer har imidlertid fået
udstedt et 30-dages-visum, med henblik på at
han kunne ledsage sine to børn tilbage til Danmark. Han indrejste således lovligt i Danmark.
To af de tre personer med indrejseforbud er efterfølgende udrejst af landet, og den tredje er frihedsberøvet. Derudover har der vist sig at være
en fjerde person, som er indrejst uden at være i
besiddelse af en opholdstilladelse, og som formodes at opholde sig i Sverige.
Det er naturligvis beklageligt, at enkelte personer har misbrugt den humanitære evakuering
fra Libanon til at indrejse ulovligt i Danmark,
men når beklagelsen er udtrykt, og det har jeg
gjort meget klart nu, må disse fire sager, som jeg
lige har redegjort for, ses i sammenhæng med de
helt ekstraordinære omstændigheder, som evakueringen foregik under. Der er tale om den
største danske evakuering nogen sinde. Næsten
6.000 mennesker blev på meget kort tid evakueret fra en krigszone.";Kl. 14.15
80091;Time;"Det altoverskyggende mål med evakueringen
var selvsagt at få hentet de nødstedte i sikkerhed. Det var ganske enkelt ikke praktisk muligt
at gennemføre en sædvanlig indrejsekontrol af
så mange mennesker under så belastende forhold og i løbet af så kort tid uden at bringe evakueringen i fare. Og ingen kan vel være uenig i,
at det ville have været helt uacceptabelt, hvis
der var gået menneskeliv tabt som følge af, at
evakueringen blev forsinket på grund af længerevarende kontrolforanstaltninger.
Som det er fremgået, udfoldede politiet trods
de ekstremt svære vilkår meget store bestræbelser på så vidt muligt at undgå ulovlig indrejse i
forbindelse med selve evakueringen. Tilsvarende har politiet efterfølgende gjort en ihærdig
indsats for at sikre, at de få udlændinge, der alli-

(331)
Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
gevel var indrejst ulovligt under evakueringen,
udsendes af landet.
Jeg er helt tryg ved, at politiet også ved fremtidige kriser og katastrofesituationer vil løfte en
sådan vanskelig opgave på bedste vis, og her vil
politiet naturligvis bruge erfaringerne fra evakueringen i sommer til at se, hvordan man kan
gøre det endnu bedre i fremtiden.";Kl. 14.20
81273;title_name;"Tak til justitsministeren. Så er det integrationsministeren, der slutter besvarelsen af forespørgslen.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
For udlændingemyndighedernes vedkommende var det Udlændingeservice, der i sommeren
2006 bistod Udenrigsministeriet ved evakueringen. Udlændingeservices opgaver i forbindelse
med evakueringen bestod overordnet set i de
opgaver, som Udlændingeservice normalt varetager, nemlig at behandle sager om visum og
udstedelse af særlige rejsedokumenter og at bistå repræsentationerne med at afklare, om en given udlænding har et opholdsgrundlag i Danmark.
Udlændingeservice havde tillige udsendt en
visummedarbejder til ambassaden i Damaskus
til at assistere ambassaden med behandlingen af
de ekstraordinært mange visumansøgninger,
som kom i kølvandet på krigshandlingerne i Libanon.
Der var under hele forløbet en tæt kontakt
mellem de udsendt myndigheder og kontaktpersoner i Udlændingeservice for i videst muligt
omfang at sikre, at de personer, der skulle omfattes af evakueringen, kunne indrejse lovligt i
Danmark.
Udlændingeservice gav i forbindelse med
den særlige situation, der opstod i forbindelse
med bistanden til evakueringen af de danske
statsborgere i Libanon, en enkeltstående bemyndigelse til at udstede visum til 59 personer, så
danske statsborgeres ægtefæller og børn henset
til den krigslignende situation kunne blive omfattet af evakueringen.
I tillæg hertil gav Udlændingeservice efter en
helt konkret vurdering visum til en libanesisk
mand, der var udvist af Danmark for 10 år. Når
denne mand fik et visum, var det for at sikre, at
han kunne følge sine to mindreårige børn, der er
danske statsborgere, tilbage til Danmark. Visummet var selvfølgelig betinget af, at han skulle forlade landet igen, og det har han også gjort.

2641

For så vidt angår spørgsmålet, om der blandt
de evakuerede var såkaldte ferieflygtninge, vil
jeg allerførst gerne sige, at såfremt Udlændingeservice får kendskab til, at flygtninge har været i
deres hjemland, tager Udlændingeservice stilling til, om opholdstilladelsen skal inddrages,
fordi flygtningen ikke længere risikerer forfølgelse i hjemlandet. Regeringen præciserede denne forpligtelse i forbindelse med ændringen af
udlændingeloven i 2002.
Evakueringen fandt sted under meget vanskelige forhold i en situation, hvor en krigslignende konflikt indebar stor risiko for danske
statsborgere og deres familier og de udlændinge
med opholdstilladelse i Danmark, som også opholdt sig i Libanon på tidspunktet for konflikten. Udenrigsministeriet og politiet registrerede
i forbindelse med evakueringen visse identitetsoplysninger om de evakuerede udlændinge i det
såkaldte katastroferegister. De udlændinge, der
blev registreret i registeret, udgjorde cirka en
sjettedel af de evakuerede.
Det har desværre vist sig, at det ikke har været muligt at samkøre disse oplysninger med udlændingemyndighedernes udlændingeregister.
Datatilsynet har netop i fredags udtalt, at der
ikke er hjemmel til at samkøre identitetsoplysningerne om de evakuerede udlændinge med
udlændingemyndighedernes oplysninger om de
pågældendes opholdsgrundlag. Regeringen har
taget dette til efterretning.
På den baggrund vil jeg i denne folketingssamling fremsætte et lovforslag, der givet mulighed for at kontrolsamkøre registeroplysninger, så det sikres, at vi ikke igen kommer i en situation, hvor eksempelvis oplysninger om udlændinge i et evakueringsregister ikke kan samkøres med oplysninger om de pågældendes opholdsgrundlag. Lovforslaget vil naturligvis blive udformet sådan, at ordningen lever op til de
krav, som Datatilsynet stiller i forbindelse med
kontrolsamkøring, og Datatilsynet vil naturligvis blive hørt forud for lovforslagets fremsættelse.";Formanden
85000;Time;"I forbindelse med Libanonevakueringen blev
der også sat spørgsmålstegn ved, om der blandt
de evakuerede kunne være personer, der uretmæssigt havde modtaget dagpenge, kontanthjælp eller integrationsydelse, mens de havde
opholdt sig i Libanon.
Retten til disse ydelser afhænger af, om modtageren står til rådighed for arbejdsmarkedet her
i Danmark. Det er klart, at hvis en lov indehol-

2642

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

der en pligt til at opholde sig her i landet, for at
der kan udbetales ydelser, skal modtageren af
ydelsen naturligvis overholde denne pligt, og
kommunerne eller a-kasserne skal holde øje
med, at det rent faktisk sker.
På arbejdsløshedsforsikringens område er det
Arbejdsdirektoratet, der kan gå ind og kontrollere eventuelt misbrug af dagpengesystemet. For
så vidt angår kontanthjælp og integrationsydelser, er det kommunerne, der har tilsynsforpligtelsen.
På tidspunktet for evakueringen havde Arbejdsdirektoratet allerede den fornødne hjemmel til at bruge registersammenkøring i forbindelse med kontrollen af de evakuerede dagpengemodtagere, og denne hjemmel til registersammenkøring er naturligvis blevet brugt. Resultaterne af Arbejdsdirektoratets tilsyn har vist, at
kun en meget lille del af de evakuerede har
snydt dagpengesystemet.
For så vidt angår kontanthjælp og integrationsydelse, blev det i forbindelse med evakueringen klart, at kommunerne ikke havde den samme hjemmel til at registersammenkøre. Beskæftigelsesministeriet har detfor i samarbejde med
Integrationsministeriet udarbejdet et lovforslag,
som beskæftigelsesministeren netop har fremsat. Ved lovforslaget tages der initiativ til at sikre, at kommunerne nu får de samme muligheder
for kontrol, som a-kasserne har.";Kl. 14.25
86729;title_name;"Tak til integrationsministeren.
Så går vi til forhandling, og det er ordføreren
for forespørgerne, hr. Søren Espersen, der indleder.
Forhandling";Formanden
86893;name_party;":
Jeg siger tak til regeringen for gennemgangen,
og jeg glæder mig over nogle af de svar, der blev
givet, bl.a. glæder justitsministerens oplysning
om, at Racheed Lawals morder er blevet udsendt af landet, mig overordentlig meget. Jeg
glæder mig i øvrigt på Dansk Folkepartis vegne
over de forskellige initiativer, som regeringen allerede har taget for at forebygge socialsvindel,
samt over de yderligere initiativer, man er i gang
med at forberede.
Hvis vi skal opretholde solidariteten i det
danske samfund, er det nemlig helt afgørende

vigtigt, at de spilleregler, Folketinget opstiller,
bliver overholdt. Ganske vist er det godt - det
ved vi i menneskelige relationer - at kunne have
tillid til hinanden, men vi må samtidig aldrig
blive så naive og godtroende, at vi ikke hele tiden har i baghovedet, at der altid vil være mennesker, der vil narre systemet, mennesker, der
vil svindle, mennesker, der vil berige sig på andres bekostning.
Da jeg på Dansk Folkepartis vegne i sommer
spagfærdigt, som jeg altid er, begyndte at stille
spørgsmål om, hvorvidt der eventuelt kunne socialsvindlere blandt de evakuerede, blev vi overfaldet fra alle sider af den sædvanlige hidsige
forargelse, der altid bliver Dansk Folkeparti til
del, indtil man finder ud af, at der nok er noget
om det, vi siger.
Socialdemokratiets integrationsordfører, hr.
John Dyrby, skrev i en avis, at de spørgsmål, der
blev stillet af mig, var sommerens absolutte topmål af kynisme. Jeg syntes, at jeg kendte Socialdemokratiet igen: fuldstændig revnende ligeglade med, om der blev svindlet og bedraget, fuldstændig revnende ligeglade med, om folk, der
efter reglerne skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet, rent faktisk også gjorde det.
I Dansk Folkeparti vendte vi spørgsmålet om,
for hvem var det lige, der udviste et absolut topmål af kynisme? Var kynikerne mon i virkeligheden ikke de sociale bedragere, der blæste på
solidariteten i det danske samfund og lod andre
slide og slæbe for at betale skat, så bedragerne
kunne rejse på en statsbetalt ferie i Libanon?
Et af de få fornuftige Lenincitater lyder: Tillid
er godt, men kontrol er bedre. Vi vil have kontrol med fødevarerne. Vi vil have kontrol med
skatteindbetalinger og momsindbetalinger. Vi
kontrollerer, om der foregår sort arbejde. Vi kontrollerer, om folk har arbejdstilladelse her i landet. Vi kontrollerer, om illegale varer indsmugles. Det er en selvfølgelighed, at der i et retssamfund foregår kontrol.
For de mennesker, der har rent mel i posen,
og dem er der heldigvis også mange af i det tilfælde her, er en kontrol jo hurtigt overstået. Når
vi har fået indført muligheden for krydstjek, vil
man overhovedet ikke bemærke det. Kun for de
mennesker, der ikke har rent mel i posen, men
koldt og kynisk udnytter og misbruger det generøse danske velfærdssystem og dermed faktisk
stjæler fra de lovlydige, vil en kontrol komme på
tværs. Men det græder vi tørre tårer over i
Dansk Folkeparti.";Søren Espersen
89836;Time;"Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
Det, at vi i sommer som så mange gange før
stod op mod de stride vinde af hellig forargelse,
der strøg ind over os, og stillede de spørgsmål,
der skulle stilles, men som ingen andre stillede,
har medført, at loven nu laves om, således at der
bliver indført en ordentlig kontrol med tingene.
Lovændringen betyder, at myndighederne nu
ved hjælp af samkøringer kan undersøge, om
folk, der enten som modtagere af understøttelse
eller som modtagere af kontanthjælp skal stå til
rådighed for arbejdsmarkedet, også rent faktisk
gør det. Og det vil jeg gerne kvittere for over for
regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
90498;name_party;":
Nu konstaterede hr. Søren Espersen jo en hel
masse ting om sociale bedragere, og den fik jo
ikke for lidt med det her billede af de mange
mennesker, som var taget til Libanon, mens de
hævede ved kasse et. Med de udsagn om de her
sociale bedragere kunne jeg godt tænke mig at
få at vide, hvor mange kontanthjælpsmodtagere
hr. Søren Espersen har kendskab til af dem, som
han nu vil have kontrolleret, som har begået
bare en eneste form for socialt bedrageri.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
90995;name_party;":
Det er jo vanskeligt at vide, i det øjeblik vi ikke
har de tjekmuligheder, som vi nu får. Men der er
en statistisk, ikke engang sandsynlighed, men
en statistisk garanti for, at når der er 18.000 eller
20.000 arabere af libanesisk herkomst, der er tilmeldt Danmark som enten danske statsborgere
eller på opholdstilladelse, og der så befinder sig
10.000, måske 6.000,7.000,8.000,9.000 i Libanon
- vi ved ikke rigtig, hvor mange der var, for i det
nordlige Libanon foregik der ikke nogen særlig
evakuering, der har måske også været nogle og når man så ved, at af de 18.000-20.000, der er
af libanesisk herkomst her i landet, er det kun en
tredjedel af mændene og kun 15 pet. af kvinderne, der er i arbejde, så mener jeg, at der er en statistisk garanti for, at der har været sociale svindlere i den her forbindelse.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
91850;name_party;":
Jeg kan bare konstatere, at hr. Søren Espersen
gætter på nogle tal. Ifølge de tal, der er for evakueringen, var det sådan, at der var 838, som
ikke var med i dagpengesystemet. Det kan være
folk, der har arbejde: det kan være folk, der er på

2643

førtidspension: det kan være folk, der er på kontanthjælp: det kan være folk, der står helt uden
for arbejdsmarkedet, og hr. Søren Espersen ved
lige så lidt som jeg, om der er en eneste af de her
personer, der er social bedrager.
Konsekvensen af det her fordomsfulde gætteri er jo i virkeligheden, at hvis vi skal føre kontrol, handler det om, at alle mennesker, der rejser ud og ind af det her land, skal kontrolleres,
for om du tager på ferie i Libanon eller du tager
på ferie på Gran Canaria, er fuldstændig ligegyldigt. Er det det, hr. Søren Espersen vil? For så
har hr. Søren Espersen lige præcis misforstået og
misbrugt det her Lenincitat på præcis samme
måde, som Stalin gjorde det til at indføre kontrolsamfundet i hans lykkesamfund.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
92880;name_party;":
Jeg tænkte nok, det ville smerte hr. Jørgen ArboBæhr, at jeg tog Lenins citater frem. Det var det
faktisk også meningen at det skulle. Det må
være smerteligt at få dem lige i hovedet igen.
Men altså, jeg vil sige, at der er en til vished
grænsende sandsynlighed for, at der har været
sociale svindlere i den her evakuering, ellers
kunne det simpelt hen ikke hænge sammen rent
talmæssigt. Så skulle man forestille sig, at alle
de, som havde rent mel i posen, var i Libanon,
og resten, der så var i Danmark, havde så arbejde eller var under de rigtige forhold. Det hænger simpelt hen ikke sammen. Vi ved det ikke, vi
kan ikke sige det på nuværende tidspunkt. Vi
kan bare sige, at vi nu har fået nogle regler og
nogle muligheder for at kontrollere det i fremtiden, og jeg synes egentlig, at det væsentligste,
der kommer ud af den her diskussion og hele
den evakuering, er, at vi nu får nogle redskaber,
der gør, at svindel ikke længere kan finde sted.
Jeg er overbevist om, at der har fundet svindel
sted i forbindelse med nogle af de evakuerede.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
93960;name_party;":
Jeg synes, det var bemærkelsesværdigt, at hr. Søren Espersen ikke med et ord glædede sig over,
at der ikke var nogen danskere, der blev slået
ihjel i den her forbindelse, ikke med et ord
værdsatte, at Udenrigsministeriet har gjort en
fantastisk indsats, og at det er den største redningsaktion, som nogen sinde er lavet på dansk
grund eller fra dansk side. Hvorfor er det ikke
det, der interesserer hr. Søren Espersen, men alt
muligt andet?

2644

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)";Steen Gade
94454;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
94494;name_party;":
Det sagde jeg faktisk i et af de to indlæg, jeg havde. Der roste jeg faktisk regeringen for den hurtige evakuering, der har fundet sted, og som givetvis betød, at mange af de her folk beholdt livet. Så det er ikke nogen fortalelse eller noget
som helst. Det sagde jeg faktisk, og det holder
jeg fast ved.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
94835;name_party;":
Nu lyttede jeg også til, hvad hr. Søren Espersen
sagde, efter at de tre ministre havde ordet, og da
var det eneste, hr. Søren Espersen interesserede
sig for, altså diskussionen om socialt bedrageri.
Men det glæder mig da, at der også findes lidt
menneskelighed i hr. Søren Espersen - bare lidt.
Tak for det.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
95183;name_party;":
Jamen jeg synes, vi skal glæde os over alle de
menneskeliv, der er blevet sparet, også i den her
konflikt, bl.a. også de 300.000 israelere, som måtte flygte fra deres boliger oppe nordpå på grund
af bomberne, der regnede ned over Israel, så de
måtte evakueres. Det glæder vi os over. Vi glæder os også over alle de mange libanesere, der
blev sparet, fordi de på en eller anden måde
kom væk fra krigszonen.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
95624;name_party;":
Nu mener hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti, at de mennesker, som måtte flygte på
grund af Israels angrebskrig her i sommer, skal
kontrolleres. Men så dukker spørgsmålet jo op:
Mener hr. Søren Espersen og Dansk Folkeparti
så også, at de mennesker, som blev evakueret i
forbindelse med tsunamikatastrofen, også skal
kontrolleres på samme måde, som Dansk Folkeparti har foreslået det i forhold til de mennesker,
som blev evakueret fra Libanon?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
96110;name_party;":
Den evakuering, der var fra Thailand og fra området dernede i forbindelse med tsunamien, var
af en helt anden størrelsesorden. Jeg mener, at

der var 1.700 eller 1.800, der blev evakueret derfra, og derfor havde man måske en fornemmelse
af, at det var regulære turister. Her var der jo
tale om 7.000 eller 8.000 eller 9.000 personer,
hvoraf mange opholdt sig i en krigszone nede
omkring Litanifloden i det sydlige Libanon,
hvor man bestemt ikke tager på ferie sådan for
at have det morsomt i den periode, som vi taler
om her. Det er en helt anden type evakuering.
Men selvfølgelig giver de nye regler jo også
mulighed for, at man i andre tilfælde vil kunne
tjekke, bl.a. hvis en lignende katastrofe som den
ude i Sydøstasien finder sted.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
96883;name_party;":
Det synes jeg virkelig er interessant, det her. Det
vil sige, at der skal være forskelsbehandling. Det
er i virkeligheden det, vi hører fra Dansk Folkeparti. Det er interessant at kontrollere nogle
mennesker, som tager til Libanon, fordi der mener hr. Søren Espersen ikke at man kan tage på
ferie, men mennesker, som har været i Thailand
og andre steder, og som bliver evakueret, skal
ikke kontrolleres. Det må jeg da sige er forskelsbehandling, så det skriger til himmelen.
Jeg synes, det er meget pinligt, at et dansk
parti kan stå for sådan en forskelsbehandling i
forhold til mennesker, som har tilknytning til
Danmark, uanset om de rejser til Libanon eller
til Thailand. Men det er altså Dansk Folkepartis
mening, og dermed bliver det jo også ligesom
afmaskeret, hvad det her i virkeligheden handler om. Det har fra starten af fra Dansk Folkepartis side handlet om, at det her skulle være en
hetz mod muslimer, som tager på ferie til Libanon. Men tak for den klargørelse - det kan jeg i
det mindste takke for.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
97938;name_party;":
Nu er en tredjedel af Libanons befolkning jo
kristne. Der har givetvis også været mange kristne i den her evakuering. Det er sådan set ikke
det, der er sagen. Jeg vil i øvrigt bare henvise til,
at i fremtidige større evakueringer af den her type, hvis vi nogen sinde får sådan nogen igen, vil
man nu have mulighed for at kontrollere, om
folk også står til rådighed for arbejdsmarkedet,
hvis de skal, enten fordi de er kontanthjælpsmodtagere, eller fordi de er modtagere af arbej dsløshedsunderstøttelse.

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
98525;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at stille noget
spørgsmål til hr. Søren Espersen, men jeg synes,
at vi i besvarelsen til hr. Rune Lund alligevel fik
løftet lidt af sløret for, hvad det egentlig er, der
er baggrunden for den diskussion, vi har i dag.
Når det handler om Thailand, har man en fornemmelse af, at der er tale om regulære turister,
tror jeg hr. Søren Espersen sagde. Altså, hvem
skal gøre sig til dommer over, hvor det er, folk
har lyst til at rejse hen i deres ferie? Er det overhovedet hr. Søren Espersen bekendt, at Libanon
i det seneste år er begyndt en større satsning for
at tiltrække flere turister, og så er det vel ikke så
mærkeligt, at der også kommer flere turister.
Det, jeg.dybest set ikke forstår, er, at hr. Søren
Espersen har gjort sig til sådan en nyleninistisk
talsmand for, at tillid er godt, men kontrol er
bedre. Hvorfor er det kun i forbindelse med evakueringer? Skal vi ikke bare kontrollere alle?
Hvor stopper det her for hr. Søren Espersens
vedkommende? Eller er det kun, hvis det er til
mellemøstlige lande på nær Israel?";Simon Emil Ammitzbøll
99597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
99636;name_party;":
Nej, jeg går faktisk ind for en god og sund og solid kontrol af mange af de ting, der foregår i
samfundet. Det kan være fødevarekontrol, det
kan være momssvindel, det kan være skattesvindel. Vi skal kontrollere, fordi der desværre
er den her menneskelige egenskab med, at man
gerne vil slippe lidt billigere, hvis man kan komme af sted med det. Det har ikke spor at gøre
med, som hr. Simon Emil Ammitzbøll nu sådan
antyder, at det her skulle være en slags DF-hetz
imod indvandrere. Som jeg sagde til hr. Rune
Lund, er en tredjedel af Libanons befolkning
faktisk kristne. Hr. Rune Lund mente, at det
skulle være et angreb på muslimer. Det har ikke
været inde i min tankegang overhovedet.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
100370;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig klog på, hvad der har
været inde i hr. Søren Espersens tankegang, men
jeg kan nu godt forstå det, hvis der er nogen, der
får en mistanke om, at der er tale om en eller anden form for DF-hetz imod indvandrere.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvor det er, hr.
Søren Espersen vil hen med det svar, jeg får, for
hvis man vil kontrollen, hvorfor så ikke bare bli-

2645

ve ved, hvorfor ikke kontrollere et hvilket som
helst menneske, der tillader sig at tage en udlandsrejse, så vi sikrer os, at kontanthjælpsmodtagere ikke ferierer på et tidspunkt, hvor de ikke
skal? Og hvad bliver det næste? Altså, med hr.
Søren Espersens tankegang kan man jo blive ved
med at komme med nye forslag til, hvordan vi
skal gennemkontrollere borgerne.
Jeg synes, det frygtelige ved det her er, at vi
kan risikere, at der er folk, der ikke vil lade sig
evakuere, fordi de er bange for at blive, hvad
skal man sige, afsløret for en eller anden småting, og så er der altså børn, der ikke bliver evakueret fra lande med krig, fordi hr. Søren Espersen vil gå efter deres forældre. Hvad er det for
noget?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
101512;name_party;":
Jeg tror, vi med de nye regler her får en helt anden tilgang til masseevakueringer, og jeg tror
også, at man på en anden måde får nogle muligheder i kommunerne og i arbejdsløshedskasserne for at kontrollere, at folk rent faktisk lever op
til det, de skal. Det er det, der er blevet det væsentligste resultat af den masseevakuering fra
Libanon, som der rent faktisk var.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
101921;name_party;":
Hr. Søren Espersens svar får mig til at stille
spørgsmålet om, hvor det er, hr. Søren Espersen
mener, at den kontrol, som kommunerne har
med kontanthjælpsmodtagere, den kontrol, som
a-kasserne har med dagpengeberettigede, i dag
svigter? Har hr. Søren Espersen set noget, som
gør, at det står helt skidt til?
Og så fristes man til lettere humoristisk at sige, at det jo er noget af et humoristisk indslag, at
hr. Søren Espersen netop nævner fødevarekontrollen som et element, som Dansk Folkeparti
går op i, og ikke mindst skattekontrollen, hvor
man jo har sparet flere hundrede millioner kroner med det resultat, at kontrollen netop er blevet svækket.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
102612;name_party;":
Der var faktisk mange kommuner, der dengang,
mens det her pågik, var interesseret i at få at vide, om nogen af deres borgere havde været med
i evakueringen: Jeg skrev ned, at Århus, Odense,
Esbjerg, Herlev, Herning, Aabenraa, Sønderborg
og Korsør havde bedt om at få lov til at se lister-

2646

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

ne. Det kunne jo tyde på, at der var en mangel i
deres muligheder for at tjekke kontanthjælpsmodtagere, og det er så det, jeg ser nu bliver rettet med det her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
103143;name_party;":
Men er det rigtigt nok forstået, at hvis kommunerne rent faktisk vil, og hvis a-kasserne vil, så
har de de muligheder, der skal til, i dag?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
103323;name_party;":
Nej, det er ikke rigtigt, det blev faktisk afvist.
Mange af kommunerne fik en afvisning fra regeringen, da de bad om at få listerne at se, fordi regeringen simpelt hen ikke havde mulighed for
at give dem listerne.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
103580;name_party;":
Jeg kan forstå - eller det er måske snarere noget,
jeg ikke kan forstå - at hr. Søren Espersen er meget optaget af, at sådan nogle evakueringer kan
være meget forskellige. Altså, nogle gange evakuerer man regulære turister, og andre gange
ved jeg så ikke, hvad hr. Søren Espersen vil kalde dem.
Det, jeg er optaget af, er, at hvis evakueringen
fra tsunamien antalsmæssigt var for lille, fordi
det kun var i omegnen af 1.700, mens evakueringen fra Libanon antalsmæssigt var stor nok til at
fordre den her kontrolmani, hvor går så den magiske kontrolgrænse for hr. Søren Espersen og
Dansk Folkeparti? Vi må jo kunne få at vide,
hvor mange der skal evakueres for at udløse den
her leninistiske kontrolmani?";Morten Østergaard
104295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
104334;name_party;":
Altså, jeg er faktisk ikke spor i tvivl om, at de
folk, der opholdt sig i Libanon og blev evakueret, også var turister. Det, vi interesserede os for,
var, hvorvidt de, hvis de var kontanthjælpsmodtagere eller arbejdsløse, stod til rådighed for arbejdsmarkedet. Det var det, der var interessen
for vores kontrol. Det var såmænd ikke at kontrollere, om det var sådan en særlig kaliber turister eller ej, og at det var de sådan finere turister,
der var i Thailand, og sådan lidt ringere turister,
der var i Libanon. Det lå ikke i det. Men der var
en sandsynlighed på grund af de tal, jeg har
nævnt, for, at der måtte være nogen, som kom

uden om systemet ved at opholde sig uden for
landets grænser, hvor de burde have været her.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
105104;name_party;":
Det fine ved sådan en debat her er jo, at hvis
man får sagt noget vrøvl, kan man så efterfølgende rette lidt op på det. Og nu har vi fået ryddet op i det med, at de, der rejste til Thailand,
var regulære turister, og de andre ikke var så regulære. Det var den ene del.
Den anden del handler, som jeg forstod hr.
Søren Espersens svar til hr. Rune Lund, om, at
evakueringen fra tsunamien var for lille til at
udløse den kontrolmani, som hr. Søren Espersen
vågnede op med, da vi andre glædede os over,
at evakueringen gik godt, og hr. Søren Espersen
vågnede op og var mavesur. Og der er spørgsmålet så: Hvor går grænsen? Altså, hvornår skal
man udløse den her kontrolmani, hvor stor skal
evakueringen være? Det må hr. Søren Espersen
jo have gjort sig tanker om, siden den ene kan
være for lille og den anden tilpas stor.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
105962;name_party;":
Når det var interessant at få lavet en undersøgelse i forhold til de folk, der opholdt sig i Libanon,
var det, som jeg startede med at sige, fordi det
var interessant i en situation, hvor der er omkring 18.000 libanesere eller 18.000 af libanesisk
herkomst her i Danmark, enten som statsborgere eller som nogle, der har opholdstilladelse: og
hvor man ved, at af dem er kun en tredjedel af
mændene og kun en sjettedel af kvinderne i arbejde, at få oplyst, hvordan det egentlig hang
sammen med hensyn til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Så det er to vidt forskellige situationer. Der
var ikke nogen indikationer for, at de folk derude i forbindelse med tsunamien var nogle, som
svindlede med kontanthjælp eller ikke stod til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det var to vidt
forskellige situationer, og det er en meget væsentlig forskel.";Søren Espersen
106837;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi over til den almindelige ordførerrække. Det er hr. Eyvind Vesselbo.";Svend Auken
106956;name_party;":
I sommeren 2006 var vi nok mange, som sad og
fulgte med på tv og så, hvad der skete i Israel og
Libanon i forbindelse med den krig, som var op-

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
stået. Og efterhånden som krigen udviklede sig,
kom der meldinger om, at der også var danskere
i området.
Mange havde nok i første omgang en fornemmelse af, at det kunne dreje sig om nogle få hundrede, som var på ferie i området. Men som dagene gik og kampene blev hårdere, blev det
klart, at det ikke bare drejede sig om et par hundrede danske turister, som lå og solede sig ved
Libanons strande. Næh, det drejede sig om mange tusinde med dansk pas eller med opholdstilladelse i Danmark, som var på ferie hos deres familier i Libanon. Det var familier med palæstinensisk-libanesisk baggrund, som bor i Danmark, og som er danske statsborgere, eller som
har opholdstilladelse, der var på besøg i området. Da det endelige tal blev gjort op, viste det
sig at dreje sig om ca. 5.800 personer med relation til Danmark.
På den baggrund skal der lyde en stor anerkendelse til de myndigheder, som på så fornem
vis fik iværksat en hurtig og effektiv evakuering
fra Libanon, hvilket samtidig er en understregning af et godt og effektivt samarbejde mellem
alle de parter, som var med til at løse den her opgave. Som nævnt drejede det sig om 5.800 personer, som skulle evakueres, og det skulle ske hurtigt, for situationen var yderst farlig. Det var et
meget flot stykke arbejde, der blev udført. Alle
de forskellige grupper løste opgaven meget flot.,
Derudover har der været en debat om, at der
var nogle personer, som kom med hjem til Danmark, der ikke skulle have været evakueret. Nu
skal vi jo passe på med at gøre problemerne
større, end de er: Det drejer sig om tre personer
ud af 5.800.1 stedet for at fokusere på de tre synes jeg, at vi skal glæde os over, at vi som land
kan gennemføre en så succesrig evakuering af så
mange mennesker på en så flot måde. Og samtidig har justitsministeren jo gjort helt klart, at
dem, der kom uretmæssigt hertil, har man også
grebet ind over for, og der er sket det, der skulle
ske med de mennesker bagefter.
Næste gang, hvis der bliver en sådan, kan vi
arbejde videre ud fra de erfaringer, som vi har
fået i forbindelse med denne evakuering. Målet
er selvfølgelig, at vi kun skal evakuere dem, som
har ret til at blive evakueret. Men da der i dette
tilfælde kun er tale om, at der er tre personer,
som uretmæssigt er kommet med, så vil jeg sige,
at vi er så tæt på målet som overhovedet muligt.";Eyvind Vesselbo
109473;Time;"Der findes i dag 22.500 personer i Danmark
med libanesisk baggrund. Af dem var 5.800 ta-

2647

get på ferie netop i det område, hvor krigshandlingerne fandt sted. De kunne jo ikke vide, at der
netop i deres ferie skulle opstå en så ubehagelig
situation netop i det område, hvor de plejer at
holde ferie sammen med deres familie. Sagen er
nemlig, at det ikke bare er en tilfældighed, at der
er så mange med palæstinensisk baggrund, der
tager på ferie i deres tidligere hjemland. Det er
noget, som nærmere er reglen end undtagelsen
for mange palæstinensere i Danmark, at man tager på ferie i sit tidligere hjemland for at besøge
familie.
Men det forholder sig beklageligvis også sådan, at der er en meget stor gruppe med palæstinensisk baggrund, der bor i Danmark, som lever
af sociale ydelser, fordi de ikke har et arbejde. Ja,
det er faktisk den etniske gruppe i Danmark,
som har den laveste beskæftigelsesfrekvens.
Derfor ser jeg også med stor tilfredshed på beskæftigelsesministerens lovforslag, som giver
kommunerne samme mulighed for at kontrollere modtagerne af kontanthjælp m.v., som tilfældet er, når det drejer sig om arbejdsløshedskasser.
Samtidig bakker vi op om den kommende
lovgivning fra integrationsministeren, som giver
hjemmel til at samkøre udlændingemyndighedernes registre med andre myndigheders registre.
Evakueringen fra Libanon var som sagt vellykket. 5.800 personer blev reddet og kom hjem
til Danmark i sikkerhed. Vi har lært af denne situation. Lad os bruge de indhøstede erfaringer
til at gøre det endnu bedre næste gang, hvis vi
igen skulle stå over for en ny evakueringssituation. Der er ingen tvivl om, at det vil ske med de
initiativer, som regeringen har sat i gang på det
her område.
Med det som baggrund vil jeg på vegne af
Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget
- anerkender myndighedernes hurtige evakuering og understreger betydningen af tæt koordination og samarbejde i Den Internationale Operative Stab,
- understreger, at den danske katastrofeindsats
kan forstærkes, herunder vedrørende genopbygning og initiativer til øget internationalt

2648

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

samarbejde med fælles koordinerede beredskabsplaner og -indsatser i katastrofeområder,
- beklager, at evakueringen forløb på en måde,
der medførte, at nogle få personer, der ikke
burde have været omfattet, kom til Danmark,
- opfordrer regeringen til at udarbejde en procedure med henblik på at imødegå ulovlig
indrejse under evakueringer bl.a. ved udsendelse af politi, således at kun danske statsborgere og personer med opholdsgrundlag i
Danmark er omfattet,
- noterer sig beskæftigelsesministerens lovforslag, der for at hindre misbrug sikrer kommunerne samme muligheder for at kontrollere
modtagere af kontanthjælp m.v., som Arbejdsdirektoratet har for medlemmer af arbejdsløshedskasser, og
- noterer sig integrationsministerens lovgivningsinitiativ, der for at hindre misbrug muliggør samkøring mellem udlændingemyndighedernes registre og andre myndigheders
registre.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Kl. 14.50
112629;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112774;name_party;":
Jeg bemærkede, at hr. Eyvind Vesselbo helt rigtigt påpegede, at det jo egentlig var fantastisk, at
der kun var tre - nu vistnok fire - personer, som
uretmæssigt var kommet ind i Danmark i den
her evakuering. Derfor forstår jeg ikke, at hr. Eyvind Vesselbo nu fremsætter et forslag, hvori
han beklager, at evakueringen forløb på en måde, som medførte, at de her personer kom ind i
landet, for jeg har jo lige hørt hr. Eyvind Vesselbo sige, at det egentlig var ret flot gjort, at man
kunne lave en sådan evakuering, og at der kun
kom fire med, der ikke skulle være kommet ind i
landet.";Steen Gade
113369;Time;"Jeg forstår egentlig heller ikke, hvorfor hr. Eyvind Vesselbo yderligere har fremsat forslag om,
at vi åbenbart skal have mere udsendelse af politi og i hvert fald arbejde mere på politisiden, end
vi gjorde i den her sammenhæng. Det viste sig
jo, at det fungerede fremragende, og det har hr.
Eyvind Vesselbo jo selv fremført.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
113735;name_party;":
Jo, men det er jo sådan, at ligegyldigt hvor godt
man gør tingene, og selv om de nærmest er perfekte, kan man jo altid gøre dem bedre. Det må
være ens mål, det må være de ambitioner, man
har. Dem tror jeg også man har i SF, altså at ligegyldigt hvor godt man gør det, kan man altid
gøre det bedre. Det kunne jo være, man fik nogle
flere mandater.
Derfor er det også, vi siger, at vi skal bruge de
erfaringer, som vi nu har høstet ved den måde,
det blev løst på. Hr. Steen Gade spørger, hvorfor
jeg beklager, at der kom nogle uretmæssigt tilbage. Jamen selvfølgelig gjorde jeg det, det gjorde
justitsministeren også, men jeg understregede
samtidig, at det jo ikke var så mange. Men det er
klart, at det er beklageligt, at der smuttede tre
med, der ikke skulle have været med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
114546;name_party;":
Jeg kan godt høre, hvad der bliver sagt fra hr.
Eyvind Vesselbos side. Det er jo en måde at forklare på, at regeringen åbenbart vil og er nødt til
at rette sig efter Dansk Folkeparti på det her
punkt. Men for at stille et spørgsmål, er det så
ikke lidt træls, for at sige det på jysk - hr. Eyvind
Vesselbo er jo valgt i Jylland - at man skal beklage noget, som man i sit eget indlæg har sagt man
har klaret godt?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
114999;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg synes, man skal erkende
de fejl, der bliver gjort, men samtidig kan man jo
godt anerkende en fantastisk flot præstation af
dem, der har udført den under de vanskelige
forhold. Men hr. Steen Gade vil vel ikke have, at
jeg skulle stå her og sige, at det var enormt godt
klaret, det her, og at det i øvrigt også var udmærket, at man fik tre med hjem, som ikke skulle have været med hjem.
Det er da klart, at man her fra talerstolen siger: Det blev klaret flot, det her. Der skete lige
det, at der kom tre med hjem, som ikke skulle
have været evakueret, de kom ulovligt med
hjem. Jeg synes da, det er fair nok, at man beklager det. Det har ikke noget med Dansk Folkeparti at gøre. Det er en selverkendelse, som jeg
også,synes hr. Steen Gade skulle have.

(332)
Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
115850;name_party;":
Men er det ikke en lidt negativ måde at formulere sig på? Hvis det nu var mig, der skulle have
formuleret sætningen, så ville jeg hellere have
glædet mig over, at de mennesker, der havde behov for at blive evakueret, rent faktisk blev evakueret. Jeg ville have været meget mere ked af
det, hvis der havde været tre mennesker tilbage,
som ikke var blevet evakueret, og som havde
været en del af det krigshelvede, der var på
grund af Israels angrebskrig i Libanon.
Så er det ikke en lidt negativ måde at formulere sig på, og synes hr. Eyvind Vesselbo ikke, at
der kunne have været plads til nogle positive
formuleringer om, at det ville have været endnu
værre, hvis der var blevet tre mennesker tilbage,
som ikke var blevet evakueret?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
116623;name_party;":
Nu synes jeg, at det kunne være, at hr. Rune
Lund og hr. Steen Gade skulle snakke lidt sammen, for nu synes jeg, de begynder at rode tingene lidt sammen. Jeg mener, at hr. Steen Gade
egentlig roste mig for at have rost hele evakueringen og været meget, meget positiv, og nu siger hr. Rune Lund pludselig, at jeg er negativ.
Jeg mener, at jeg brugte næsten to tredjedele
af min tale til at rose hele processen og alt det,
der var sket, og så sagde jeg bare, at det var beklageligt i al den vellykkethed, at der lige var
kommet de tre personer med. Jeg synes, jeg vil
opfordre hr. Rune Lund og hr. Steen Gade til at
snakke lidt sammen, så kan det være, de kan blive enige om, hvad det er, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
117363;name_party;":
Nu kommer hr. Steen Gade og jeg sådan set ikke
fra samme parti, så derfor er. der ikke noget unaturligt i, at jeg ikke er et ekko af hr. Steen Gade.
Men det, som jeg fokuserede på, var den del af
det forslag til vedtagelse, som beklager, at der er
nogle meget få mennesker, som desværre kom
til Danmark i forbindelse med evakueringen.
Jeg synes, det er en underlig formulering, og
jeg siger bare, at hvis det var mig, der skulle
have formuleret den sætning, så havde jeg sagt,
at jeg var glad for det, så havde jeg været positiv,
ligesom hr. Eyvind Vesselbo siger han er, og så
havde jeg sagt, det var godt, at evakueringen var
der, og det var godt, at der ikke var nogen, der
blev tilbage, at det var meget bedre, at der var

2649

kommet for mange til Danmark, end at der var
kommet for få. Sådan ville jeg have formuleret
den sætning, og det synes jeg at hr. Eyvind Vesselbo også burde have gjort i det forslag til vedtagelse, som man har fremsat.";Rune Lund
118325;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
118364;name_party;":
Ja, men der er vi så ikke enige.";Eyvind Vesselbo
118431;title_name;":
Til gengæld er ordførerens turnus tilendebragt.
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
118567;name_party;":
Evakuering af op imod 6.000 personer fra Libanon er den hidtil største evakuering, som danske myndigheder har stået over for. I Socialdemokratiet vil vi gerne benytte lejligheden til at
rose samtlige involverede myndigheder for
både en hurtig og en meget vellykket indsats.
Arbejdsbetingelserne for de udsendte personer
så voldsomme ud både på tv og avisforsider,
men det er vel for intet at regne i forhold til det
helvede af mange hurtige og mange præcise beslutninger, der skulle træffes i Libanons kaos.
I situationer som denne kunne man også godt
formode, at andre og større lande ville være
langt mere effektive end lille Danmark, men nej,
Danmark var først og hurtigst til at sikre en meget effektiv evakuering. Det vil vi gerne rose
samtlige myndigheder for fra Socialdemokraternes side.
De tiltag, som debatten om myndighedernes
indsats efter den forfærdelige tsunamikatastrofe medførte, har vist sig at være rigtige. For Socialdemokraterne er der ingen tvivl om, at det
bl.a. var rigtigt at oprette en international stab,
hvor myndigheder, rejsebrancher og nødhjælpsorganisationer kan koordinere indsatsen i forbindelse med større katastrofer og evakueringer.
Ligeledes er det også vores vurdering, at politiets hurtige reaktion og tilstedeværelse har bidraget til, at opgaven blev løst så tilfredsstillende,
som tilfældet var.
I det kaos, som udfoldede sig i Libanon, lykkedes det desværre ganske få personer uden
gyldigt opholds- og indrejsegrundlag i Danmark at snige sig om bord på flyene eller på de
andre evakueringsfartøjer. Det er selvfølgelig
beklageligt. Blandt disse personer var der folk,

2650

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

som var udvist af Danmark for grov kriminalitet
og også for mord.
Vi er derfor tilfredse med, at et flertal i Folketinget med vedtagelsen i dag opfordrer regeringen til at sikre en tilstrækkelig udsendelse af politifolk, så kun personer med lovligt opholdsgrundlag i Danmark for fremtiden bliver omfattet af evakueringer. Ligeledes er vi tilfredse med,
at Folketinget nu understreger, at Danmark er
parat til at tage et medansvar for genopbygningen af katastrofeområder, og at dansk bistand i
sådanne tilfælde efterfølgende kan forstærkes til
katastrofeområderne.
Men krigen i Libanon viste jo også en anden
side af dansk politik. De her evakueringsfly havde næppe sat hjulene på landingsbanen, før som det allerede har været fremme - Dansk Folkeparti krævede undersøgelse af rådighedsregler for modtagere af kontanthjælp og dagpenge
og faktisk også genovervejelse af deres opholdsgrundlag for de panikslagne hjemvendte danske
statsborgere, som landede. Fra Socialdemokraterne vil vi gerne udtrykke vores tilfredshed
med, at VK-regeringen ikke denne gang dansede efter Dansk Folkepartis dirigentstok.
Vi deler beskæftigelsesministerens tilkendegivelse om, at det er kommunerne og a-kasserne, der har forpligtelserne til at sikre, at rådighedsreglerne overholdes, og vi går selvsagt ud
fra, at hvis man her støder på personer, som ikke
har stået til rådighed, så sanktioneres de som
alle andre og selvfølgelig efter reglerne. Men
samtidig ser vi også gerne på mulighederne for,
at myndighedernes arbejde for fremtiden med at
kontrollere rådighedsreglerne selvfølgelig kan
blive lettere.
At man kan komme i tvivl om, med hvilket
sindelag Dansk Folkeparti har betragtet krigen i
Libanon, understreges også af det spørgsmål,
S 6530, som formanden for Folketingets Retsudvalg, hr. Peter Skaarup, har stillet til justitsministeren. Det lyder som følger:
»Giver det faktum, at Danmark for nyligt
evakuerede næsten 6.000 mennesker med baggrund i Libanon, og at en del herboende demonstrerer til fordel for den islamiske milits og terrorbevægelse, Hizbollah, set i lyset af de britiske
anholdelser af britiske-pakistanske borgere,
overvejelser om at øge kontrollen med de evakuerede dansk-libanesere?«
Svaret kender hr. Peter Skaarup jo ganske
godt. PET hverken kan eller vil udtale sig om
dette. Og det var måske også derfor, at hr. Peter
Skaarup stillede spørgsmålet.

Hvad det britiske politis anholdelse af en
række britisk-pakistanske borgere har med evakueringen fra Libanon at gøre vides endnu ikke.
Men det er vel også ligegyldigt. Bare terrormistanken blev sat på dem, så var målet nået.
I Socialdemokratiet har vi tiltro til, at både
kommuner, a-kasser og for den sags skyld også
Politiets Efterretningstjeneste løser de opgaver,
de er sat til. Men afslutningsvis mener vi som
sagt, at den samlede evakueringsindsats var
overordentlig effektiv. Vi roser samtlige myndigheder for deres meget flotte arbejde.
Vi tilslutter os det fremsatte forslag til vedtagelse og ser frem til de videre drøftelser af, hvordan det samlede beredskab kan være endnu
bedre forberedt på den næste store evakuering,
som vi i hvert fald ikke håber kommer.";Morten Bødskov
123389;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Så er
det hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123523;name_party;":
Hr. Morten Bødskov går egentlig lidt videre ad
det spor, som hr. John Dyrby dengang i sommer
anlagde, nemlig at det, at vi stillede spørgsmål
om de her ting, var sommerens absolutte topmål
af kynisme.";Søren Espersen
123735;Time;"Men hvorfor er man interesseret i at stemme
for et forslag til vedtagelse, der netop roser regeringen for, at man sætter nogle initiativer i gang,
der gør, at man ikke længere kan svindle? Var
det ikke det, at Dansk Folkeparti engagerede sig
i det i sommer, der gjorde, at bl.a. de her lovforslag nu ligger her?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
124085;name_party;":
Nu er vi jo ikke en så tæt kalkør af regeringen,
som Dansk Folkeparti er, så vi ved ikke, hvad
der ligger i de der lovforslag, og derfor, så har vi
ikke studeret dem. Hvis hr. Søren Espersen Iæser den vedtagelse, så er det netop også med vilje, at der står, man noterer sig, at de her lovforslag er på vej igennem Tinget. Og så tager vi
selvfølgelig stilling til dem med kritiske øjne,
som vi gør med alle de lovforslag, som bliver
fremsat i Folketinget. Så den proces går vi igennem. Der er ikke andet i det, og det tager vi selvfølgelig stilling til, når de kommer.

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
124729;name_party;":
Nu er det sådan, at regeringen faktisk også dengang i fuld offentlighed afviste at ville gøre nogle af de her ting mulige, og der gik faktisk 3
uger, før det fra beskæftigelsesministerens side
var noget, man ville sætte i værk på grund af de
mange spørgsmål, som vi stillede.
Men det er da interessant at høre, at Socialdemokratiet muligvis ikke vil stemme for et lovforslag, som ville kunne hindre misbrug. Er det det,
Socialdemokratiet lægger an til nu, nemlig at
man godt vil være med på en vedtagelse, der
noterer, at man sætter noget i gang, men man i
øvrigt ikke er interesseret i at stemme for et lovforslag, der forhindrer misbrug?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
125408;name_party;":
Nu var hr. Søren Espersens første indlæg her fra
talerstolen jo præget af alvorlige udtalelser omkring mistanker om gud og hvermand, og hvad
de havde kunnet finde på, hvilket opholdsgrundlag de havde, og hvordan de var kommet
derned osv., og det fortsætter ligesom her.
Det, vi fra Socialdemokratiet tilkendegiver
med den her vedtagelse, er: For det første roser
vi meget kraftigt myndighedernes indsats, og
for det andet synes vi, at de initiativer, vi har sat
i gang efter den forfærdelige tsunamikatastrofe,
er rigtige og har vist deres værdi.
Vi beklager, at der var et par smuttere her,
som ikke skulle have været med, hvor nogle af
dem har været dømt for ret alvorlig kriminalitet
og jo faktisk udvist ved dom af landet, det er det
helt særlige. Og så opfordrer vi sådan set regeringen til, at man iværksætter en metode, et system, således at politi og andre myndigheder,
der er til stede ved de her katastrofer, er bedre
rustede for fremtiden.
Så noterer vi os, at regeringen har tilkendegivet, at man vil komme med de her forslag. Deri
ligger der ikke et enten-eller. Vi noterer os det,
og vi tager stilling til det, når vi har set de her
forslag. Jeg ved ikke, om Dansk Folkeparti har
set dem, men man er jo regeringens parlamentariske grundlag. I Socialdemokratiet er vi det ikke, og derfor har vi jo ikke set de her forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
126780;name_party;":
Jeg synes måske, Socialdemokratiet er i lidt sjovt
selskab her, men det er jo Socialdemokratiets
eget problem.

2651

Mit spørgsmål går på: Hvad er der i det her
forløb, som betinger, at man skal udarbejde en
procedure med henblik på at imødegå ulovlig
indrejse under evakuering, bl.a. ved udsendelse
af politi, når nu forløbet har været så fremragende, som udenrigsministeren og justitsministeren
har redegjort for, og som alle ved? Hvad er det,
der i det her forløb betinger, at der skal være en
sådan pind i vedtagelsen her?
(Kort bemærkning).";Steen Gade
127347;name_party;":
Det er jo det meget enkle, som der står i pinden
lige oven over, at der var nogle smuttere, og det
tager man nu konsekvensen af. Der er ingen
tvivl om, at det har været en fremragende indsats, der har været leveret af de myndigheder,
som var til stede. Men jeg tror også, man må sige, hvis man lytter lidt til, hvad der er sket
blandt de her myndigheder, at er der nok nogle
ting, man kunne lære af, og der er måske en metode, som man kunne have tilrettelagt lidt bedre.
Vi opfordrer simpelt hen regeringen til, at
man sikrer, at en metode bliver tilrettelagt på
baggrund af de erfaringer, vi har, og bl.a. vil det
ske ved, at der er tilstrækkeligt politi til stede,
således at man kan få afklaret de her problemer
og forhåbentlig for fremtiden undgå, at vi står i
en lignende situation, som vi kom til at stå i med
den her lille håndfuld af personer, som jo var
udvist af landet for ret alvorlig kriminalitet, men
som svindlede sig - som der jo rent faktisk var
tale om - om bord på nogle evakueringsfartøjer,
både fly og både.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
128412;name_party;":
Alt skal selvfølgelig gøres for at undgå det. Men
mener hr. Morten Bødskov virkelig, at det ikke
var enormt flot, og at man overhovedet ikke kan
forestille sig, at man kan komme i en situation,
hvor det er hundrede procent perfekt, hvis man
skal evakuere så mange mennesker i en krigssituation, hvor der er risiko for, at folk bliver slået
ihjel? Mener hr. Morten Bødskov i virkeligheden, at man kan komme under en halv promille
fejl? Det er det, det handler om. Det er en halv
promille fejltagelser, der er her. Hvilken promille går Socialdemokratiet ind for?";Steen Gade
128984;Time;"2652

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
129065;name_party;":
Promiller tager vi i andre lovforslag her i Folketinget.
Men jeg vil bare sige, at hvis hr. Steen Gade
havde hørt min ordførertale, Socialdemokratiets ordførertale, ja, så havde hr. Steen Gade lagt
mærke til, at der vel nærmest var tale om en
skamrosning af de myndigheders indsats, som
var til stede.
Så beklager vi som sagt, at de føromtalte personer kom med, og det, vi gerne vil sikre med
vores vedtagelse her, er, at den risiko bliver minimeret: mere dramatisk er det sådan set ikke.
Jeg synes faktisk, det er en håndsrækning til de
myndigheder, som i forvejen har gjort en fremragende indsats, at vi her fra Folketingets side
signalerer: Vi vil gerne være med til at sikre, at I,
når det brænder på næste gang, står endnu bedre rustet til at løse den meget vanskelige opgave,
som vi ved at I står over for.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
129913;name_party;":
Som jeg sagde til hr. Eyvind Vesselbo, synes jeg,
at formuleringen i det forslag til vedtagelse, som
også Socialdemokraterne står bag, er unødig negativ, og at man burde fokusere på det positive i,
at der ikke var nogen, der blev ladt tilbage, men
at de, der skulle evakueres, blev evakueret: jeg
synes, det er en uheldig formulering.
Men det, som jeg egentlig vil gribe fat i, er
den sidste pind, som hr. Søren Espersen også var
inde på - jeg vil nu gribe den an fra den stik
modsatte vinkel - altså den, der hedder »noterer
sig integrationsministerens lovgivningsinitiativ,
der for at hindre misbrug muliggør samkøring
mellem udlændingemyndighedernes registre og
andre myndigheders registre«.
Det lyder meget bredt, og en af grundene til,
at Enhedslisten ikke vil stemme for det her forslag til vedtagelse, er, at man med det her forslag til vedtagelse skriver under på noget, som
man faktisk ikke ved hvad er. Hvordan kan man
udtale sig på sådan en måde i et forslag til vedtagelse og så samtidig ikke sige, at det er noget,
man vil ende med at stemme for? Det virker meget mærkeligt på mig, men det kan hr. Morten
Bødskov måske forklare.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
131094;name_party;":
Der er et eller andet, der siger mig, at Socialdemokratiet har ramt rigtigt med den her formule-

ring, ikke mindst i lyset af at hr. Søren Espersen
sagde, at vi tog afstand fra det, og hr. Rune Lund
siger, at vi tilslutter os det ved den her formulering.
Vi noterer os, at regeringen har tilkendegivet,
at man vil komme med det her forslag, og som
hr. Rune Lund ved, er det sådan, at når lovforslag bliver fremsat, forholder man sig kritisk til
dem, og det vil vi også gøre med de her forslag:
der er ikke nogen som helst stillingtagen til de
tilkendegivelser, der er her fra integrationsministeren - der er jo ikke engang kommet et lovforslag endnu, så vi aner ikke, hvad det er. Vi noterer os bare, at integrationsministeren har tilkendegivet det, og der ligger ingen holdningstilkendegivelse med hensyn til det. Det kommer, når
vi ser lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
131982;name_party;":
Igen: Hvis det var mig, der skulle have ført pennen for hr. Morten Bødskov, ville jeg have udtrykt bekymring over det lovgivningsinitiativ,
som integrationsministeren har fremført i form
af ideer om samkøring af registre, når det ikke er
tilstrækkeligt dokumenteret, at det er nødvendigt at tænke i at indføre øget samkøring af oplysninger. Det synes jeg havde været en mere
passende formulering.
Men skal svaret fra hr. Morten Bødskov også
forstås sådan, at man forholder sig helt neutralt
til den næstsidste pind om beskæftigelsesministerens lovforslag, der for at forhindre misbrug
sikrer kommunerne samme muligheder for at
kontrollere modtagere af kontanthjælp m.v.,
som Arbejdsdirektoratet har for medlemmer af
arbejdsløshedskasser? Forholder man sig også
bare neutralt til den yderligere kontrol, til den
yderligere overvågning af borgerne, som ligger i
det initiativ, og som fremgår af den næstsidste
pind i forslaget til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
132962;name_party;":
Hvis hr. Rune Lund vil læse de der to pinde, vil
han kunne se, at det faktisk er det samme ord,
der står som det første ord under disse pinde, og
det er udtryk for, at Socialdemokratiet til de to
konkrete forslag har tilkendegivet den samme
holdning, nemlig at de her forslag har vi ikke taget stilling til endnu. Vi har ikke set det sidste.
Det første er blevet fremsat, men det har ikke
været behandlet nogen som helst steder, og det
tager vi stilling til, når vi har behandlet det. Så-

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
dan er det, og det er det, der ligger bag de her to
pinde. Mere er der ikke i det.";Morten Bødskov
133604;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Lars Barfoed, værsgo.";Svend Auken
133729;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for de gode redegørelser fra ministrene.
Så vil jeg sige, at det jo har været en meget
omfattende og meget vanskelig evakueringsopgave i Libanon, som vi her diskuterer, vel nok
den største udfordring af sin art nogen sinde, og
i en sådan situation, midt i krigshandlinger og
kaos, skal der jo træffes hurtige og effektive beslutninger. At træffe den rigtige beslutning kan
jo i sidste ende dreje sig om liv og død, og det er
selvfølgelig sådan, at danske myndigheder, som
er udstationeret rundtomkring i verden, ikke
mindst har et ansvar for deres borgere i sådan
nogle situationer.";Lars Barfoed
134357;Time;"Derfor er der grund til, at vi i dag først og
fremmest hæfter os ved - sådan som tidligere talere jo også har gjort - at operationen blev meget
vellykket. Det skyldes en stor og en dygtig indsats fra ministerierne, fra myndighederne, og
ikke mindst fra det udsendte danske personale.
Vi skylder alle dem, som medvirkede ved indsatsen, en stor tak for det, de gjorde i den forbindelse.
Selvfølgelig er det sådan, at vi også har noget
at lære ved en operation af den art. En så ekstraordinær indsats, som det her var, kan man vel
næppe gennemføre, uden at der bagefter er noget, man kan rette på, og hvor man kan se på,
om det ikke kan gøres endnu bedre, hvis en tilsvarende situation skulle opstå igen - og det gør
den jo desværre nok - og det har så også været
tilfældet her.
Det har jo så bl.a. ført til, at regeringen nu
fremsætter forslag om at gøre det tilladt at samkøre identitetsoplysninger med oplysninger om
dem, som er på vej ind i Danmark, for at afklare
og afsløre, om der er personer uden lovligt ophold i Danmark. På samme måde vil der blive
indført mulighed for at samkøre oplysninger,
der kan afsløre, om nogen uberettiget skulle
have fået kontanthjælp, mens de har opholdt sig
i udlandet - i dette tilfælde Libanon - på samme
måde som man kan gøre det, når det gælder
dagpenge.

2653

Det synes jeg er tilfredsstillende. Vi skal hele
tiden sørge for at optimere vores indsats, også sådan som det er nævnt i vedtagelsen - med tilstedeværelse af dansk politi på stedet, der kan
bidrage til det.
Jeg synes, det er positivt, at vi nu får udarbejdet de her lovforslag, og jeg skal selvfølgelig tilsige, at Det Konservative Folkeparti vil medvirke til, at lovforslagene bliver gennemført hurtigst muligt. Det Konservative Folkeparti kan i
sagens natur også støtte det fremsatte forslag til
vedtagelse.";Kl. 15.15
136203;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Simon Emil Ammitzbøll for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136341;name_party;":
Jeg er sådan set enig med den konservative ordfører i, at der er masser af ros at dænge ud over
udenrigsministeren, og at det har været en vellykket operation.
Men det undrer mig faktisk lidt, at Det Konservative Folkepartis navn står på den her vedtagelse. Altså, jeg forstår det simpelt hen ikke.
Ordføreren brugte det meste af sin taletid på at
anerkende alle de gode ting, og så skulle man i
øvrigt lære lidt. Når man ser på den her vedtagelse, ser man en lille smule ros, og så er der ellers alt det her, som sådan skal ses ud fra Dansk
Folkepartis udgangspunkt og den kritik, der har
været fra Dansk Folkepartis side.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorfor
det er, at man i Det Konservative Folkeparti i
den grad ligger under for Dansk Folkeparti i
den her sag, og hvorfor man ikke har turdet sige
fra.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
137191;name_party;":
Jeg kan svare ret præcist på, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke har sagt fra. Det er, fordi
vi faktisk synes, det er en rigtig god vedtagelse,
og hvis det er en rigtig god vedtagelse, er der jo
ikke nogen grund til at sige fra: så skal man
tværtimod sige til, og det har vi gjort her.
Der står jo klart og tydeligt, at det er en anerkendelse af den hurtige evakuering, der har fundet sted, og så nævnes der nogle punkter, hvor
der har været noget at lære. Det skal man jo ikke
sådan måle ved at sige, at når der er så og så
mange punkter, hvor der er noget at lære, og ét
punkt, hvor det er nævnt, at vi. anerkender ind-

2654

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

satsen, er det sådan, at vi ikke vægter tingene på
den rigtige måde. Det gør vi bestemt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
137998;name_party;":
Tak for svaret. Jeg synes bare, vi skal holde proportionerne lidt, hvis man kan sige det på den
måde. Jeg tror, et meget bredt flertal her i Folketinget kunne være enig om, at udenrigsministeren og Det Konservative Folkeparti skal have
ros, og at vi kan lære noget af det her, og det tror
jeg sådan set udenrigsministeren er begavet nok
til at kunne have lært, uden at der skulle have
været en forespørgselsdebat på et par timer her i
salen.
Det, der i virkeligheden er formålet med den
her debat, er jo en fortsættelse af den hetz, som
allerede foregik, da Libanonkrigen desværre var
i sommer, hvor man mistænkeliggør folk, der
har en bestemt baggrund. Og endnu en gang
forstår jeg simpelt hen ikke, hvorfor Det Konservative Folkeparti, som jo består af pæne og hæderlige mennesker, ligger under for et sådant
pres. Det synes jeg vi mangler en forklaring på.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
138896;name_party;":
Altså, jeg synes, hr. Simon Emil Ammitzbøll
skulle have lyttet til mit indlæg, for der fremgik
det ganske tydeligt, at vi vægter anerkendelsen
meget højt, og den første pind er derfor også en
meget tung pind i den samlede vedtagelse. Og
så siger vi: Der er jo altid noget at lære: det var
der også her.";Lars Barfoed
139210;Time;"Det har intet som helst med hetz at gøre, men
det har at gøre med, at vi da hele tiden skal prøve at gøre tingene bedre. Jeg kan ikke forstå, at
man ikke kan være enig i, at vi selvfølgelig skal
prøve at gøre tingene bedre, selv om de bliver
gjort godt. Er der noget at lære, så skal vi lære af
det og optimere tingene, og det er det, vi er ude
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
139593;name_party;":
Hvis den første pind i forslaget til vedtagelse
skal være en tung pind, skal det godt nok være
en meget, meget tung pind, for den fylder lidt
over 2 linjer, mens resten fylder 17 linjer. Så jeg
må sige, at det skal være en meget tung pind,
hvis den ligesom skal opveje resten.
Det, som hr. Simon Emil Ammitzbøll også er
inde på, er, at den her debat er rejst af Dansk Fol-

keparti som et led i den hetz, som Dansk Folkeparti førte mod de mennesker, som var taget til
Libanon. Er det ikke lidt pinligt også for Det
Konservative Folkeparti, at man nu danser efter
Dansk Folkepartis pibe og hopper med på et forslag til vedtagelse, som er så negativt over for de
mennesker, som måtte flygte på grund af Israels
angrebskrig? Er det ikke lidt pinligt, at Det Konservative Folkeparti på den måde danser efter
Dansk Folkepartis pibe?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
140459;name_party;":
Jeg kan forsikre hr. Rune Lund om, at Det Konservative Folkeparti ikke danser efter nogens pibe. Vi synes, at det er en god vedtagelse. Der er
intet i dette forslag til vedtagelse, som bare ligner hetz imod mennesker, der er rejst til Libanon
i sommeren 2006. Der er overhovedet intet af
den art i det forslag.
Det, der er nævnt i forslaget til vedtagelse, er
en række punkter, hvor vi altså har lært, at vi
kan optimere og gøre tingene lidt bedre. Jeg er
egentlig ganske forundret over, at der er så mange ordførere her i salen, som er bekymrede over,
at vi tager ved lære og - for at citere en tidligere
statsminister - prøver at gøre det lidt bedre næste gang, selv om det var rigtig godt gået første
gang.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
141204;name_party;":
Men det, som alligevel står tilbage, er, at vi i dag
har en debat på baggrund af nogle synspunkter
fra Dansk Folkeparti, som f.eks. helt klart skelner mellem, hvem der er turister i Thailand i forbindelse med en tsunamikatastrofe, og hvem
der er turister i Libanon. Hr. Søren Espersen sagde jo, at man havde en fornemmelse af, at det
var mere regulære turister, der tog til Thailand.
Det er jo det, der er på dagsordenen i forbindelse med den her debat.
Derfor synes jeg også, at man, i og med at
man går med på et forslag til vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti, danser efter Dansk
Folkepartis pibe, hvor man nu sammen med
Dansk Folkeparti, Venstre og også Socialdemokraterne, desværre, laver en vedtagelse, som ligger lige i forlængelse af det, som Dansk Folkeparti har villet hele tiden, nemlig føre en hetz
mod de mennesker, som blev bombet sønder og
sammen i Libanon. Er det ikke at danse efter
Dansk Folkepartis pibe?

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
142205;name_party;":
Nej, jeg synes, det er helt forvrøvlet af hr. Rune
Lund at gøre en vedtagelse til noget, der bare
ligner en hetz mod nogen som helst.
Der er tale om, at vi anerkender den danske
indsats i forbindelse med evakueringen fra Libanon sidste år, og så siger vi, at der er noget, vi
kan lære af den. Der bliver fremsat en række forslag. De kunne for så vidt have været nævnt under en pind. Så ville der være én pind til de gode
ting og en pind til det, vi kan lære af. Men sådan
kan man jo ikke gøre tingene op. Vi nævner de
områder, hvor vi kan optimere tingene, gøre tingene lidt bedre, og det har intet som helst med
en hetz at gøre.";Lars Barfoed
142869;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og den næste
er hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Svend Auken
142991;name_party;":
Jeg vil fortsætte, hvor jeg slap i spørgerunden,
nemlig med at rose.
Jeg er i den for en radikal ordfører særlige situation, at mit job her i dag primært er at rose
om ikke regeringen, så i hvert fald dens udenrigsminister, for vi synes faktisk, at det for at
bruge udenrigsministerens ord var en særdeles
hurtig og vellykket aktion, man havde i forbindelse med krigen i Libanon. Det er vi meget glade for, og det er vi meget tilfredse med. Vi er
også glade for, at der ikke var nogen danskere,
der kom til skade i Libanon, og at det hele i
øvrigt forløb godt. Udenrigsministeriet har lært
af tsunamien, og derfor kan vi som sådan støtte
den tunge pind i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti.
Der har selvfølgelig været nogle problemer
med, at der også var nogle personer, som var
udvist af Danmark, som kom ind landet igen. Vi
har taget afstand fra, at folk kom ind i Danmark,
når de havde en udvisningsdom. Selvfølgelig er
det ikke meningen. Det er kun folk med dansk
statsborgerskab og med dansk opholdsgrundlag, der skal komme ind med en sådan evakuering.";Simon Emil Ammitzbøll
144093;Time;"Så har der været stillet spørgsmål om, hvorfor
folk tager til Libanon. Det er en af begrundelserne for, at Dansk Folkeparti gerne vil have alle de
her spændende undersøgelser, for man undrer
sig ikke over, hvorfor folk tager til Thailand: det
er det mest naturlige i verden, og det er sikkert

2655

også et dejligt sted at tage på ferie. Det er sikkert
en slags turister, der er flere af i Thailand end
den gennemsnitlige turist i Libanon, men det er
ikke det, det kommer an på.
Jeg kan i hvert fald se to gode grunde til, at
folk var meget i Libanon denne sommer. Den
første er, at det jo er den første sommer efter, at
syrerne trak sig ud af Libanon. Der var ganske
enkelt bedre mulighed for at rejse til Libanon.
Den anden grund er, at de libanesiske myndigheder satser mere på at øge turismen og har
nedsat afgifterne på at komme ind som turist i
Libanon, fordi de faktisk vil gøre det mere attraktivt for at få gang i turistindustrien igen.
Dansk Folkeparti har så også været meget bekymret for, at der skulle være nogle sociale bedragere blandt de evakuerede. Det er vel det,
der i virkeligheden er baggrunden for, at vi
overhovedet er her i dag, hvor denne ulykkelige
krig er blevet brugt i en generel mistænkeliggørelse af folk, der har en bestemt etnisk baggrund, for nu at sige det, som det er.
Jeg synes faktisk, det er usmageligt, at vi skal
diskutere den slags ting, alene fordi det handler
om Libanon. Hvis krigen nu havde været den
anden vej, og det havde været et angreb på Israel - det håber jeg selvfølgelig aldrig sker - havde
Dansk Folkeparti så også haft samme nidkærhed i dette spørgsmål? Havde det været Mallorca, der var blevet udsat for jordskælv, og der
skulle masseevakueres, havde man så også været nær så interesseret i, om der var blevet småsvindlet lidt? Selvfølgelig havde man ikke været
det. Man gjorde det jo heller ikke dengang, der
var tsunamikatastrofen i Thailand.
Hele denne her forespørgselsdebat er efter
min bedste mening et udtryk for, at Dansk Folkeparti skyder gråspurve med kanoner. En forespørgselsdebat om en vellykket evakueringsindsats! Kunne det ikke være klaret med et enkelt
samråd, hvor vi kunne have diskuteret, om man
også skulle lære noget af de småfejl, der eventuelt er blevet begået? Fra radikal side vil jeg sige,
at vi ville gerne have vist den konstruktive indstilling, at vi godt ville have lært af de småfejl,
der har været, men i øvrigt rose udenrigsministeren og ministeriet.
Derfor kan vi heller ikke støtte det forslag til
vedtagelse, der er fremsat. Det kan vi bl.a. ikke,
fordi vi synes, at vi dermed legitimerer, at et
hvilket som helst spørgsmål skal ende med at
blive en forespørgselsdebat her i Folketingssalen. Det vil vi ikke være med til at understøtte.
Vi synes også, at balancen er forkert. Jeg synes

2656

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

ikke som hr. Lars Barfoed fra Det Konservative
Folkeparti, at den første pind er så tung, hvis
man kan sige det sådan, som hr. Lars Barfoed
gerne vil gøre den til. Jeg synes simpelt hen, at
det, der ligger her, er for negativt over for regeringen.
Det er bemærkningerne.";Kl. 15.25
147222;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Søren Espersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
147346;name_party;":
Det var bare lige for at gøre opmærksom på, at
jeg aldrig har sagt, at jeg ikke forstår, at folk gerne vil til Libanon. Det er jo et dejligt land, når
der ikke er krig. Jeg har selv været der og kunne
sagtens finde på at tage af sted igen.
Man må altså gerne tage til Libanon, hvis
man som kontanthjælpsmodtager eller som arbejdsløshedsunderstøttelsesmodtager har fået
lov at tage af sted. Hvis man som kontanthjælpsmodtager spørger, om man må have lov til at
tage på ferie, får man sikkert lov til at tage på ferie i en kortere periode.
Vil hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke bekræfte,
at det er det, det her drejer sig om, og ikke er et
forsøg på at mistænkeliggøre dem, der tager til
Libanon, og at de, hvis de har forholdene i orden, gerne må?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
148137;name_party;":
Jeg vil på ingen måde være med til at legitimere
den mistænkeliggørelse, som Dansk Folkeparti
har lagt for dagen, lige siden vi første gang drøftede det her spørgsmål, allerede mens krigen
stadig var i gang. Det vil jeg på det kraftigste afvise.
Selvfølgelig er lov lov, og lov skal holdes. Det
skal der ikke være nogen tvivl om. Men jeg bryder mig ikke om den mistænkeliggørelse, der
ligger i det, fordi der tilfældigvis var krig i et
område, hvor der bor nogle mennesker, som
Dansk Folkeparti åbenbart ikke bryder sig særlig meget om. Det får hr. Espersen mig ikke til at
sige.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
148757;name_party;":
Vi spurgte faktisk på et tidspunkt regeringen,
nemlig i spørgsmål nr. S 6271, hvorfor der ikke
blev tilbudt vederlagsfri evakuering af danske

statsborgere, der befandt sig i krigszonen i det
nordlige Israel, som blev udsat for bombardement af hen ved 1.500 libanesiske raketter. Og
der blev svaret, at det klarede israelerne jo nok
selv.";Søren Espersen
149107;Time;"Synes ordføreren, at Danmark skulle have sat
en evakuering af de der danskere, der kom i knibe i det nordlige Israel, i gang?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
149279;name_party;":
Nu er jeg jo et rimeligt menneske, så der vil jeg
sige, at jeg overhovedet ikke vil afvise, at det
kunne være kommet på tale, tværtimod. Men
alene spørgsmålet understreger vel også lige
præcis den manglende balance, der er i Dansk
Folkepartis syn på den her sag. Jeg synes sådan
set, at vi skal behandle folk ordentligt, lige meget hvilken baggrund de har, og hvor de kommer fra, og at den danske stat selvfølgelig skal
hjælpe folk, hvis de er i krigslignende situationer.";Simon Emil Ammitzbøll
149786;title_name;":
Ja, tak til ordføreren. Så går vi videre ... undskyld, hr. Lars Barfoed. Hr. Lars Barfoed gemmer sig her i hjørnet. Hr. Lars Barfoed for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149981;name_party;":
Jeg synes bare, vi må have en ting på det rene,
vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Når
det nu bliver tilkendegivet, at Det Radikale Venstre ikke er tilhænger af, at man misbruger vores
kontanthjælpssystem og vores dagpengesystem,
vil Det Radikale Venstre så medvirke til, at vi
indfører de nødvendige kontrolforanstaltninger
for at sikre, at folk ikke misbruger vores kontanthjælpssystem, eller vil hr. Simon Emil Ammitzbøll afvise, at man vil medvirke til det? Det
synes jeg vi må have afklaret efter den tale, vi nu
har hørt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
150565;name_party;":
Nu er hr. Lars Barfoed også arbejdsmarkedsordfører for sit parti, så jeg går ud fra, at ordføreren
ved, at de dygtige og effektive kommuner allerede i dag har mulighed for at gribe ind over for
snyd. Det, der er Det Radikale Venstres grundsynspunkt, er, at snyd skal bekæmpes, når der er
en konkret mistanke, og så skal det undersøges,

(333)
Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)
og det har kommunerne allerede mulighed for i
dag. Det, vi er bekymrede over, er denne fiskenetsmetode, som man nu lægger op til, hvor enhver borger i princippet er mistænkt, indtil det
modsatte er bevist.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
151187;name_party;":
Forholdet er det, at vi i dag har muligheder for
at samkøre sådan nogle oplysninger, når det
gælder dagpenge, men ikke når det gælder kontanthjælp. Hvilke argumenter skulle der overhovedet være for, at vi indfører nogle lignende muligheder for, at man kan kontrollere det, når det
gælder kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
151536;name_party;":
Vi har fra radikal side ikke endeligt taget stilling
til det lovforslag, som omtales ud for pind nr. 5 i
forslaget til vedtagelse. Men vi har nogle overvejelser, der er dannet på baggrund af de indsigelser, der har været fra Rådet for Socialt Udsatte og fra Datatilsynet, og som gør, at vi er bekymrede for bare at udvide denne form for registersammenkøring, og det er grunden til, at vi
ikke på nuværende tidspunkt er parate til bl.a.
at stemme for det forslag.";Simon Emil Ammitzbøll
152033;title_name;":
Så tror jeg ikke, der er flere korte bemærkninger.
Og så er det hr. Steen Gade som ordfører.";Svend Auken
152143;name_party;":
Jeg synes, den her sag giver anledning til selvfølgelig at vurdere, hvordan vi håndterede den
her store evakuering i den alvorlige situation,
der var i det sydlige Libanon på det her tidspunkt. Jeg synes måske nok - og det har især
Dansk Folkeparti hjulpet med til - at man snakker om noget helt andet end den alvorlige situation. Det må jo være det, der er det vigtigste i en
forespørgsel, som handler om Libanonevakueringen.
Hvis jeg skal fokusere på det, som den her
forespørgsel burde handle om, og som den jo
altså også først og fremmest er rejst med henblik
på at handle om, vil jeg understrege, hvad jeg
også har sagt i nogle korte bemærkninger, at den
her opgave har været kæmpestor. I relation til at
den er kæmpestor, at vi faktisk kun havde erfaringerne fra tsunamien, og at vi da fik nogle lidt
dyrekøbte erfaringer - der var ting, der kunne
gøres meget bedre, og vi fik sat det på skinner,

2657

så vi fik lavet et ordentligt beredskab i Udenrigsministeriet osv. - så må man vel sige, at det her
er klaret til ug med kryds og slange. Og det var
jo det, Folketinget skulle vedtage.
Men hvad er det så, Dansk Folkeparti får debatten til at fokusere på? De får den til at fokusere på, at der er sket fejl i forbindelse med lige
godt og vel en halv promille af de mennesker,
som kommer til Danmark, og som vi altså flyver
herop. Vi sørger for, at ingen af de personer
kommer til skade: vi sørger for, at børn kan
komme herop også med deres far, som det er
blevet nævnt her, selv om den far faktisk skulle
ud af landet igen, hvad han jo også kom: vi opfører os fornuftigt, og der er en masse mennesker, der bruger kræfter på det. Og så har vi altså en fejlhyppighed på lige godt en halv promille.";Steen Gade
153860;Time;"Så kan man selvfølgelig godt stille sig op her
og sige, at den skal være nul - ja, den skal være
nul. Men må vi ikke også være lidt seriøse herinde, må vi ikke også godt somme tider godt fortælle de mennesker, der ser det her på fjernsyn
eller i øvrigt følger med, at det her er en fejlprocent, som er så lav, som man kan forestille sig,
når det gælder 6.000 mennesker. Det er derfor,
jeg synes, at man ikke skulle beklage sig.
Det er ikke, fordi jeg synes, det er godt, at der
er kommet nogle ind, som ikke skulle ind - det
er der jo ingen der synes - men jeg synes ikke,
det er der, fokus skulle være på den her debat.
Fokus skulle være på, hvad man kunne forbedre, og det har jeg jo altså også set at regeringen
selv har lagt op til omkring den internationale
koordinering. Der er faktisk noget, vi har at lære: Hele forløbet illustrerer, at der, hvor vi først
og fremmest har noget at lære, er i forbindelse
med den internationale koordinering. Det er altså ikke, at vi skal have sendt flere politibetjente
ned, når vi skal håndtere de her sager i fremtiden. Vi har her et forslag til vedtagelse, som fokuserer på det forkerte, og derfor vil jeg ikke
være med til det.
Jeg synes, Dansk Folkepartis håndtering af
det her er både usmagelig og, som vi siger - tror
jeg - ovre i Jylland, lidt utidig, for på en måde
gør man en stor sag ud af en sag, som på en eller
anden måde er en lillebitte sag.
Så er der diskussionen om kontanthjælp. Der
har jeg forstået, at det, man vedtager i dag, når
der skal stemmes om det, er noget med, at man
noterer sig, at der kommer forslag. Dem skal vi
jo så tage stilling til senere. Men jeg har forstået,

2658

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

at Socialdemokratiet sådan set måske ikke går
ind for det, men at man bare noterer sig det. Så
er det, man kan spørge: Hvorfor er det så, vi skal
diskutere det i dag?
Vi noterer os hist og pist lidt af hvert, men det
giver på en måde ikke mening at gøre det til noget vigtigt i debatten. Debatten handler om Libanonsituationen og evakueringen, og der mener jeg, at det forslag til vedtagelse, som er fremsat, ikke er det rigtige svar på den situation.
At det så er af hensyn til Dansk Folkeparti, og
at vi har en parlamentarisk situation i det her
land, som gør, at regeringen, som jeg nu har
skamrost, er nødt til at rette ind efter hr. Søren
Espersen, er jo trist. At Socialdemokratiet også
gør det, fordi de ikke tør andet, er lige så trist.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
156328;name_party;":
Jeg synes ikke, det er fair at sige, at Dansk Folkeparti har drejet det her ind på kun at være et
spørgsmål om de her tre-fire kriminelle, der
kom med: vi har nævnt det som en del af det.
Det afgørende for os er de to mulige lovændringer, der nu kommer i forbindelse med at give
kommunerne nogle muligheder, som de ikke
havde før.
Der vil jeg egentlig spørge hr. Steen Gade: Vil
SF ikke være med til at sikre, at kommunerne
har mulighed for at krydstjekke på en helt anden måde, end de har gjort hidtil, når nu så
mange kommuner dengang faktisk ønskede
det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
156922;name_party;":
Nu kommer forslaget vist til debat i slutningen
af den her uge, så jeg skal ikke foregribe - kan
man sige - hvad mit partis ordfører vil sige til
den konkrete udformning. Men jeg kan da godt
sige til hr. Søren Espersen, at vi selvfølgelig vil
medvirke til at sikre, at man ikke svindler med
offentlige ydelser.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
157273;name_party;":
Så det er altså også en positiv tilgang til det, ligesom Socialdemokraterne har, hvor man noterer,
at det her er på vej. Hvad er det så egentlig i hele
det forslag til vedtagelse, der ligger, der præcis
gør, at SF ikke kan være med? Siger det da ikke
noget om, at man gerne vil forsøge at undgå
misbrug af nogle offentlige ydelser, og at man
gerne vil forsøge at undgå, at udviste af Dan-

mark rejser tilbage på statens regning? Hvad er
det præcis heri, der gør, at SF ikke kan være
med?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
157798;name_party;":
Helt præcis er der det, at vi i dag som en evaluering af håndteringen af evakueringen i Libanon
skal fokusere på og beklage noget, der ikke er
grund til at beklage, og at vi skal fokusere på, at
vi skal bruge mere politi og have bedre procedurer i forhold til politiindsatsen, når det ikke er
det, der er problemet, og når der i stedet for kan man sige - burde være fokus på de to første
dele af vedtagelsen. Hvis det var dem, der stod
der - dem, som hr. Barfoed sagde var de tunge
dele af den her vedtagelse - ja, så havde vi selvfølgelig stemt for.
Men det er jo kommet ind i Dansk Folkepartis
måde at tænke det her på, at vi skal fokusere på,
at der var en hel masse problemer og mistænkeliggørelse af de folk, der har holdt ferie dernede,
og det er jo i det lys, det først og fremmest afspejles i de to forslag. De to næste, altså spørgsmålet om samkøring, må vi tage stilling til, når
vi ser dem.";Steen Gade
158711;Time;;Kl. 15.40
158744;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Rune Lund som
ordfører.";Svend Auken
158818;name_party;":
Jeg tror faktisk, at man skal have et ret bizart
menneskesyn for at rejse den her forespørgselsdebat, som er blevet rejst i dag af Dansk Folkeparti. Man skal have et menneskesyn, hvor man
har mistillid til mennesker, og især til mennesker af en anden hudfarve og oprindelse end
hvid og dansk.
Forespørgslen handler jo ikke om, hvorvidt
det danske Udenrigsministerium kunne have
gjort mere for at hjælpe danskere, der uforvarende var havnet i en krig. Den handler heller ikke
om at glæde sig over, at så mange danskere blev
reddet - hvis ikke de var blevet evakueret, havde der været en reel risiko for, at mange kunne
være blevet dræbt på grund af krigen - nej, den
handler om noget helt andet. Den handler om, at
man skal undersøge, hvorvidt de evakuerede
burde have stået til rådighed for arbejdsmarkedet, mens de var i Libanon, og om der er blevet
gennemført et grundigt tjek af, om der var kriminelle iblandt, og om, hvorvidt disse menne-

Tirsdag den 9. ianuar 2007 (F 17)
sker overhovedet er reelle flygtninge, og om de
bør være her i landet osv. osv.
Det ligger jo meget godt i forlængelse af nogle af de spørgsmål, som hr. Søren Espersen har
stillet bl.a. til udenrigsministeren. Der er f.eks.
spørgsmål nr. S 40, som blev stillet den 3. oktober af hr. Søren Espersen, som gerne vil vide, om
»nogle af de evakuerede dansk-libanesere via en
refusion af hjemrejsebilletten til Danmark fra deres rejsearrangører reelt kommer til at have tjent
penge på at være blevet evakueret gratis af den
danske stat«. Jeg vil sige, at så er vi bare helt dernede, hvor småligheden ingen grænser har.
Vi har at gøre med nogle mennesker, som er
blevet evakueret, fordi et land er blevet bombet
sønder og sammen af Israel, og jeg er ret sikker
på, at de mennesker ikke står i nogen fabelagtig
god situation eller synes, at de har haft en
enormt fed ferie, når deres ferie er blevet afbrudt
på den måde. Og så synes jeg ærlig talt, det er
enormt småligt i det hele taget at stille den slags
spørgsmål til udenrigsministeren. Jeg kunne blive ved. Der er her tale om en gennemført mistænkeliggørelse .
Samme form for mistænkeliggørelse ville jo
ikke have gjort sig gældende, hvis Udenrigsministeriet på grund af krig havde besluttet at evakuere danskere fra et andet rejsemål, f.eks. Thailand, som vi så det i forbindelse med tsunamikatastrofen.
Jeg spurgte jo hr. Søren Espersen nede fra salen, om ikke Dansk Folkeparti mente, at man da
så burde lave den samme undersøgelse af de
mennesker, som var rejst til Sydøstasien, og som
havde været nødt til at blive evakueret i forbindelse med tsunamikatastrofen. Og så sagde hr.
Søren Espersen heroppefra, at det sådan set ikke
var så nødvendigt, fordi han og Dansk Folkeparti havde en fornemmelse af, at de var mere regulære turister i Thailand. Fabelagtigt!
Det sætter hele den debat i Folketingssalen
vældig godt i perspektiv: at det her mest af alt
handler om at drive hetz mod nogle mennesker,
hvor Dansk Folkeparti mener, at der nok ikke er
særlig mange potentielle stemmer i det: der er
tværtimod nok en masse muslimer, som man
kan få ram på.
Så alt i alt er det en meget, meget pinlig debat.
Det forslag til vedtagelse, der er fremsat, er også
unødig negativt, og det fokuserer på nogle helt
andre ting, end det burde have gjort.
I modsætning til det, som er det oprindelige
formål med den her forespørgselsdebat, vil jeg
hellere glæde mig over Udenrigsministeriets

2659

indsats, som uden tvivl var med til at forhindre
dødsfald blandt danskerne.";Rune Lund
162340;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Hr. Søren
Espersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
162458;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål. Det første, der bliver
sagt igen nu, er, at det her er et led i Dansk Folkepartis hetz mod muslimer. Vil hr. Rune Lund
ikke bekræfte, at en tredjedel af Libanons befolkning er kristen?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
162705;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte, at der også bor kristne i
Libanon. Men det, som stadig væk står tilbage,
er jo, at Dansk Folkeparti ikke stillede de her
spørgsmål og fremsatte de her forslag, da det
drejede sig om de mennesker, som blev evakueret i forbindelse med tsunamikatastrofen: det
gjorde Dansk Folkeparti ikke. Man gør det nu,
og det er jo nok ikke, fordi Dansk Folkeparti er
interesseret i at ramme de kristne, som måtte
være rejst fra Danmark til Libanon.
Det kan godt være, at jeg er en meget mistænksom person: jeg er måske en meget mistænksom person af natur. Men jeg har en begrundet fornemmelse af, at Dansk Folkeparti
har rejst den her forespørgselsdebat, og at Dansk
Folkeparti mener det, Dansk Folkeparti gør, fordi der er nogle muslimer, man gerne vil ramme:
fordi der er nogle mennesker, der politisk mener
noget andet end det, Dansk Folkeparti måtte
mene. Ellers kunne Dansk Folkeparti jo bare gå
ind for en tilsvarende undersøgelse af tsunamikatastrofen, men det vil Dansk Folkeparti jo ikke, vel?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
163756;name_party;":
Jeg kan så oplyse hr. Rune Lund om, at langt,
langt de fleste flygtninge fra Libanon er kristne.
Der skønnes faktisk at bo 6 millioner kristne libanesere uden for landets grænser, bl.a. jaget på
flugt af Hizbollah. Det er bare til orientering.";Søren Espersen
164011;Time;"Så var hr. Rune Lund jo noget overrasket
over, at vi havde stillet spørgsmål om, hvorvidt
man skulle have rejsepengene tilbage, når man
fik en gratis tur hjem: det syntes han var utroligt
småligt.

2660

Tirsdag den 9. januar 2007 (F 17)

Er det ikke rimeligt nok, at staten får nogle af
de penge, som den bruger, når folk bliver fragtet
hjem på statens regning - i det her tilfælde 40
mio. kr. - igen, altså via de rejserefusioner, som
folk så får i deres almindelige billet?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
164523;name_party;":
Næ, det synes jeg ikke. Jeg synes, at det, som hr.
Søren Espersen siger her i Folketingssalen, og
det, som hr. Søren Espersen har stillet spørgsmål
om, er småligt.
Det svar, som hr. Søren Espersen har fået fra
ministeren, er jo også, at det ville have været besværligt: der var en masse procedurer og en
masse arbejdskraft, der skulle bruges på det.
Der var en masse ting, som skulle ordnes, sådan
at man jo kan sige, at det var besværligt og i sidste ende måske også en dårlig forretning.
Det valg og den prioritering kan jeg faktisk
bakke helt op om, og jeg synes, at hr. Søren
Espersen og Dansk Folkeparti er smålige.";Rune Lund
165178;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Espersen
som ordfører for forespørgerne i anden omgang.";Svend Auken
165295;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg glæder mig over, at der er så bred en tilslutning til vedtagelsen, som der er. Jeg er overrasket over, at man i Socialdemokratiet stadig
væk ikke er helt sikker på, om man vil stemme
for de lovforslag, der kommer, og som giver
kommunerne bedre muligheder for at tjekke sociale bedragere, og det overrasker mig på samme måde, når det drejer sig om De Radikale.
Jeg er glad for, at regeringen har været meget
imødekommende i de situationer, der opstod
som følge af evakueringen. Jeg mener, at de initiativer, der bliver taget, og som er blevet taget,
er vigtige, nemlig at kommunerne nu får mulighed for at krydstjekke, når det gælder kontanthjælpsmodtagerne, og det ved jeg at mange
kommuner vil være glade for.

Jeg vil nævne nogle punkter i forbindelse
med evakueringen: Jeg synes, evakueringen var
et godt eksempel på, hvor stærkt Danmark
egentlig står, også i lande i Mellemøsten, hvor vi
har fået tudet ørerne fulde om at vores image
var ødelagt. Da Dannebrog kom på banen i forbindelse med evakueringen, skabte det ingen
problemer. Det åbnede døre både i forhold til
Syrien og de andre lande i regionen. Israel er
blevet rost af udenrigsministeren for at have
medvirket til det her. Det var af afgørende betydning, at israelerne og den israelske hær tillod
transporter, og det synes jeg også at man skal
rose Israel for.
Jeg synes, det har været en væsentlig debat
om et væsentligt emne, nemlig: Hvordan undgår vi svindel? Vi rejste debatten her i sommer,
og den medfører nu vigtige ændringer, og det er
vi meget tilfredse med: jeg siger tak.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Espersen
166936;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
torsdag den 11. januar 2007.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
167122;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 10. januar 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.48";Svend Auken
