split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. april 2007 (D)

5411

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
74. m ø d e";
148;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse
af Landsbyggefondens medfinansiering af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede
institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
919;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
(Lovforslag nr. L 206)

Spørgetiden
Spm. nr. S 3992
1) Til statsministeren af:";Formanden
1172;name_party;":
»Hvad er statsministerens holdning til asyl til de
irakiske tolke, som har bistået de danske tropper
i Irak?«";Rune Lund
1298;name_party;":
Mit spørgsmål drejer sig om statsministerens
holdning til de irakiske tolke, som har bistået de
danske tropper i Irak. Det skyldes selvfølgelig
den diskussion, der har været om den meget
store fare, som de tolke befinder sig i, også når
de danske tropper bliver trukket hjem fra Irak.
Statsministeren har i går været ude og sige, at
man ikke vil lade nogen af de her tolke i stikken,
og der synes jeg da, det kunne være lidt rart at få
at vide, hvad det mere præcist betyder. Betyder
det f.eks., at hvis de tolke kommer til Danmark,
henvender sig og om beder om asyl, er det noget, Danmark så vil give dem? Det kan statsministeren jo få lejlighed at komme ind på.";Rune Lund
2003;title_name;":
Debatten i medierne om de irakiske tolke har i
løbet af de seneste uger fyldt ganske meget. Jeg
vil da godt sige, at al den virak faktisk er noget
overraskende, for regeringen har jo gentagne
gange understreget, at vi ikke vil lade nogen af
bataljonens irakiske tolke i stikken i forbindelse
med hjemtagningen af den danske bataljon. Og
det er selvfølgelig et løfte, vi står ved.";Anders Fogh Rasmussen
2399;name_party;":
Det er bare ikke super konkret, hvis jeg nu må
sige det, at regeringen siger, at man ikke vil lade
dem i stikken. Hvad betyder det konkret? Det er
jo super uklart.
Jeg synes, at det ville klæde regeringen, hvis
man sagde: Folk, som befinder sig i en krigssituation som den, vi ser i Irak, folk, som er udsat
for stor fare, hvor der er krig, skal selvfølgelig
kunne komme til Danmark og få asyl, og det
gælder også de irakiske tolke.
Så når statsministeren ikke ønsker at være
mere konkret, i forhold til hvad der skal gøres,

5412

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

er det så i virkeligheden ikke, fordi statsministeren ikke har lyst til eller vilje til at gøre en indsats for de mennesker, som bliver udsat for fare
på grund af den ulykkelige krig, vi har i Irak?";Rune Lund
3205;title_name;":
Nej, den påstand kan jeg afvise. Løftet om ikke
at lade dem i stikken står vi selvfølgelig ved.
Jeg har noteret mig forslag om, at der bliver
udarbejdet en plan for, hvordan de irakiske tolke kan bistås, hvis der er behov for det. Det finder jeg meget konstruktivt. Der er under alle
omstændigheder behov for omhyggeligt at
planlægge i forbindelse med de mange forskellige spørgsmål, som er knyttet til hjemtagningen
af bataljonen. Spørgsmålet om tolkene vil så indgå som et eller flere elementer i dette, og jeg er
overbevist om, at vi kan finde en fornuftig løsning.";Anders Fogh Rasmussen
3790;name_party;":
Jeg synes stadig væk ikke, at det, som statsministeren kommer med, er særlig konkret. Men der
findes jo andre tæt på statsministeren, som har
en holdning, der liggere tættere op ad det, jeg
fremfører her i dag. Det er bl.a. Uffe EllemannJensen, som jo i Berlingske Tidende den 3. april
skriver, at det ville være et spørgsmål om almindelig anstændighed, at man gav de her irakiske
tolke mulighed for ophold i Danmark. Og så har
vi hr. Lars Barfoed i Politiken dagen efter, som
siger, at hvis tolkenes sikkerhedssituation er sådan, at det kunne være en rigtig løsning for nogle stykker af dem at komme til Danmark, er det
ikke noget stort problem.
Kunne statsministeren ikke komme med en
lignende tilkendegivelse i dag? Det synes jeg
kunne klæde regeringen.";Rune Lund
4588;title_name;":
Jeg vil minde hr. Rune Lund om, at der faktisk er
knap 4 måneder til hjemtagningen af den danske bataljon. Derfor ved alle, også tolkene, at udfasningen af den danske militære tilstedeværelse vil ske velordnet efter en klar plan og i tæt
samarbejde med briterne og de irakiske myndigheder. I den periode vil vi selvfølgelig belyse sagen grundigt sammen med andre spørgsmål,
som er knyttet til hjemtagningen af bataljonen,
og så må vi se på, hvordan eventuelle problemer
i forhold til tolkene kan håndteres.";Anders Fogh Rasmussen
5108;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
5172;name_party;":
Man kunne have håbet, at statsministeren ville
have været en smule mere konkret i de svar,
statsministeren har prøvet at give mig i dag. Det
har ikke været tilfældet. Det har været nogle
særdeles svævende og ukonkrete svar.";Rune Lund
5407;Time;"Jeg synes, det ville klæde statsministeren og
den danske regering, hvis man var en smule
mere konkret og f.eks. lod sig inspirere af det,
man har gjort i Sverige. I Sverige ændrede man
den 31. marts sidste år faktisk udlændingelovgivningen på den måde, at man giver opholdstilladelse til personer, som ikke kan hjemsendes
eller har behov for beskyttelse på grund af store
konflikter i hjemlandet - en lov, som helt klart
også ville omfatte de tolke, som der her er tale
om. Man kunne også overveje en særlov for at
beskytte mennesker, som er udsat for meget stor
fare.
Men når nu statsministeren ikke vil komme
med noget konkret her i dag, er det ikke, fordi
statsministeren ikke kan gøre noget. Statsministeren er jo ikke hvilken som helst person, statsministeren er statsminister. Så når statsministeren ikke har villet komme med noget konkret i
dag, er det så i virkeligheden ikke, fordi statsministeren ikke vil gøre noget?";Kl. 13.05
6375;title_name;":
Nej, den påstand vil jeg fuldstændig afvise. Jeg
har sagt meget klart på regeringens vegne, at regeringen selvfølgelig ikke vil lade de tolke, der
er knyttet til bataljonen, i stikken. Men når vi i
dag her, 4 måneder før bataljonen bliver taget
hjem, ikke kan give et generelt svar, er det jo,
fordi det er sager, som i givet fald må vurderes
sag for sag og ud fra en konkret vurdering. Det
er det, der er svaret i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3993
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
6883;name_party;":
»Mener statsministeren på baggrund af sikkerhedssituationen i Irak ikke, at Danmark har et
ansvar for at modtage irakiske flygtninge?«";Rune Lund
7034;name_party;":
Det forrige spørgsmål handlede om tolke, som
den danske hær bruger i Irak. Næste spørgsmål

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
er lidt bredere og drejer sig om flygtningestrømme i det hele taget.
Den meget ulykkelige krig, som statsministeren bl.a. sammen med Bush og Blair har involveret Danmark i, har jo, ud over at skabe et totalt
kaos i Irak, som er et land, der er på randen af
sammenbrud og borgerkrig, også skabt en lang
række flygtninge. Det er anslået, at der er over 4
millioner irakere, der er flygtet ud af Irak, og at
der er 2 millioner internt fordrevne i Irak - vi
snakker om en befolkning på lidt over 30 millioner mennesker.
Og i den forbindelse synes jeg da, det ville
være rimeligt, om statsministeren tilkendegav,
at vi da gerne vil modtage nogle af alle de her
mange flygtninge i Danmark. Fordi vi selv har
været med til at skabe det kaos, der er i Irak, må
vi også selv være med til at rydde op.";Rune Lund
7992;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Rune Lund, at regeringen tager situationen med flygtninge og fordrevne fra
Irak til nærområderne, herunder særligt Jordan
og Syrien, meget alvorligt.
Støtten til internt og eksternt fordrevne som
følge af konflikt er et meget højt prioriteret element i den danske bistand. Gennem flere år har
Danmark støttet indsatser i og omkring Irak
med henblik på at afhjælpe en række af de humanitære problemer, som internt fordrevne irakere i Irak og irakiske flygtninge i nabolandene
står over for.
Og lad mig minde om, at regeringen jo har
foreslået at øge støtten til hjælp af flygtninge i
nærområderne omkring Irak betydeligt, således
at vi vil give 100 mio. kr. i 2007 og 2008.";Anders Fogh Rasmussen
8702;name_party;":
Jeg synes, det er fint at støtte i nærområderne.
Men der skal mere til.
Nu siger statsministeren så, at den danske regering tager flygtningeproblematikken meget
alvorligt. Lad mig så lige præsentere nogle tal
for statsministeren. Sverige er det land i Europa,
som modtager flest irakiske flygtninge. Der kom
faktisk i 2006 i alt 24.322 asylansøgere til Sverige. Ud af dem var 8.950 irakere, og man anslår,
at 80-90 pct. af de asylansøgere vil få opholdstilladelse, dvs. et tal på mellem 7.000 og 8.000
mennesker for 2006 i Sverige. Til sammenligning
gav Danmark i 2006 opholdstilladelse til 13 irakere.

5413

7.000-8.000 irakere får opholdstilladelse i Sverige, 13 irakere får opholdstilladelse i Danmark i
2006.";Rune Lund
9427;Time;"Syries statsministeren, at det er en flot indsats
og et udtryk for, at man tager det her meget alvorligt, specielt i betragtning af at Sverige jo
ikke har været involveret i den ulovlige krig, der
har været i Irak, og som har bragt Irak på randen
af sammenbrud?";Kl. 13.10
9729;title_name;":
Jeg synes faktisk, at Danmark yder en meget betydelig og også meget flot indsats.
Jeg vil minde hr. Rune Lund om, at noget af
det bedste, man faktisk kan gøre, er at hjælpe
flygtninge i nærområdet, for man kan hjælpe
mange, mange flere for de ressourcer, man afsætter til hjælpen, mange flere, ved at hjælpe i
nærområdet.
Jeg vil også minde hr. Rune Lund om, at når
det gælder støtten til FN's flygtningeorganisation, UNHCR, er Danmark faktisk, sammen med
USA, den største bidragyder, når det gælder
indsats over for flygtninge i nærområdet, hvad
angår irakiske flygtninge. Så det er en indsats, vi
absolut kan være bekendt.";Anders Fogh Rasmussen
10370;name_party;":
Jeg er helt enig med statsministeren i, at indsatsen i nærområderne er vigtig, men det er bare
ikke nok. Og jeg er da glad for, at statsministeren
i den sammenhæng nævner FN's flygtningeorganisation, UNHCR, for UNHCR har lige præcis
været ude at meddele, at landene omkring Irak
har svært ved at modtage alle de flygtninge,
som kommer fra Irak, og at der derfor er flere
lande, som bør modtage flygtninge, end dem,
der modtager flygtninge i dag.
Vi kan jo tage et eksempel som Jordan. Jordan
er et lille land på lidt under 5 millioner mennesker, lidt mindre end Danmark, men i Jordan er
der ikke mindre end 750.000 flygtninge fra Irak.
I Danmark kan vi kun modtage 13 flygtninge i
hele 2006. Statsministeren må da kunne erkende,
at det er et fuldstændig absurd tal, når man tænker på, at vi fra Danmarks side selv har været
med til at skabe det kaos, der er i Irak, mens Jordan overhovedet ikke har været involveret i at
skabe det kaos, der er i Irak i dag. Men Jordan
kommer så til at modtage 750.000 flygtninge,
mens Danmark i 2006 vil modtage 13.

5414

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)";Rune Lund
11502;title_name;":
Når det gælder muligheden for at komme til
Danmark og få asyl i Danmark, må der gælde de
samme regler for alle flygtninge, så må udlændingeloven gælde ens. Det er som bekendt således, at det i sidste instans er det uafhængige
Flygtningenævn, som netop er en uafhængig og
domstolslignende myndighed, der træffer beslutning om, hvorvidt en asylansøger kan få opfyldt sit ønske om asyl i Danmark, og der må
der gælde lige behandling for loven for alle.
Men Danmark gør en helt særlig indsats i forhold til irakiske flygtninge ved netop nu at træffe beslutning om - oven i den i forvejen meget
betydelige støtte, som vi giver til at hjælpe flygtninge i nærområdet - at give endnu mere. Og i
forvejen er vi altså blandt hovedbidragyderne til
FN's flygtningeorganisation.
Så jeg må sige til hr. Rune Lund, at Danmark
faktisk gør en særlig indsats i forhold til irakiske
flygtninge der, hvor det i særlig grad nytter noget, nemlig når det gælder nærområdeindsatsen.";Anders Fogh Rasmussen
12474;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
12537;name_party;":
Nærområdeindsatsen er rigtig vigtig, men på et
tidspunkt når man dertil - dertil er man bl.a.
nået i nogle af de lande, der ligger omkring Irak
- at man ikke kan optage flere flygtninge i de
lande. Der er 750.000 flygtninge i Jordan ud af
en befolkning på lidt under 5 millioner. Statsministeren må da kunne forstå, at det er fuldstændig uhyrlige mængder af flygtninge, som ikke er
i stand til at kunne blive tacklet på en ordentlig
måde i Jordan. I den forbindelse går FN's Flygtningehøjkommissariat jo ud og siger: Der er andre lande, der må modtage flere flygtninge.
Så er det, jeg siger: Jeg synes, at når Danmark
har været med til at skabe det kaos, der er i Irak i
dag, et land i borgerkrig, et land på randen af
kaos, så er det da også meget naturligt, at vi gør
det, som UNHCR beder os om, nemlig at modtage nogle flere flygtninge. Vi modtog 13 irakiske asylansøgere i 2006. Det er da pinlig lavt. I
Sverige åbner man op for at kunne modtage
20.000, et land, som ikke engang har været med i
Irakkrigen og ikke engang har været med til at
skabe det her kaos.
Jeg synes, det er ærgerligt, at statsministeren
ikke vil komme med en tilkendegivelse om, at
man ønsker at få flere irakiske flygtninge til

Danmark. Det har jeg ikke kunnet få, og det beklager jeg selvfølgelig meget. Men så må vi jo
være nogle, som fremsætter forslag i Folketinget
om, at det kan komme til at blive tilfældet, og så
må vi prøve at presse det igennem på den måde.";Rune Lund
14025;title_name;":
Danmark gør en helt særlig indsats for irakiske
flygtninge ved at have bevilget og ville bevilge
ganske mange penge til den indsats i nærområderne, som jeg også forstår hr. Rune Lund trods
alt anerkender og respekterer og synes er vigtig.";Anders Fogh Rasmussen
14275;Time;"Tilbage er så spørgsmålet: Skal man slække
den danske udlændingepolitik, skal vi ændre
udlændingeloven, skal vi lave særlige regler for
særlige grupper? Jeg må sige til hr. Rune Lund,
at der er min opfattelse, at i en retsstat som den
danske skal der gælde det samme regelsæt for
alle flygtninge. Der er det altså således, at hvis
nogen søger om asyl i Danmark, er det i sidste
instans et uafhængigt nævn, et flygtningenævn,
som træffer afgørelse om, hvorvidt der er
grundlag for så at få asyl i Danmark, og det system synes jeg ikke vi skal ændre ved. Irakiske
flygtninge kan søge på lige fod med andre, men
der må gælde den samme fremgangsmåde for
alle.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3921
3) Til statsministeren af:";Kl. 13.15
15020;name_party;":
»Hvilke andre eksempler end kulturministerens
mail til DR's bestyrelsesformand har statsministeren på, at ministre har henvendt sig til bestyrelsesformænd for statslige institutioner, selvejende institutioner og statslige selskaber med
påpegning af, at der er enkelte navngivne medarbejdere, som udgør et særligt problem?«";Per Clausen
15361;name_party;":
Spørgsmålet om kulturministerens e-mail til
Danmarks Radios bestyrelsesformand har jo været behandlet gentagne gange her i Folketingssalen. Man kan sige meget om statsministeren,
men han har med stor præcision gentaget de
samme to-tre svar.
Der er et af de svar, som har givet anledning
til en lille smule undren, og det er det svar, der
handler om, at det her er sådan en helt alminde-

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
lig udveksling af synspunkter mellem ministeren og bestyrelsesformanden. Når jeg synes, det
måske alligevel er lidt underligt, at statsministeren siger, at det er helt almindeligt, er det, fordi
der jo i mailen hentydes konkret til i hvert fald
én medarbejder, der udgør et særligt problem.
Da det her så må være helt almindeligt ifølge
det, som statsministeren siger, kunne jeg godt
tænke mig at høre, om statsministeren kender
andre eksempler på, at man på den måde har en
kommunikation mellem en minister og en bestyrelsesformand inden for et område om, hvilke
medarbejdere der udgør særlige problemer.";Per Clausen
16429;title_name;":
Allerførst må jeg sige, at jeg ingen eksempler har
på den form for henvendelser, som hr. Per Clausen omtaler i sit spørgsmål.
Når det er sagt, så har jeg selvfølgelig ikke
kendskab til hver og en telefonsamtale eller mail
eller anden korrespondance, men jeg håber da
så sandelig, at de enkelte ministre har en løbende dialog med bestyrelsesformændene i de institutioner, der hører under ministerens ansvarsområde.
Meget kan man sige om hr. Per Clausen, men
man kan i hvert fald ikke beskylde hr. Per Clausen for at mangle ihærdighed, når det nu er tredje onsdag, vi beskæftiger os med denne mail,
plus at der har været et åbent samråd i Kulturudvalget. Så hr. Per Clausen må have mig undskyldt: Når jeg bliver stillet de samme spørgsmål den ene gange efter den anden, så får hr. Per
Clausen altså også de samme svar.";Anders Fogh Rasmussen
17264;name_party;":
Nu har jeg jo sådan set, måske netop fordi jeg
ikke har stillet spørgsmål til statsministeren her i
salen tidligere i den anledning, haft mulighed
for at stille et helt nyt spørgsmål. Det spørgsmål
fik jeg jo fra statsministerens side det svar på, at
han ikke kendte til eksempler på, at man sådan
henvendte sig fra en ministers side til en bestyrelsesformand for at påpege, at der var konkrete
medarbejdere, som udgjorde et særligt problem.
Så vil jeg spørge statsministeren: Når han nu
ikke kender eksempler på det på andre områder,
hvordan kan han så blive ved med at fastholde,
at den kontakt, der har været mellem kulturministeren og formanden for Danmarks Radios bestyrelse, har været helt almindelig, helt sædvanlig og et led i de normale relationer, der er mellem en minister og en bestyrelsesformand?

5415";Per Clausen
18122;title_name;":
Det baserer jeg jo på, både hvad kulturministeren, der sendte mailen, og hvad bestyrelsesformanden, der modtog den, har udtalt.";Anders Fogh Rasmussen
18268;name_party;":
Skal jeg tolke det sådan, at statsministeren faktisk ikke synes, det er usædvanligt, at man retter
henvendelse fra en ministers side, hvor man
konkret gør opmærksom på, at der er en ledende medarbejder, der udgør et særligt problem?";Per Clausen
18542;title_name;":
Jeg blander mig ikke i, hvordan den enkelte minister har sin kommunikation med formændene
for de institutioner, der hører under ministerens
område.
Jeg har gjort to ting klart i forhold til den
mail, som kulturministeren sendte til den daværende bestyrelsesformand. Det første, jeg gjorde
klart, var, at man selvfølgelig ikke må referere
fra ministermøder, og det andet, jeg gjorde klart,
, var, at regeringen aldrig har haft nogen planer
om at privatisere Danmarks Radio. Det er sådan
set, hvad der er at sige om den sag.";Anders Fogh Rasmussen
19078;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
19131;Time;;Kl. 13.20
19149;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren ikke har nogen
holdning til, hvordan statsministerens regering
fungerer, hvordan de enkelte ministre varetager
deres hverv - heller ikke, når der, forstår jeg, er
mistanke om og i øvrigt også, som det fremgår,
klare beviser på, at den pågældende minister
forsøger at udøve pression og true Danmarks
Radio.
Jeg må spørge: Bør statsministeren ikke som
den øverst ansvarlige for regeringen have en
holdning til, at en minister forsøger at true eller
udøve pression over for institutioner under den
pågældendes ministerium?";Mogens Jensen
19745;title_name;":
Jo, og der er ikke tale'om, og der har heller ikke
været nogen hensigt om at lægge pression på
Danmarks Radio. Det har kulturministeren også
flere gange gjort klart, og den daværende generaldirektør Christian Nissen, som via bestyrelsesformanden modtog den pågældende mail,
har den 17. marts også udtalt til Politiken:

5416

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede
jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen,
og jeg opfattede den da slet ikke som en sensation.
Og eftersom der er gået 4 år, fra mailen blev
modtaget, til den overhovedet kommer frem
igen, kan man jo heller ikke tro, at bestyrelsesformanden har anset den for at være særlig graverende.";Anders Fogh Rasmussen
20464;name_party;":
Nu kan man godt høre på statsministeren, at
han ikke har læst den pågældende bog, som
Christian Nissen har skrevet: det citat stammer
jo ikke fra bogen. For hvis statsministeren havde
gjort det, ville han også vide, at grunden til, at
Christian Nissen gemmer denne mail til senere
og ikke offentliggør den med det samme, jo er, at
han frygter, at det vil få konsekvenser for ham,
hvis han begynder at gøre den her mail til en sag
på det pågældende tidspunkt. Så der er jo nok
en grund til, at mailen er gemt og blevet genoptrykt i bogen - i øvrigt sammen med en anden
mail, hvoraf det jo helt klart fremgår, at kulturministeren også har givet bestyrelsesformanden
for DR en skideballe, fordi regeringen ikke var
tilfreds med Danmarks Radios virksomhed.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Er det
klogt af kulturministeren at rette en henvendelse
til DR, hvori man angiver navngivne journalister? Jeg forstår, at det er Lene Johansen, Trine
Sick og Ole Sippel, man har været utilfreds med.
Er det klogt af ministeren at gøre sådan?";Mogens Jensen
21537;title_name;":
Altså, om indholdet i den mail, og hvad der har
været tænkt i forbindelse med de enkelte formuleringer osv., må hr. Mogens Jensen fortsætte
drøftelsen med kulturministeren. Det har jeg
ikke noget kendskab til.
Jeg har tillid til, at de enkelte ministre varetager forholdet til bestyrelsesformændene og
kommunikationen med bestyrelsesformændene
for institutionerne inden for deres område på en
ordentlig og ansvarlig måde. Jeg kan altså efterhånden ikke føje mere til de talrige svar, jeg allerede har givet i den her meget lille sag.";Anders Fogh Rasmussen
22084;title_name;Så er det hr. Morten Messerschmidt som medspørger.;Formanden
22161;name_party;":
Jeg har i et læserbrev fra et tidligere bestyrelsesmedlem, Rolf Bagger fra Det Konservative Folkeparti, læst, at når man træder ud af DR's bestyrelse, har man pligt til at destruere alt det materiale, man har oppebåret gennem sit arbejde det gælder både noter, e-mail og andre ting. Det
har jeg efterfølgende fået bekræftet af andre
folk, der tidligere har siddet i DR's bestyrelse.
Jeg vil bare gerne stille to spørgsmål til statsministeren.
Det første spørgsmål er: Når man nu som tidligere bestyrelsesmedlem er pligtig til at destruere alle de her materialer, finder statsministeren
det så ikke besynderligt, at generaldirektøren
altså ikke har destrueret de her materialer?
Det andet spørgsmål er: Mener statsministeren ikke, at det ville være noget besynderligt,
om statsministeren ville være i stand til, som
han bliver spurgt om af hr. Per Clausen, at fremdrage andre e-mail, når tidligere bestyrelsesmedlemmer er pligtige til at destruere disse email - i hvert fald hvis de ting, som hr. Rolf Bagger har fremført om sit arbejde i bestyrelsen, står
til troende?";Morten Messerschmidt
23271;title_name;":
Jeg må sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg
ikke kender Danmarks Radios interne regler for
opbevaring af og bortskaffelse af materiale. Derfor tør jeg ikke udtale mig om de regler, for så
vidt angår bestyrelsesmedlemmer eller tidligere
generaldirektører, eller om, hvordan de skal forholde sig i den sag.
Mit svar om, at jeg ikke har kendskab til,
hvad der i øvrigt måtte være af telefonsamtaler,
mail eller anden korrespondance mellem ministre på forskellige områder og bestyrelsesformænd, er jo baseret på, at det har jeg altså heller
ikke foretaget nogen undersøgelse af. Jeg mener:
Der skal være et vist forhold mellem de spørgsmål, der bliver stillet, og de ressourcer, der bliver krævet med henblik på at give et svar. Jeg
har ganske enkelt ikke noget kendskab til det.";Anders Fogh Rasmussen
24063;Time;Jeg må også sige, at jeg altså har en sådan tillid til de enkelte ministre, at jeg tror, de varetager deres kommunikation med bestyrelsesformændene på en ansvarlig facon.;Kl. 13.25
24260;name_party;":
Det ville jo også være noget mærkeligt, om statsministeren havde kendskab til sådanne ting,

(678)
Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
som bestyrelsesmedlemmerne altså er pligtige
til at destruere.
Jeg vil så bare spørge: Synes statsministeren
ikke, at det er betænkeligt, at bestyrelsesmedlemmer bliver forpligtet til at destruere det her?
Der møder endda en person op fra Danmarks
Radio for at afhente de ting til destruktion.
Synes statsministeren ikke på den baggrund,
at det er besynderligt, at en generaldirektør altså
ikke er omfattet af det kodeks, som bestyrelsesmedlemmer tilsyneladende er omfattet af?";Morten Messerschmidt
24911;title_name;":
Som sagt kender jeg ikke til de regler, men sådan
som hr. Morten Messerschmidt fremstiller sagen, kan de jo godt fremstå mærkelige. Men det
er ikke noget, jeg som statsminister agter at
blande mig i. Jeg synes, det må være et internt
anliggende, som Danmarks Radio selv må håndtere.";Anders Fogh Rasmussen
25207;title_name;Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.;Formanden
25274;name_party;":
Jeg går da ud fra, at statsministeren i hvert fald
kan bekræfte, at ministre sådan set hverken har
ret eller pligt til at destruere, hvad de måtte have
produceret i deres tid som ministre - bare så hr.
Morten Messerschmidt ikke fortsætter i sin forvildelse.
Det andet, jeg vil spørge statsministeren om,
vedrører det, at statsministeren med stor sikkerhed siger, at der er tale om en helt normal udveksling af kommunikation mellem minister og
bestyrelsesformand. Der er faktisk flere interessante elementer i det.
Statsministeren har sådan set ikke nogen idé
om, hvordan det normalt foregår, for han kan
ikke sammenligne det her med noget som helst.
Det eneste, han baserer sin vurdering på, er, at
han i al almindelighed nærer tillid til ministrene,
og derfor begår de ikke fejl.";Per Clausen
26096;title_name;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Jeg har i almindelighed - og ikke bare i almindelighed fuld tillid til ministrene. Og jeg kan svare sådan,
for ellers var de ikke ministre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

5417

Spm. nr. S 3924
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
26367;name_party;":
»Mener statsministeren, at henvendelser til bestyrelsesformænd for statslige institutioner,
selvejende institutioner og statslige selskaber
med påpegning af, at der er enkelte navngivne
medarbejdere, som udgør et særligt problem, er
rimelige og skaber den fornødne armslængde
mellem disse institutioner og den pågældende
minister?«";Per Clausen
26717;name_party;":
Det var da rart at få bekræftet, at jeg har forstået
et af grundprincipperne i det her system, nemlig
at det er statsministeren, der udpeger ministre.
Det er rart, at der alligevel er noget, der hænger
ved.
I det næste spørgsmål, jeg godt vil stille statsministeren, kommer vi til, om statsministeren
skulle kunne gribes i at have en holdning i den
her sag.
Hvis vi nu f.eks. tager Danmarks Radio, mener statsministeren så, at det er en god ting, at en
minister retter henvendelse til bestyrelsesformanden og gør opmærksom på, at der er særlige
medarbejdere, som udgør et særligt problem,
underforstået at det bør bestyrelsesformanden
vel på en eller anden måde tage hånd om?
Mener statsministeren, at det er den rigtige
måde at håndtere det armslængdeprincip, som i
hvert fald i forhold til en række institutioner gør
sig gældende i Danmark, når man ser på relationen til ministre?";Per Clausen
27641;title_name;":
Hvad angår det konkrete indhold i den konkrete
mail fra kulturministeren til den daværende bestyrelsesformand, må hr. Per Clausen tale med
kulturministeren om det, og hvad der har ligget
i de enkelte formuleringer osv.
Hvad angår det generelle, synes jeg virkelig,
at det må være op til den enkelte minister at vurdere, hvilke emner man vil tage op i en løbende
dialog med bestyrelsesformændene for institutionerne inden for området. Det afhænger jo meget af, hvad det er for institutioner, hvad det er
for sager, der er oppe, osv. Det tror jeg hverken
at vi i Folketinget eller jeg som statsminister skal
blande os i.

5418

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
28319;name_party;":
Det, jeg må konkludere, er, at statsministeren
mener, at det såmænd kan være meget rimeligt,
at kulturministeren henvender sig til Danmarks
Radios bestyrelsesformand og gør opmærksom
på, at der er nogle medarbejdere, som gør en
særlig uheldig indsats. Lige såvel kan videnskabsministeren så begynde at rette henvendelse til landets rektorer for at gøre dem opmærksom på, at der er nogle medarbejdere, der gør en
særlig dårlig indsats.
For det er jo konklusionen på, at statsministeren ikke vil sige, at det synes han er en dårlig
idé. Det er så, fordi han synes, det er acceptabelt,
at det er o.k., at det er fint nok.";Per Clausen
28979;title_name;":
Jeg er bare nødt til at gentage over for hr. Per
Clausen, at hvis han vil vide mere om baggrunden for, hvorfor kulturministeren har formuleret
sig, som han har, må hr. Per Clausen tale med
kulturministeren om det.
Jeg har personligt ikke noget kendskab til nogen holdning til navngivne medarbejdere.
Som jeg flere gange har svaret her i Folketingssalen, har jeg ingen erindring om, hvad jeg måtte have ment om Danmarks Radios dækning af
Irakkrigen i sin tid eller om enkelte medarbejdere, eller hvad. Det synes jeg ærlig talt ikke er
særlig interessant at kigge tilbage på. Jeg kigger
mere fremad, og derfor er jeg ikke i stand til at
svare hr. Per Clausen med andet end det, jeg
hele tiden har gjort i denne sag.
Kl.. 13.30";Anders Fogh Rasmussen
29722;name_party;":
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at i
en lang række sammenhænge kan vi være fuldstændig ligeglade med, hvad statsministeren går
rundt og mener. Det er kun, når det bliver omsat
til handling, det betyder noget.
Men problemet her er jo, at jeg sådan set bare
beder statsministeren om at komme med en klar
tilkendegivelse. Den synes jeg statsministeren er
kommet med indirekte, men det ville være rart,
hvis den også kom direkte. Statsministeren skal
bare sige: I denne regerings tid er det sådan, at
hvis der er ministre, der føler trang til at henvende sig til en bestyrelsesformand og gøre opmærksom på, at den pågældende har nogle
medarbejdere, der udgør et særligt problem, er
det godt nok, og så skal de bare gøre det. Hvis vi
kunne få et klart svar, kunne de ansatte i de in-

stitutioner jo også få et klart indtryk af, hvad de
er oppe imod.";Per Clausen
30622;title_name;":
Jeg synes ikke, at man hverken fra Folketingets
side eller fra min side kan komme med nogle bestemte retningslinjer for, hvordan en minister
skal kommunikere med bestyrelsesformænd i
institutioner inden for ministerens område. Det
overlader jeg ganske trygt til den enkelte minister selv at varetage, og jeg har fuld tillid til, at
de kan gøre det på en ansvarlig facon.";Anders Fogh Rasmussen
31006;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
31067;name_party;":
Hvis der er noget, som er lykkedes med omgangene med statsministeren i denne sag, er det, at
statsministeren trods alt har sagt i et samråd, at
statsministeren mener, man bør respektere
armslængdeprincippet. Armslængdeprincippet
går lige præcis ud på, at hverken ministeren eller vi som politikere skal blande os i de faglige
dispositioner eller personaledispositioner ude i
de enkelte institutioner.
Hvis statsministeren mener noget med, at
statsministeren respekterer armslængdeprincippet, må statsministeren da også forholde sig til
sagen, hvis en minister bryder armslængdeprincippet og rent faktisk siger til en statslig institution - i dette tilfælde DR - at i regeringen synes
vi, der er problemer med de og de medarbejdere, fordi de er for venstreorienterede eller fremfører en kritisk holdning til regeringen. Skal det
være muligt at gøre det inden for armslængdeprincippet? Det synes jeg statsministeren mangler at give os et svar på, men i så fald vil det jo
være et brud på armslængdeprincippet.";Mogens Jensen
32116;title_name;":
For det første vil jeg slå fast og bekræfte, at jeg
mener da bestemt, at der - ikke mindst når det
gælder en medieinstitution som Danmarks Radio - skal være et armslængdeprincip. Det har
jeg gjort klart tidligere, og det gentager jeg gerne. Det er der ikke noget nyt i.
Men det næste, jeg vil sige, er, at jeg absolut
ikke mener, at kulturministerens mail på nogen
måde er et brud på armslængdeprincippet. Der
er tale om en henvendelse fra en minister til en
bestyrelsesformand, og det er jo ikke nogen indblanding i Danmarks Radios redaktionelle linje,
og det er heller ikke en henvendelse til nyheds-

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
chefen eller en anden redaktionel medarbejder
eller leder. Det er en kommunikation mellem en
minister og en bestyrelsesformand.
Det mener jeg klart ligger inden for rammerne af armslængdeprincippet, og det understreges jo også af, at den tidligere generaldirektør
Christian S. Nissen har sagt til Politiken, at han
ikke opfattede den mail som nogen sensation.
Han lod den jo også blive liggende i 4 år uden at
gøre noget, før den nu er blevet bragt frem i forbindelse med markedsføringen af en bog.";Anders Fogh Rasmussen
33271;name_party;":
Ja, og Christian S. Nissen siger jo netop til Politiken, at han klart mener, at den mail og i øvrigt
også andre henvendelser fra regeringen til ham
og andre i DR blev opfattet som et klart og tydeligt udtryk for pression. Det gjorde den tidligere
nyhedsdirektør Lisbeth Knudsen også. Hun siger direkte til TV 2 Nyhederne, at hun oplevede
det sådan, at der var pression fra både flere ministre og regeringspartierne, og siger også:
Hvad ville de opnå? Jeg tror, de ville få mig til at
blive så bange og bekymret, at jeg ville bede redaktionen om at ændre kurs, men det gjorde jeg
ikke, og heldigvis for det.
Men jeg forstår statsministerens svar på den
måde, at det er i orden, at ministre henvender
sig direkte til bestyrelsesformænd for institutioner, udpeger konkrete medarbejdere og siger:
De udgør et problem, og det må I gøre noget
ved. Det er i orden set fra statsministerens stol.";Mogens Jensen
34170;Time;;Kl. 13.35
34210;title_name;":
Jeg er nødt til at gentage, hvad jeg har sagt nu
efterhånden mange gange, for det er jo det samme spørgsmål, jeg får gang på gang.
Altså: For så vidt angår det konkrete indhold
af den mail, som kulturministeren sendte til den
daværende bestyrelsesformand, må hr. Mogens
Jensen snakke med kulturministeren om, hvad
der ligger bag de enkelte formuleringer. Og for
så vidt angår det mere generelle - altså den måde, hvorpå en minister har kontakt og dialog
med bestyrelsesformændene i institutioner inden for ministerens område - mener jeg altså, vi
må overlade til ministeren selv at håndtere det.
Jeg har fuld tillid til, at det kan hver eneste minister gøre på en ansvarlig facon.";Anders Fogh Rasmussen
34904;title_name;"Så er det hr. Per Clausen for et sidste spørgsmål.

5419";Formanden
34978;name_party;":
Jeg synes sådan set, at statsministeren har svaret
relativt klart på de spørgsmål, jeg har stillet i
dag, og det er jeg taknemlig for. Jeg skal bare
være sikker på, at jeg har forstået svarene rigtigt.
Jeg forstår dem på den måde, at statsministeren mener, det er i overensstemmelse med armslængdeprincippet og udtryk for god kommunikation mellem minister og bestyrelsesformand,
når ministeren fremlægger konkret kritik af
medarbejdere og gør opmærksom på, at de udgør et særligt problem. Statsministeren sender
det signal, at det sådan set er en rigtig god måde
at kommunikere fra ministre til bestyrelsesformænd på, og det er jo rart at vide.";Per Clausen
35664;title_name;":
Hr. Per Clausens konklusioner må stå fuldstændig for hr. Per Clausens egen regning, for hr. Per
Clausen kan ikke lægge andet i det, jeg har sagt,
end det, jeg rent faktisk har udtalt her, nemlig at
jeg trygt overlader det til hver enkelt minister at
håndtere kommunikationen med bestyrelsesformænd på ministerens område. Det har jeg fuld
tillid til at de kan gøre på en ansvarlig facon.
For så vidt angår den helt konkrete sag, har
jeg gjort det klart, at selvfølgelig må en minister
ikke referere fra et fortroligt ministermøde: det
er en fuldstændig fast regel her i landet. Jeg har
også gjort det klart, at regeringen aldrig har haft
nogen planer om at privatisere Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3926
5) Til udenrigsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
36450;name_party;":
»Hvilke overvejelser har udenrigsministeren
gjort sig i relation til Danmarks rolle i at bekæmpe den udbredte holocaustfornægtelse i den arabiske verden, herunder hvilken betydning udenrigsministeren vurderer at det har for denne indsats, at der også i den hjemlige debat er røster,
der søger at bagatellisere eller fornægte holocausts eksistens, og at en sådan benægtelse ikke
synes at være omgærdet af den samme utvetydige afstandtagen som hidtil?«";Morten Messerschmidt
36928;name_party;":
Det er jo sådan, at i muslimske kredse i både
Mellemøsten og Vesten, som jo i stigende grad

5420

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

oplever en indvandring af ekstreme muslimer,
er der en meget kedelig tendens i retning af det
fænomen, man normalt kalder holocaustbenægtelse. Det er selvfølgelig noget, som vækker en
voldsom afsky i vores del af verden, fordi vi jo
historisk har oplevet de modbydeligheder og
grufuldheder, som fandt sted under anden verdenskrig.
Det er særlig bekymrende, at vi nu også i
Danmark, faktisk også i Det Konservative Folkeparti, ser ekstreme muslimer, som tilslutter sig
denne holocaustbenægtelse. Det vil jeg sådan set
gerne have udenrigsministerens kommentar til
og høre, hvad man konkret gør ved det, og om
han finder det acceptabelt, at Det Konservative
Folkeparti har sådanne medlemmer. Jeg vil også
gerne høre, hvad man i det større perspektiv kan
gøre fra dansk side for at bekæmpe denne ondartede fordummelse, som vil jeg kalde det.";Morten Messerschmidt
37937;title_name;":
Lad mig først lige slå fast, at behandlingen af sager i Det Konservative Folkeparti jo først og
fremmest er et lokalt anliggende, og at Københavns Konservative Vælgerforening den 30.
marts har besluttet at indstille vedkommende til
eksklusion med den begrundelse, at hendes
holdninger ikke er forenelige med konservative
værdier. Der er altså reageret over for det, der
hedder holocaustbenægtelse, fra vores side.
Regeringen finder, det er meget vigtigt, at der
ikke sker holocaustfornægtelse, og at man hele
tiden skal være klar over, at der kan finde og finder folkemord sted, og hvilke mekanismer der
ligger bag det. Derfor tager den danske regering
også meget kraftigt del i indsatsen mod holocaustbenægtelse. På Stockholmkonferencen vedtog man, at der skulle være en Auschwitzdag,
og den danske regering har fastlagt denne dag
til den 27. januar.
Vi blev i 2004 medlem af den internationale
task force om uddannelse i forskning i holocaust, som altså har til formål at fastholde erindringen om holocaust. Vi har også arbejdet for
FN-erklæringer omkring holocaust, i 2005 blev
der af FN's Generalforsamling gennemført en
vedtagelse, som Danmark og Israel var blandt
forslagsstillerne til, og jeg var en af de få udenrigsministre, som var til stede i FN for at fremføre nationale indlæg, hvor jeg også understregede nødvendigheden af at bekæmpe holocaustfornægtelse. Denne beslutning, som blev truffet
af FN i 2005, er blevet bekræftet i 2007 med en

ny fordømmelse af enhver benægtelse af holocaust.";Per Stig Møller
39452;Time;"Jeg kan også sige, at i det arabiske initiativ,
som vi jo kører fra dansk side, indgår kritisk
journalistik, så man også fra journalistisk side
kan forholde sig kritisk til den holocaustfornægtelse, der desværre finder sted i den arabiske
verden.";Kl. 13.40
39725;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om udenrigsministeren
ikke finder det foruroligende, at en person, der
har de sympatier, og som på sin hjemmeside linker til David Irwin, der ligestiller revisionister
med historikere, kan opnå en så stor og central
position i Det Konservative Folkeparti, som vedkommende har opnået.
Jeg er selvfølgelig tilfreds med, at udenrigsministeren siger, at man vil gøre op med det og
påbegynde en procedure frem mod eksklusion.
Det samme bekræftede økonomi- og erhvervsministeren over for mig og mit parti den 10.
april, men er det virkelig acceptabelt, at en person, der er nået så langt frem i Det Konservative
Folkeparti, skal vente 10 måneder på en eksklusionsbegæring? Vi taler altså om en person, der
både har været på studietur hos Hizbollah og
har opfordret til at søge ind i terrororganisationer, hvis man vil have militærtræning, og vi taler om en person, som netop er eksponent for
den modbydelige holocaustbenægtelse. Synes
udenrigsministeren virkelig, at den sanktion,
der lægges op til, er tilstrækkelig?";Morten Messerschmidt
40797;title_name;":
I modsætning til andre partier har vi jo ikke topstyring, som betyder, at det er os i toppen, der
afgør, hvem der må være medlem af de forskellige vælgerforeninger. Det er faktisk sådan, at vi
har demokrati i vores parti, og det betyder bl.a.,
at de lokale vælgerforeninger selv afgør deres
anliggender. Derfor er jeg også tilfreds med, at
Københavns Konservative Vælgerforening traf
beslutningen den 30. marts.
Så har vi det jo også sådan i vores parti, at vi
har spilleregler, ligesom man har i et retssamfund, og de spilleregler betyder altså, at man har
mulighed for at appellere sin sag til en generalforsamling. Det synes jeg er fair, og hos os har vi
altså den procedure, at eksklusioner finder sted
på generalforsamlinger. Der er først ordinær generalforsamling i Københavns Konservative
Vælgerforening om 10 måneder. Selvfølgelig

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
kan der indkaldes til en ekstraordinær generalforsamling, men igen: Der er ikke nogen topstyring i vores parti. Det vil være Københavns Konservative Vælgerforening, der selv afgør, om
den vil fremskynde sin generalforsamling og
gøre den til en ekstraordinær generalforsamling,
men man kan konstatere, at Københavns Konservative Vælgerforening har reageret over for
et medlem, som har leveret de udtalelser, som
hr. Morten Messerschmidt peger på. Men da vi
ikke er et topstyret parti, respekterer vi, at vælgerforeningen i København håndterer sagen.";Per Stig Møller
42232;title_name;"Udenrigsministeren afgør jo selv, om han vil
svare på flere spørgsmål om partifæller.";Formanden
42343;name_party;":
Jeg synes, udenrigsministeren viger uden om
problemet. Sagen er jo, at det ikke bare er et menigt medlem af Det Konservative Folkeparti, det
er et medlem, der indtager en bestyrelsespost og
har en ledende position i partiet. Det er selvfølgelig meget godt, at man kan smykke sig med,
at der er demokrati osv., men hvad nu, hvis vi
forestiller os, at fru Safia Aoudes får meldt en
masse af sine ekstremistiske islamiske venner
ind og får ændret eller væltet beslutningen på
den generalforsamling, som først skal finde sted
om 10 måneder? Der ér altså noget tid at arbejde
i.
Så vil den danske udenrigsminister altså sidde som udenrigsminister for et parti med et bagland, som har sanktioneret de synspunkter og
de holdninger, og det vil jeg betragte som meget,
meget uklædeligt for den danske udenrigsminister. Kan den danske udenrigsminister ikke godt
forstå det?";Morten Messerschmidt
43245;title_name;":
Nu er Folketingssalen altså ikke et sted, hvor
man kan diskutere konkrete medlemmer af en
vælgerforening. Det ville blive en total glidebane, hvis vi også skulle diskutere enkeltmedlèmmer af Dansk Folkeparti, som jo også er kommet
med uhyrlige udtalelser.
Der er bare det ved det, at i Dansk Folkeparti
er det partilederne, der siger, at man ikke kan
være medlem. Vi har altså anderledes demokrati
i Det Konservative Folkeparti, og den lokale
vælgerforening har jo også reageret, så jeg synes,
man er helt derude, hvor man misbruger en
konkret sag.

5421

Spørgsmålet går jo konkret på, hvad den danske regering gør, og den danske regering er altså
meget aktiv for at fastholde holocaust i bevidstheden og gå imod benægtelsen. Lad mig give et
andet eksempel.
Jeg er godt klar over, at det åbenbart er lokalpolitik, der interesserer hr. Morten Messerschmidt, men nu er det jo nationalpolitik, jeg er
blevet spurgt om, og der hat vi altså også lagt,
megen vægt på at undsige Iran og Irans holocaustbenægtelse, som jeg synes er betydelig alvorligere. Vi lagde vores kræfter i for at få en udtalelse fra EU, vi fik den på topmødet den 14.-15.
december 2006, og i den hedder det: EU fordømmer enhver form for benægtelse af holocaust
som historisk kendsgerning, både helt og delvis,
og afviser derfor på det kraftigste de underliggende præmisser og målsætninger for den konference om holocaust, som de iranske myndigheder organiserede.
Det er den nationale position, det er den danske position, og det er den konservative position.";Per Stig Møller
44784;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.
. .";Formanden
44857;Time;;Kl. 13.45
44883;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at udenrigsministeren gør
en stor indsats for at bekæmpe holocaustbenægtelse, jødehad, og hvad vi ellers oplever af modbydeligheder, og det er jo ikke så lidt i den muslimske verden. Men jeg tror altså, der er mange,
som sidder med en meget ubehagelig smag i
munden.
Der er mange borgere her i landet, som stadig
har de modbydeligheder, der foregik under anden verdenskrig, hvor også danske jøder blev
drevet ud fra deres hjem, ført ind i godsvogne
og kørt til Auschwitz, i klar erindring. Jeg synes,
det er utrolig hæderligt, at udenrigsministeren
gør en indsats for, at dette skal blive mindet,
både med Auschwitzdagen og andre gode initiativer, men jeg synes, det er knap så hæderligt,
at man ikke tager noget klarere afstand fra de
fuldstændig uacceptable udtalelser og fuldstændig uacceptable synspunkter, som er kommet til
udtryk, og derfor vil jeg igen appellere til, at
udenrigsministeren meget klart siger og i hvert
fald bekræfter, at han vil opfordre den nævnte
generalforsamling til at foretage en eksklusion.
Det vil være et klart signal om, at de synspunk-

5422

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

ter ikke hører hjemme i dansk politik, hverken
på Christiansborg eller i lokalforeninger i Det
Konservative Folkeparti.";Morten Messerschmidt
46178;title_name;":
Jeg synes faktisk, hr. Morten Messerschmidt
fuldstændig misbruger en lokal sag. Jeg synes,
spørgsmålet er meget mere værdigt. Det lyder:
Hvad gør Danmark? Danmark gør altså alt,
hvad vi kan, for at stoppe holocaustbenægtelse,
og Det Konservative Folkeparti har også taget
klar afstand fra den. Jeg tror, at lige så snart sagen kom frem, fremsatte vores politiske ordfører, fru Pia Christmas-Møller, en klar fordømmelse af holocaustbenægtelse, så man kan overhovedet ikke sige, at Det Konservative Folkeparti ikke gør noget. Det er misbrug af situationen,
for både partiformanden og den politiske ordfører har været fremme.
I øvrigt sagsbehandler man altså ikke eventuelle medlemmer af et parti her i salen. Det gør
man på de lokale generalforsamlinger, og lokalt
har vi altså taget klar afstand fra enhver holocaustbenægtelse. Det gør regeringen også, det
gør Det Konservative Folkeparti i praksis, og det
gør regeringen også i praksis.
Lad mig så sige - også for at få løftet debatten
lidt op over det niveau, hvor hr. Morten Messerschmidt gerne vil befinde sig i dag - at vi jo også
er medlem af det, der hedder Task Force for International Cooperation on Holocaust. Denne
task force har til opgave at sikre, at landene lever op til Stockholmdeklarationens forpligtelser
om undervisning og forskning og erindring i og
erindring om holocaust. Taskforcen har 24 medlemsstater, Danmark er altså også medlem, og
derfor støtter den danske regering og Udenrigsministeriet også aktivt holocaustarbejdet inden
for DIIS. Her findes studiecentret for holocaust
og andre folkedrab, det støtter vi med 40 mio. kr.
årligt, og i 2007 bliver det 46,3 mio. kr., hvortil
kommer betaling for deltagelse i task forcens arbejdsgrupper.
Når der nu har været anledning til det på
grund af spørgsmålet, har jeg gerne villet fortælle Folketinget om disse forskellige indsatser, fordi spørgsmålet er vigtigt og emnet er vigtigt.
Derfor tager vi det også alvorligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 3929
6) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
48223;name_party;":
»Vil udenrigsministeren give en garanti for, at
der udskrives folkeafstemning om den traktat,
som ifølge Berlinerklæringen skal være på plads
inden valget til Europa-Parlamentet i 2009?«";Morten Messerschmidt
48437;name_party;":
I denne sammenhæng skal jeg love ikke at spørge til udenrigsministerens lokalforeningsforhold. Det her handler om noget langt mere overordnet og noget, som desværre er meget, meget
langt væk fra borgerne, det handler nemlig om
EU.
Det er jo sådan, at den Berlinerklæring, som
regeringen jubler over at Angela Merkel som
formand for Rådet har fået vedtaget og har underskrevet, indeholder en bestemmelse om, at
inden europaparlamentsvalget i 2009 skal EU
have en ny traktat, altså en ændring af den eksisterende traktat - formodentlig med den forfatning, der faldt for et par år siden i Frankrig og
Holland, som forbillede.
Jeg vil gerne have et tilsagn fra udenrigsministeren om, at man - på linje med hvad man besluttede i slutningen af september 2005 - også
lover den danske befolkning en folkeafstemning
om den nye traktat, så vælgerne har mulighed
for at sige det nej, som med meget, meget lille
sandsynlighed vil være at finde her i Folketingssalen. Det er jo velkendt, at et stort flertal herinde formodentlig vil støtte enhver ændring, der
kommer fra Bruxelles, og derfor synes vi, at det
er væsentligt, at vælgerne får mulighed for at
sige nej.";Morten Messerschmidt
49628;title_name;":
Nu er det jo en god, gammel regel, at man ikke
skal give sig til at krydse en bro, før man når
den, for ellers risikerer man altså at få fødderne i
vandet eller at stå i den tomme luft.
Vi er ikke ved den bro, og vi aner ikke, hvordan den bro ser ud. Vi ved ikke, hvordan forfatningstraktaten kommer til at se ud, ja, vi ved ikke, om det overhovedet bliver en forfatningstraktat. Vi ved ikke, om det bliver en stor traktat,
en lille traktat eller en minitraktat, og derfor vil
det være fuldstændig forkert at sige på indeværende tidspunkt, at vi vil have en folkeafstemning, når vi ikke ved, hvad vi skal stemme om.
Som ved alle tidligere folkeafstemninger må vi
vente med at tage stilling til problemet, indtil vi

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
har set den endelige traktat, som vi jo selv skal
være med til at lave.";Per Stig Møller
50476;name_party;":
Jamen vi ved jo allerede, at der kommer en traktat, selv om det er klart, at hverken udenrigsministeren eller jeg ved, hvordan indholdet bliver.
Jeg tror nok, jeg har en fornemmelse af, i hvilken
retning det går. Men vi ved, at der skal være en
ny traktat, og at den skal træde i kraft inden
europaparlamentsvalget i 2009. Det står i den erklæring, som udenrigsministeren højt og helligt
har tilsluttet sig, nemlig Berlinerklæringen.";Morten Messerschmidt
50921;Time;"Der er det vel ikke for meget, at man så også
siger: O.k., forfatningen, der så faldt, fordi befolkningen i Europa ikke kunne lide den, havde
man lovet at danskerne skulle stemme om den
27. september 2005. Så giver man altså samme
løfte om den kommende traktat.
Det er ikke noget luftigt eller noget, der er
uden indhold, for vi ved præcis, at der skal være
en ny traktat inden udgangen af 2009. Det er da
ikke et urimeligt krav at stille.";Kl. 13.50
51398;title_name;":
Jamen det forholder sig jo stadig væk sådan, at
hr. Morten Messerschmidt ikke ved, hvad der
kommer til at stå i den traktat. Nej, det er ikke
lige meget, for det mener hr. Morten Messerschmidts partiformand, som jo havde den totale
magt og kunne smide medlemmer ud. Så nu er
jeg spændt på at se, om hr. Morten Messerschmidt bliver smidt ud, nu kan han jo så smage
det, han synes skulle smages hos os, for fru Pia
Kjærsgaard siger noget helt andet. Hun siger
nemlig stort set det samme som jeg.
I Kristeligt Dagblad den 23. februar 2007 bliver hun foreholdt, at EU's regeringschefer for tiden arbejder på at finde et alternativ til det forslag, der strandede osv. Og så siger fru Pia";Per Stig Møller
52095;title_name;"Nu ved vi jo ikke, hvad der sker. For selvfølgelig tør man ikke lægge nøjagtig det samme
frem, efter at Frankrig og Holland har stemt nej.
Og givetvis ville der også have været et stort
flertal imod traktaten i Danmark. Så det må vi
afvente.
Så det må vi afvente, siger fru Pia Kjærsgaard.
Og dagen efter - eller samme dag - siger hun
så til Ritzaus Bureau, at danskerne kan regne
med, at Dansk Folkeparti stemmer nej til en
kommende EU-traktat. Det er altså ubeset. Man

5423

stemmer bare nej, uden at vide hvad der står i
den. Det er jo en klar holdning at have, men det
var jo måske bedre lige at sætte sig ind i det
først.
Og så kommer det. Fru Pia Kjærsgaard siger
stadig, at i og med at ingen kender indholdet af
en kommende EU-traktat på forhånd, er det
svært at tage stilling på forhånd.";Kjærsgaard
52917;name_party;":
Jamen de citater, udenrigsministeren bringer,
handler jo ikke om det, vi taler om. Vi taler jo
netop ikke om indholdet af en kommende traktat, vi taler om, hvorvidt der skal være en folkeafstemning, og de to ting er fuldstændig adskilte.
Man kan holde folkeafstemninger i det her
land om det meste. Der er godt nok i grundloven nogle undtagelser om skatte- og finanspolitiske spørgsmål osv., men om langt det meste
kan man holde folkeafstemning. Der behøver
ikke at være tale om suverænitetsafgivelse i
udenrigsministerens eller Justitsministeriets forstand. Udenrigsministeren ved jo udmærket
godt, at man i 1986 holdt en folkeafstemning om
indre markeds-pakken, selv om Justitsministeriet gjorde klart, at der ikke var tale om suverænitetsafgivelse.
Så det er ikke en undskyldning. Tværtimod
er det en dårlig bortforklaring, en bortforklaring, der handler om, at den danske regering
åbenbart er for bange til at se vælgerne i øjnene,
til at man tør give et fuldstændig reelt tilsagn
om, at selvfølgelig skal der være en folkeafstemning om en kommende traktat, ligesom man i
øvrigt havde lovet det i forbindelse med den forfatning, der så faldt. Hvorfor kan vi ikke få et sådant tilsagn?";Morten Messerschmidt
54144;title_name;":
Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt skulle
lytte til sin partiformand: ellers er der jo risiko
for at blive smidt ud, forstår jeg. Der står jo udtrykkeligt, at det er svært at tage stilling på forhånd, i det, fru Pia Kjærsgaard siger. Så det må
vi nu afvente, siger hun så også samme dag.
Så det, fru Pia Kjærsgaard siger her, er jo meget klogt. Hun siger, at man ikke kan tage stilling på forhånd, altså, ud over, at man på forhånd tager stilling til, at man vil stemme nej.
Jeg har lidt svært ved at få det til at hænge
sammen. Man tager ikke stilling på forhånd,
men på forhånd tager man stilling til, at man vil
stemme nej. Jeg har lidt svært ved at forstå lo-

5424

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

gikken, men det er jeg helt sikker på at hr. Morten Messerschmidt og fru Pia Kjærsgaard nok
skal finde ud af indbyrdes. Men for mig er det
temmelig modstridende. Og det viser jo også,
hvor forvirret det er, når man ikke ved, hvad
man snakker om. Derfor får vi jo de her to forskellige meldinger, i den samme artikel stort set,
for man ved jo ikke, hvad man snakker om, for
vi ved ikke, hvad det bliver for en traktat.
Nu kommer det franske valg, og så må vi se,
hvad en fransk præsident kommer med af forslag. Det hollandske valg har fundet sted, der er
ikke kommet nogen nye forslag fra Holland. Vi
skal drøfte det på topmødet i juni måned og
lægge køreplanen for, hvad det er for en traktat,
der skal komme ud af det under det portugisiske formandskab, forhåbentlig, i andet halvår.
Og der har det altså været sådan ved alle tidligere traktater, at man først har taget stilling til folkeafstemningsspørgsmålet, når man kendte
traktaten. Og lad os dog tage stilling til det, når
vi har været der. Man krydser ikke en bro, før
man når den.";Per Stig Møller
55906;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for et sidste
spørgsmål.";Formanden
55991;name_party;":
Det holder altså ikke en meter. Det, som fru Pia
Kjærsgaard har sagt, er vist og klogt. Det er jeg
fuldstændig enig i. Men det relaterer sig jo til
indholdet af traktaten. Selvfølgelig kan man
ikke tage stilling til traktaten, før end man kender indholdet, men man kan jo sagtens forinden
tage stilling til, om man skal holde en folkeafstemning.
Det er jo sådan, at udenrigsministeren allerede med sin gode veninde, Angela Merkel, har
vedtaget, at der skal være en ny traktat, nemlig i
2009. Ingen kender indholdet af den traktat,
men det er også fuldstændig irrelevant med
hensyn til at give et tilsagn om, at der skal holdes en folkeafstemning.";Morten Messerschmidt
56649;Time;"Er udenrigsministeren ubekendt med, at man
i 1986 holdt folkeafstemning om EF-pakken, der
på det tidspunkt ikke blev betragtet som værende suverænitetsafgivende? Justitsministeriet
sagde meget klart: Den nye traktat afgiver ikke

suverænitet. Alligevel afholdt den regering, som
jeg faktisk mener at udenrigsministeren var en
del af på det tidspunkt, folkeafstemning.
Hvorfor vil udenrigsministeren i dag, i år
2007, ikke give det samme løfte, som den regering, som udenrigsministeren sad i i 1986, gav?
Vi må vel have det samme demokratiske krav i
dag på, at danskerne bliver hørt om de traktater,
der bliver forelagt.";Kl. 13.55
57306;title_name;":
Nu skal jeg hjælpe hr. Morten Messerschmidt,
som jo vel næppe var født på det tidspunkt, med
historieskrivningen.
Jeg var ikke medlem af den regering, men jeg
var medlem af Folketinget, så jeg stod naturligvis bag den beslutning, statsminister Poul
Schlüter traf. Og det var en klog beslutning, for
statsminister Poul Schlüter var i mindretal i Folketinget. Vi var faktisk i den absurde situation,
at et flertal i Folketinget ikke ville godkende
pakken, og da gjorde statsministeren det kloge,
at han sagde: Ja, det er meget muligt, men jeg er
sikker på, et flertal i befolkningen vil.
Så det var en helt anden situation. Da tog
man altså stilling til broen, når man nåede den.
Broen viste sig at være blokeret af et flertal, der
var imod regeringen. Så sagde statsministeren,
at det skulle være lyv, og så bad han befolkningen om at fjerne det flertal. Det gjorde befolkningen så ved at støtte regeringen, der var i mindretal i salen og i flertal i befolkningen.
Så der var ikke andet at gøre, hvis man skulle
have den pakke igennem, som regeringen mente
var vigtig. Og man kan jo også konstatere, at det
var vigtigt, for alle senere regeringer uanset farve har jo været lykkelige for, at Poul Schlüter i
1986 gik uden om folketingsflertallet og til befolkningen.
Så det var en helt anden situation, og da tog
man stilling til broen, da man var ved den, og
det vil vi også gøre i den kommende situation.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
58753;title_name;"Tak til udenrigsministeren.
Og så er det spørgsmål til kulturministeren
fra hr. Mogens Jensen. Hr. Mogens Jensen for at
begrunde spørgsmålet.

(679)
Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
Spm. nr. S 3770
7) Til kulturministeren af:";Formanden
58996;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det er pression og
uforeneligt med armslængdeprincippet at give
en skideballe til bestyrelsesformanden for DR
med henvisning til, at DR Nyheder er for negativ i sin omtale af regeringen, og at der forventes
en mere objektiv nyhedsformidling?«";Mogens Jensen
59285;name_party;":
Nu har det jo også her hen over påsken vrimlet
frem med eksempler på, hvordan regeringen på
forskellige måder har kørt kampagne mod DR
og forsøgt at påvirke DR's virksomhed i forskellig retning, og jeg skal ikke her i dag tale om det
seneste eksempel, Jens Rohdes mail til DR's nuværende generaldirektør, Kenneth Plummer. Jeg
skal heller ikke tale om kulturministerens første
mail, hvori kulturministeren gav et regeringsmødereferat, hvor man har kritiseret navngivne
journalister og i øvrigt været utilfreds med Danmarks Radio, så man ville privatisere Danmarks
Radio.
Næh, jeg skal tale om en telefonsamtale, som
kulturministeren så har et år senere med bestyrelsesformand for DR Jørgen Kleener, hvor kulturministeren decideret giver Jørgen Kleener en
skideballe og klager over ensidig dækning i
Danmarks Radio.
Jeg vil godt høre kulturministeren, om kulturministeren mener, at det er inden for armslængdeprincippet, at man direkte giver bestyrelsesformanden for en kulturinstitution en skideballe.";Mogens Jensen
60299;title_name;"Selv om ordet skideballe nu er brugt i begge de
to spørgsmål her - og det blev også brugt for 14
dage siden i spørgetiden adskillige gange - så
.vil jeg alligevel henstille til, når det bruges ud
over, at det bruges som citat, at man så finder et
parlamentarisk udtryk, der dækker den situation, som ordet skideballe beskriver.
Værsgo til kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil følge formandens opfordring, simpelt
hen fordi jeg ikke siger det pågældende ord til
mennesker generelt. Det er ikke min natur.
Som jeg tidligere har fremført mange gange
ved forskellige anledninger i debatten om det
her spørgsmål, så er det helt naturligt, at jeg som

5425

kulturminister har en løbende dialog med formanden for DR's bestyrelse om forskellige
spørgsmål om DR. Det ville for mig at se være
underligt, hvis der ikke var adgang for alle lyttere og seere, herunder ministre og andre politikere, til over for DR at tilkendegive en eventuel
uenighed, for så vidt angår alsidigheden og
mangfoldigheden i DR's dækning af f.eks. udenrigspolitiske nyheder. Og heri ligger altså ingen
intention om pression eller noget forsøg på at
påvirke DR's redaktionelle linje.
Og sådanne tilkendegivelser om dækningen
strider altså ikke imod armslængdeprincippet.
Det princip indebærer bl.a., at DR's bestyrelse
inden for de rammer, der er fastlagt i lovgivningen og i kontrakten, har ansvaret for den overordnede tilrettelæggelse af programvirksomheden.
Det indebærer herudover, at DR's generaldirektør har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske
ledelse af DR. Det betyder bl.a., at hverken jeg
som kulturminister eller andre kan diktere DR
en bestemt journalistisk linje.
Regeringen har naturligvis ikke på noget tidspunkt haft og har heller ikke nu til hensigt at,
hvad skal man sige, presse nogen medier til at
anlægge bestemte synsvinkler i nyhedsformidlingen. Der er det vigtigt at understrege, at vi
hylder pressefriheden - det er afgørende i et demokratisk samfund som det danske - og regeringen kunne ikke drømme om at søge at påvirke den redaktionelle linje i DR.";Formanden
62421;Time;;Kl. 14.00
62439;name_party;":
Jamen jeg vil godt bede kulturministeren om at
udtale, hvorvidt han mener, at Jørgen Kleener
taler usandt, når Jørgen Kleener i 2004 sender en
mail til Christian Nissen, hvor Jørgen Kleener
direkte skriver, at han lige har modtaget en ordentlig - bip, vil jeg så sige her - fra chefen for
Kulturministeriet, underforstået kulturministeren. Der ankes over, at DR Nyheder er systematiske i deres jagt på regeringen og negative i deres omtale. Der efterlyses en objektiv nyhedsformidling.
Det vil jo sige, at Jørgen Kleener her siger, at
kulturministeren lige har ringet til ham og givet
ham en ordentlig røffel over deres elendige, negative dækning af regeringen, og at man altså
nu gerne vil have noget objektiv nyhedsdækning. Det er da klar tale. Han har haft kulturministeren i røret, og ministeren har simpelt hen

5426

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

skældt bestyrelsesformanden al hæder og ære
fra i et forsøg på at påvirke DR's udsendelser i
en bestemt retning, og det er jo også det, som bestyrelsesformanden efterfølgende videregiver til
generaldirektøren og beder generaldirektøren
gøre noget ved.

som helst om, for jeg har aldrig nogen sinde hørt
om den liste på noget tidspunkt.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til det første er der at anføre, at der jo er ikke nogen, der har noget imod en objektiv dækning i
Danmarks Radio. Det skulle jo snarere være
tværtimod.
Og jeg vil også godt pointere, at jeg ikke skælder ud. Jeg tilkendegiver min mening om relevante spørgsmål. Jeg har nævnt flere gange i
meget lang tid nu, at det ville være underligt,
hvis jeg ikke som kulturminister havde en fast
dialog med DR's bestyrelsesformand om forskellige temaer og forskellige tilkendegivelser,
som bestyrelsesformanden selv havde bedt mig
om at komme med. Det er den mest naturlige
ting i verden.";Mogens Jensen
64266;name_party;":
Det forekommer jo selvfølgelig lidt mærkeligt,
for Jørgen Kleener oplyser til Christian Nissen,
at han er blevet forsynet med en liste, og da bestyrelsesformanden jo er udpeget af kulturministeren, så er det vel rimelig naturligt, at man formoder, at det så er ministeren, der har givet bestyrelsesformanden sådan en liste, så man kan
se i den her naturlige dialog, der skal være mellem ministeren og bestyrelsesformanden, hvad
det nu er for nogle udrensninger eller andet, der
skal gang i i Danmarks Radio. Nissen forstod
det sådan, at Claus Hjort Frederiksen og Hans
Morten Rubin også havde været involveret i at
lave listen.
Men mit spørgsmål er sådan set, om kulturministeren mener, det er rimeligt, at man, når vi
har et armslængdeprincip, går så direkte ind i at
påvirke Danmarks Radio, som kulturministeren
her helt klart har gjort.";Mogens Jensen
65126;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen, der overhovedet vil anfægte, at selvfølgelig skal ministeren
have dialog med bestyrelsesformænd og institutionernes ledere i øvrigt osv. Det er jo fint nok.
Det er jo ikke det, den her sag handler om.
Den her sag handler om, hvorvidt kulturministeren - på foranledning af statsministeren eller efter et regeringsmøde, eller hvad ved jeg er blevet bedt om at kontakte Danmarks Radios
bestyrelsesformand, for at han nu må få bragt
orden i sagerne i Danmarks Radio.
Vi er jo også bekendt med - det har Kleener jo
selv fortalt Christian Nissen - at der lå en liste
over ting, som han var blevet udstyret med,
ting, der skulle laves om i Danmarks Radio, fordi det var for venstreorienteret, fordi man ville
have skilt DR Nyheder ad, tv-avis, radioavis ad,
en lang, lang liste.
Må jeg så spørge kulturministeren: Fik bestyrelsesformanden den her røffel, fordi han ikke
var kommet langt nok med opfyldelsen af den
her liste over ting, som regeringens kulturkamp
nu skulle gøre ved Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kender ikke til nogen liste og har aldrig hørt
om den liste, før den dukkede op i forbindelse
med lanceringen af Nissens bog, fordi den skulle sælge: jeg havde aldrig hørt om den liste før.
Og om den eksisterer eller ej, aner jeg ikke noget";Mogens Jensen
66446;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne understrege endnu en gang, at den
virkelige verden er sådan indrettet, at jeg ikke
kender til nogen liste, at jeg ikke havde hørt om
nogen liste, før der blev talt om den i forbindelse
med Nissens bog, og derfor kan jeg jo ikke kommentere den liste, som jeg ikke ved hvad indeholder. Jeg har heller ikke hørt om nogen andre,
der ved, hvad den indeholder. Jeg har i hvert
fald ikke set den liste nogen steder, så det er
svært at kommentere den. Andet er der sådan
set ikke at sige til det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3772
8) Til kulturministeren af:";Formanden
67129;name_party;":
»Mener ministeren, at det ligger inden for armslængdeprincippet, at ministeren har ret til at uddele skideballer til eksempelvis bestyrelsesformænd og dermed påvirke de faglige aktiviteter i
de forskellige kulturinstitutioner under ministe-

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
riet som f.eks. Charlottenborg Udstillingsbygning, Filminstituttet eller Radio- og tv-nævnet?«";Mogens Jensen
67518;name_party;":
Jeg vil godt i forlængelse af det foregående
spørgsmål stille kulturministeren et spørgsmål
om den her type kommunikation, der er foregået mellem ministeren og i det her tilfælde Danmarks Radio, hvor man altså i et tilfælde har peget på navngivne medarbejdere i Danmarks Radio og har sagt, at man i regeringen synes, at det
her er et problem, og at de her medarbejdere
ikke agerer, som man synes de bør agere, nu senest telefonsamtalen, hvor man giver en røffel til
bestyrelsesformanden i DR.
Er det en form for kommunikation, ministeren så også mener kan overføres til andre områder, f.eks. når ministeren taler med bestyrelsesformanden for Charlottenborg Udstillingsbygning, Radio- og tv-nævnet, Kunstrådet eller for
den sags skyld Det Kongelige Teater?";Mogens Jensen
68285;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, armslængdeprincippet handler jo om, at man
skal forhindre politisk indblanding i de konkrete
beslutninger om tildeling af eksempelvis kunststøtte. Men det betyder ikke, at der skal være
vandtætte skotter imellem politik og kultur. Det
er altså os kulturpolitikere, der skaber de overordnede rammer for f.eks. kunststøttesystemet i
form af lovgivning og bevillinger, og det kan
man selvfølgelig kun gøre ved at være i dialog
med repræsentanter fra kulturlivet.
Spørgeren nævner Charlottenborg, Filminstituttet og Radio- og tv-nævnet, og derfor synes
jeg, det ville være rimeligt lige kort at omtale
reglerne for de bestyrelser.
Charlottenborgs regelsæt betyder, at bestyrelsen ledes af en forsamling på 12 personer. Tilsammen skal de repræsentere kunstnerisk,
kunstformidlingsmæssig, økonomisk samt ledelsesmæssig og erhvervsmæssig indsigt. Jeg
udpeger i rollen som kulturminister 3 medlemmer af den 12 mand store bestyrelse, herunder
formanden. De øvrige medlemmer udpeges af
organisationer på området.
Med hensyn til Radio- og tv-nævnet er det
nedsat af kulturministeren. 7 medlemmer udpeges af mig, 1 medlem udpeges af Samarbejdsforum for Danske Lytter- og seerorganisationer, og
nævnet træffer endelig afgørelse om bl.a. klager

5427

over reklamer i tv og tildeling af tilskud til radio- og lokal-tv-virksomhed.
Det sker på baggrund af en faglig vurdering,
og hverken Kulturministeriet eller jeg har kompetence til at gå ind i nævnets sager eller fungere som klageinstans. Vi blander os simpelt hen
ikke i de sager.
Ifølge filmloven er bestyrelsen for Det Danske
Filminstitut den øverste ledelse af instituttet. Bestyrelsen har over for mig som kulturminister
ansvaret for overholdelsen af bestemmelserne
for instituttets virksomhed, og derfor er det helt
naturligt, at bestyrelsen og jeg taler sammen.
I efteråret indgik alle Folketingets partier en
aftale på filmområdet, og som led i forberedelse
af den mødtes jeg f.eks. flere gange med bestyrelsesformanden for Filminstituttet og med hele
bestyrelsen.";Kl. 14.05
70354;name_party;":
Jamen sådan kan man da også fordrive spørgetiden, med at læse op af vedtægterne for Charlottenborg Udstillingsbygning.
Det, jeg vil have svar på, er, om ministeren synes, at det er i orden, at ministeren kommunikerer med bestyrelsesformændene for de her institutioner, altså også Danmarks Radio, på en måde, hvor ministeren kommer og siger, at han er
utilfreds med den måde, de håndterer den og
den dækning på eller den og den faglige aktivitet på, og at de må få lavet det om, må gøre det
anderledes, og at bestyrelsesformanden skal sørge for det.
Er det en form for kommunikation, der er i
orden, at man på den måde som politiker forsøger at sætte sin egen vilje igennem i forhold til
den her faglige institutions integritet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, årsagen til, at jeg læste op fra principperne i
forbindelse med armslængdeprincippet før, var
jo, at der er og skal være en dialog mellem minister, det politiske system og kulturinstitutionerne, nemlig om f.eks.! at leve op til lovgivningen
og de intentioner, der er i lovgivningen.
Så selvfølgelig er der en dialog imellem bestyrelsesformand og minister inden for de forskellige områder, og det afhænger selvfølgelig af
de pågældende sager. Lad os tage Filminstituttet
som eksempel. Når der lige bliver indgået et
filmforlig, er det selvfølgelig vigtigt, at ministeren sørger for, at der bliver fulgt op på, at de
ting, vi har aftalt i forliget, bliver til noget.

5428

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)";Mogens Jensen
71847;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen, der overhovedet er i tvivl om, at den slags kommunikation
selvfølgelig skal foregå.
Det, det her handler om, er, om kulturministeren, når ministeren ser sig sur på en sag eller
regeringen ser sig sur på en sag og vil have lavet
om på det ene eller det andet i Danmarks Radio,
så har lov til at ringe til Danmarks Radios bestyrelsesformand og f.eks. sige: Det her er et problem, vi synes i regeringen, at I er gået for langt:
du er indsat af mig i bestyrelsen for Danmarks
Radio, nu må du sørge for at få ændret på det
her?
Det er jo det, Jørgen Kleener beskriver er foregået. Er det efter ministerens opfattelse o.k. og i
overensstemmelse med armslængdeprincippet
og den afstand, der skal være, at gøre sådan?

galt fra politisk side at diktere, hvad der skal
foregå i institutionerne.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes lige, jeg vil repetere, hvad armslængdeprincippet handler om. Historisk set stammer
armslængdeprincippet fra Storbritannien. Her
var det lige efter anden verdenskrig et udtryk
for, at man lavede en kulturpolitik, hvor kunststøtten fordeltes i en arms afstand fra det politiske system. Det har vi valgt at følge i Danmark endda så meget, at man kan kalde det dobbelt
armslængde, fordi man også selv fra de forskellige kunstneriske systemer er med til at udpege
medlemmer til de forskellige udvalg.
Det armslængdeprincip kan så være kombineret med, at støtteorganerne afleverer planer til
ministeren for anvendelse af de bevilgede midler. F.eks. er det sådan, at Kunstrådet skal aflevere en handlingsplan for den 4-årige periode til
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
kulturministerens godkendelse.
Det er fuldstændig i overensstemmelse med
Traditionen for at holde en armslængde melarmslængdeprincippet, at der er en dialog imellem politik og kultur er altså skabt som en del af
lem bestyrelsesformand og minister - og i det
her tilfælde, DR, som spørgeren nævner, har be- selve kunststøttesystemet. Tilsvarende principper findes på andre kulturområder, men det
styrelsesformanden selv bedt om den dialog og
den reaktion - og der træffer man så selvfølgelig gælder altså ikke på hele Kulturministeriets omselv sine afgørelser i bestyrelsen. I det her tilfæl- råde, hvad man måske kunne tro. Eksempelvis
indgås der resultatkontrakter med forskellige
de kan de så ikke blande sig i det redaktionelle,
statslige kulturinstitutioner, hvor man også som
det gør man jo selv i redaktionen.
minister selvfølgelig går ind og blander sig, og
For de andre institutioners vedkommende,
der er den kontrakt en dialog mellem KulturmiCharlottenborg, DFI, og Radio- og tv-nævnet,
nisteriet og institutionen.
som blev nævnt, sidder der også nogle bestyrelSå summa summarum: Armslængdeprincipser, der selv træffer de beslutninger. Men det er
jo klart, at ministeren, uanset om det er x eller y, pet forbyder altså ikke politikere og kulturfolk
at tale med hinanden. Det opfordrer nærmere til
skal sørge for, at lovgivningen følges, og at man
lever op til de intentioner, der eksempelvis er af- det, sådan at der er en forståelse af, hvad der
foregår. Der er bred enighed om, når man også
talt i et filmforlig, og hvad det ellers er, det
selv snakker med kulturens folk, uanset om det
handler om.";Mogens Jensen
75103;Time;"er DR eller Filminstituttet eller Charlottenborg,
at en dialog mellem politikere og kulturliv kan
være til gavn for begge parter. Og den tanke ligMogens Jensen (S):
Jeg kan forstå både på statsministerens besvarel- ger eksempelvis bag bestemmelsen om, at de
se her i dag og nu også kulturministerens besva- politiske partier udpeger medlemmer til
Kunstrådet og Statens Kunstfonds repræsenrelse, at den definition, vi har haft af armslængdeprincippet indtil nu, ikke eksisterer under den tantskaber.
På den samme måde ser jeg det som en vigtig
her regering, eller at den er ophævet under den
opgave at være i dialog med formændene for
her regering. Jeg forstår på kulturministeren bestyrelser og andre organer for Kulturministeog statsministeren vil ikke blande sig i det - at
riets område. Sådan vil det også være, når der
det er helt legalt, at man giver bestyrelsesforkommer en anden minister om nogle år, sådan
mænd røfler og opsange over ting, man ikke er
tilfreds med i institutionerne, ting, man gerne vil vil det sikkert også være om 15 år, og sådan var
det også for 15 år siden. Der vil altid være en
have lavet om på, det gælder Danmarks Radio,
dialog mellem ministeren og bestyrelsesforog det kan så også gælde alle mulige andre tymænd for de enkelte institutioner.
per institutioner. Der forstår jeg nu, at det er le-

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3990
9) Til transport- og energiministeren af:";Kl. 14.10
76573;name_party;":
»Hvilke initiativer agter ministeren at tage for at
sikre, at det også fremover vil være muligt at få
synet sin bil på Læsø, efter at Applus Bilsyn lukker synsstedet på Læsø pr. 1. august 2007?«";Bjarne Laustsen
76789;name_party;":
Nogle vil måske synes, at det er en lille sag, men
jeg har fået mange henvendelser omkring det
forhold, at bilsynet lukker på Læsø den 1.
august. Nogle vil måske spørge: Kan det nu passe? Kører de ikke bare med hestevogn på Læsø
osv.? Nej, der findes faktisk biler derovre, og loven gælder også.
Derfor er det selvfølgelig interessant at høre,
efter at Statens Bilsyn er blevet privatiseret, og
der er kommet andre regler, om ministeren er i
stand til at hjælpe Læsø med henblik på, at de
kan få en ordning, i stedet for at de skal ind på
fastlandet og få synet bilerne.
Ministeren er sikkert bekendt med, at det vil
være forbundet med store omkostninger både i
tid og ressourcer, hvis man skal have alle biler
fra Læsø over til fastlandet for at blive synet, og
derfor håber jeg, at der kan findes en løsning, og
er spændt på at høre ministerens svar på, om
han er indstillet på at finde en sådan løsning,
eventuelt sammen med en forhandler eller en
bilmekaniker på Læsø.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil indlede med at fortælle hr. Bjarne Laustsen, at jeg mindst en og som oftest to gange hver
sommer kommer på Læsø, men at jeg dog altid
kommer der på cykel. Derfor har jeg været nødt
til at slå op i bøgerne for at finde ud af, hvor
mange biler der i grunden er på Læsø. Der er
701 biler registreret på Læsø - bare sådan, så vi
lige får problemets omfang skitseret.
Det er således, at hele synsmarkedet blev liberaliseret i 2005 fra den 1. januar, og det udføres i dag af private virksomheder. Jeg har ikke
mulighed for at pålægge private virksomheder
at drive synsvirksomhed på et bestemt område,
heller ikke på en ø. Men jeg er meget opmærksom på problemet og har talt med Færdselsstyrelsen om det, som har givet dispensation for

5429

visse krav til udstyr i forbindelse med syn på
netop Læsø. Det har de også gjort på Ærø og på
Samsø.
Så man har altså set fra Færdselsstyrelsens
synspunkt og mit synspunkt medvirket til at lette problemerne. Og derfor er svaret meget enkelt, nemlig at hvis en anden virksomhed ønsker at drive synsvirksomhed på Læsø, det kan
være en mekaniker, som kan blive autoriseret til
det, så vil han kunne få de samme dispensationer, som vi har givet andre steder og som bgså
forrige tilsynsvirksomhed på Læsø har haft. Og
dermed skulle en meget stor del af problemet
være løst.";Bjarne Laustsen
79136;Time;;Kl. 14.15
79156;name_party;":
Tak for oplysningerne. Jeg kan varmt anbefale,
at man som ministeren frekventerer Læsø. Jeg
har heller ikke hørt ministeren klage over noget
på Læsø, så det er jo kun godt. Jeg takker også
for oplysningen om de 701 køretøjer på øen.
Jeg håber jo selvfølgelig, at der kan findes en
løsning, for ministeren kommenterer ikke så meget det ekstra ressourceforbrug og de omkostninger, der er forbundet med det, som det er nu,
men de er jo ret store for de folk, der bor på vores småøer. Derfor synes jeg, at det selvfølgelig
vil være fint, hvis man kan lave en fælles løsning
for de øer, som har det samme problem.
Jeg håber også, at ministeren vil være med til
at lave ordninger, der gør, at man måske kunne
lave et mobilt tilsyn, det vil sige, at man flytter
noget udstyr, noget grej over på øen, og så syner
de biler, der er, eller hvordan det nu kan laves.
Det kan også være, at der skal gives tilskud for,
at en mekaniker ikke har underskud på den her
forretning, for det handler det jo også om. Hvordan ser ministeren på de to muligheder?
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Man kan sige, at der er flere løsninger. Man må
vel sige, at en bil jo ikke skal synes de første 5 år.
Hvis er en rimelig ny bil, man har, lad os sige, at
halvdelen af dem på Læsø har det, så er det altså
350 biler, vi kan lokalisere problemet til, og så
kan man finde forskellige løsninger. Man kan
som sagt give en autorisation til en til at løse det
på Læsø, det ville være det nemmeste - og det
vil jo være jo en, der driver en anden virksomhed i forvejen. Derfor er det selvfølgelig meget
vigtigt, at han er objektiv, og at han bliver godkendt af Færdselsstyrelsen.

5430

Onsdag den 11. april 2007 (Spm)

Den anden løsning, man måske kunne finde,
det kan jeg ikke svare på, er, at Læsø Kommune
indgår en aftale med en autoriseret tilsynsvirksomhed, f.eks. i Frederikshavn, der kommer
over på Læsø, skal vi sige fire, fem, seks gange
om året, og er til rådighed et vist antal dage. Det
vil så være en aftale, som kommunen på sine
borgeres vegne skal indgå med en tilsynsvirksomhed: det kunne f.eks. være et udbud blandt
virksomhederne i Frederikshavn.
Endelig må man sige, at hvis vi er nede på, at
halvdelen af bilerne er nye, det ved jeg ikke, det
kan jeg ikke vide, så er det altså kun hvert andet
år, det drejer sig om, og der kunne man jo godt
forestille sig, at mange mennesker var i Frederikshavn med deres bil en gang hvert andet år
og så fik løst problemet der.
Så der er altså en række muligheder, og jeg er
bestemt åben for stort set dem alle sammen, det
skal bare være inden for lovens rammer, det siger selv, og det er hr. Laustsen fuldstændig enig
i, er jeg sikker på.";Bjarne Laustsen
81855;name_party;":
Det er godt at høre, at ministeren er positiv, jeg
synes bare ikke rigtig, der kom noget økonomisk tilsagn. Det hørte jeg ikke, og jeg vil gerne
have oplyst, om ministeren er i stand til at sige
noget om det.
De der forskellige ordninger, der kunne laves,
er jo alle sammen forbundet med økonomi. Det
bekræftede ministeren jo også. Hvis man lukker
derovre, så bider det sig selv i halen, for så skærer mekanikeren jo den gren over, han selv sidder på, havde jeg nær sagt, for hvis man så skal
til omsyn, vil de reparationer, der følger med, typisk skulle laves på fastlandet, og så kan det blive en hel dagsrejse. Og spørgsmålet er også, om
man kan komme til.
Det er derfor, det er så vigtigt for Læsø og andre øer, der har det samme problem her, at de
kan få synet deres biler på den ø, de bor på, og
også få foretaget deres reparationer der. Og hvis
den ene aktivitet efter den anden forsvinder på
en lille ø, så affolker man øerne, og vi skulle jo
alle sammen gerne sørge for, at der er muligheder for, at man også kan bo på Læsø og også få
foretaget sådan noget som bilsyn i fremtiden.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil gerne gentage mig selv og sige, at det er
jeg fuldstændig enig i. Jeg mener i øvrigt ikke, at

aktiviteterne er faldende på Læsø, jeg er lige ved
at sige tværtimod. Der er faktisk betydelig dynamik på Læsø, sådan opfatter jeg det i hvert fald.
Jeg hører også noget om, hvad grundene handles til på Læsø, og det er jo imponerende priser,
der næsten minder om Skagen.
Med hensyn til økonomien er det jo ret enkelt, for hvis der er en, der søger om at blive
autoriseret, så får han den autorisation, han får
de lempelser, som flere øsamfund har fået, og
som Læsø også har haft, og så må han jo drive
sin virksomhed, som han vil. Ønsker han ikke
virksomheden, er der to alternativer. Man må
enten tage til Frederikshavn, eller også må kommunen sige, at det er så vigtig en sag for dens
borgere, at den vil indgå en aftale med en virksomhed i eksempelvis Frederikshavn eller i Sæby, det vil jeg ikke blande mig i, som så kommer
over nogle gange om året og foretager det her og
dermed har en forretning ud af det. Det er ikke
noget, staten kan give penge til. Om kommunen
vil, er op til kommunen.";Bjarne Laustsen
84105;Time;;Kl. 14.20
84117;title_name;Så et det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
84191;name_party;":
Selv om ministeren refererede til priser, som et
ganske almindeligt folketingsmedlem slet ikke
har råd til at tænke på, så vil jeg godt høre: Forstod jeg det rigtigt, at østøttemidler kan bruges
til at lave ordninger som de her?
Det, der tilsyneladende er problemet, er, at
der skal investeres i udstyr, og på grund af
mængden af biler, der skal igennem syn, kan der
ikke blive en forretning ud af det, der giver et
fornuftigt afkast. Derfor er spørgsmålet, om
man kan bruge østøttemidler til at sørge for, at
der også kan være et bilsyn på øen i fremtiden.
Jeg forstår udmærket godt, at ministeren siger,
at kommunen jo selv kan betale for det og give
tilskud, og så må kommunen godt få lov til at
gøre det. Staten vil ikke gøre det.
Men de østøttemidler er reserveret netop til
sådan nogle forskellige forhold her, og jeg tror,
ministeren også må være enig i, at hvis man skal
give folk lige muligheder, så er vi nogle gange
nødt til at behandle dem forskelligt, og det kunne være et af eksemplerne her.

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg skal ikke blande mig i, hvad man bruger
østøttemidler til, det vil jeg gerne undersøge,
men jeg vil personlig mene, at det her er sådan
lige i overkanten af det, østøttemiddelordningen
er beregnet til. Det her er jo et fuldstændig privatiseret område, og det må da være meget mere
oplagt for kommunen at sige, at man indgår en
aftale med en bestemt virksomhed i Frederikshavn eller Sæby, som så kommer over fire gange
om året og syner bilerne. Så er problemet jo løst.
Er der så bare 50 biler, der skal synes, eller
100, så må det da være en udmærket forretning
for den, der sejler over med sit udstyr på en lastbil eller en mindre varevogn og tilbyder den service til borgerne. Man behøver da ikke blande
offentlige midler i alt, det er kun en socialdemokratisk opfattelse, at det skal være sådan.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om røgfri miljøer.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 21/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bjarne Laustsen
86381;name_party;":
Vi står her i dag med et meget fornuftigt lovforslag, og det glæder mig meget, at næsten alle
partier i Folketinget er enige om det, som ligger
her nu. Det er sådan et lovforslag, hvor der tages
hensyn både til rygere og ikkerygere. Jeg ved, at
der er nogle rygere, der er ret utilfredse med forslaget, og så er der nogle ikkerygere, der er meget tilfredse. Sådan er det jo.
Venstres folketingsgruppe er meget tilfreds
med forslaget, og det lovforslag her er også udtryk for, at der er en hel del politikere, som igennem årene har skiftet holdning. Der er nogle, der
siger, at forbud mod rygning er en krænkelse af
menneskets frihed. Men man kan også sige, at
det at blive udsat for passiv rygning også er en

5431

krænkelse af menneskets frihed til at indånde
ren luft.
Så må man som politiker træffe et valg, og
hvad angår hensynet til rygeren eller til ønsket
om at være fri for passiv rygning, skal man veje,
hvilket hensyn der er tungest. Jeg synes, det er
skønt, at der er sket et holdningsskift gennem
årene med hensyn til rygeforbud, for ser man
bare nogle få år tilbage, så var der ikke ret mange i Folketinget, der sagde ja til rygeforbud, og
nu vil vi om få uger se, at et stort flertal siger ja
til det her forslag. Det synes jeg er helt fantastisk, det er rigtig pragtfuldt.
Man kan godt se på det sådan her: Tænk, hvis
der i dag i Folketinget var en politiker, der foreslog, at det nu skulle være lovligt at ryge i en rutebil, en bus eller i et fly, så tror jeg, man kan sige
allerede nu, at det ville være ude af trit med tidsånden. Det ville være et forslag, der ikke ville
have en jordisk chance. Jeg tror også, at hvis der
er en politiker, der om 10 år her i Folketinget vil
foreslå, at nu skal man igen have lov til at ryge
på alle restaurationer, vil der overhovedet ikke
være nogen forståelse for det forslag.
Hvad er det så, vi er enige om? Jo, det er jo
det, at ingen skal udsættes for passiv rygning
mod eget ønske. Det synes jeg er rigtig godt, for
i dag er det virkelig dokumenteret, at passiv
rygning er farligt for sundheden. Det andet hovedformål er, at vi vil forebygge diverse sygdomme på grund af passiv rygning.
Så har vi en hovedregel, og den går ud på, at
der ikke må ryges indendørs på danske arbejdspladser, og det gælder både de offentlige og de
private. Vi har så nogle undtagelser, det er f.eks.
for lokaler, der udelukkende tjener som arbejdsplads for én person, og en god ting, som vi i
Venstre er rigtig glade for, er, at der må indrettes
rygerum og rygebokse. Vi synes virkelig, at der
skal være plads både til rygere og til ikkerygere,
og selvfølgelig er det rygeren, der får lidt mere
ulejlighed, men det at bevæge sig hen til et sted,
hvor der er en rygeboks, er jo også sundt, motion er sundt.";Jørgen Winther
89135;Time;"Så har vi under forhandlingerne lavet en meget, meget fornuftig aftale. Vi har lyttet til, hvad
forskellige organisationer har sagt. Det er især
de sociale organisationer, der har sagt, at der på
væresteder og varmestuer for socialt udsatte er
rigtig, rigtig mange rygere, og at de overhovedet
ikke ville komme, hvis der var rygeforbud.
Der må vi sige, at fornuften sejret. Vi forskellige politiske partier kan godt se, at der i væreste-

5432

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

der og varmestuer skal være mulighed for, at
der kan ryges. Der skal altså ikke være rygeforbud der, for sagen er, at så ville der ikke komme
ret mange.
Den fjerde undtagelse er små serveringssteder med et areal under 40 kvadratmeter og som
så også skal have alkoholbevilling. Det er der
også et bredt flertal for, så den der værtshuskultur, som nogle sætter meget stor pris på, kan
fortsætte.
Så vil jeg sige, at der er en ting, som vi også i
Venstre har drøftet, og det er egentlig angående
patienter på sygehuse. Der er det jo sådan, at der
er en udmærket § 10, hvori der står, at sygehuse
i ganske særlige tilfælde kan tillade patienter og
pårørende at ryge. Det synes vi i Venstre er rigtig, rigtig godt. Især tænker vi på dem, der pludselig bliver ramt af alvorlig sygdom, og også på
dem, der har en meget alvorlig kræftsygdom.
Der er nogle, der har været vant til at ryge hele
livet, og det med at holde op med at ryge lige
bum! kan være meget, meget svært. Derfor er
jeg meget glad for, at der er mulighed for, at patienter kan få lov til at ryge på sygehuse, og jeg
håber også, at sygehusene vil have stor forståelse for det ønske.
Man skal passe på, at man ikke ender i ren og
skær fanatisme inden for det område. Der er
nogle, der går imod rygerum, og så siger de
samtidig, at det er, fordi der kan sive røg langs
listerne og ved døren osv. Vi politikere skal lave
lovgivning for hele befolkningen, der skal være
plads til både rygere og ikkerygere.
Alt i alt synes Venstre, at det her er et rigtig,
rigtig godt forslag, og vi synes også, at det er
godt, at det ikke er sådan, at det er den enkelte
ryger, der bryder reglen på en restauration, som
skal have bøden på de 2.000 kr. Det bliver restauratøren, som skal sørge for, at rygeforbuddet overholdes. Vi er mange fra Sundhedsudvalget, der har været på besøg i Irland. Der så vi, at
det var den enkelte person, der røg, der skulle
have en bøde, og den var helt oppe på 8.0009.000 kr., så det var noget mere end det, vi gør
her.
Jeg må sige, at fornuften har sejret, og det er
et stort skridt, vi nu tager her i Folketinget med
henblik på at få rygeforbud forskellige steder.
Jeg kan kun beklage, at det sker sådan lidt sent.
Jeg kunne have ønsket mig, at det var sket noget
tidligere, men nu sker det, og det synes jeg er
godt.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
91951;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det er en lov, som giver plads til både rygere og ikkerygere. Det lyder jo fint og harmonisk. Jeg synes ikke, det giver det rigtige billede. Tag eksemplet med enkeltmandskontorer. Den her lov giver nu folk,
der er så heldige at have deres eget kontor, lov
til at ryge lige så meget, de vil derinde. Bagefter
kan rengøringsassistenten bare smække hælene
sammen, gå ind og rydde op og gøre rent bagefter uden at kunne sige nej. Rengøringsassistenten er tvunget til at gå derind.
Man kan da roligt sige, at der ikke bliver taget
lige meget hensyn til de to. Der bliver taget hensyn til den, der sidder i sit eget kontor. Rengøringsassistenten bliver der ikke taget hensyn til.
Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
92713;name_party;":
Det er rigtigt. Jeg har hørt nogle, især fra Kræftens Bekæmpelse, omtale meget, at den røg, der
efterlades, efter at man har røget i lokalet, er
utrolig farlig, og at der skal gøres rent osv. Der
må jeg sige sådan overordnet, at jeg ikke er i
tvivl om, at det er langt, langt farligere, at der nu
er den passive røg til stede, altså at rummet er
fyldt osv., og hvis man kommer ind og indånder
det, er det langt farligere.
Vi kan ikke, som De Radikale måske ønsker,
leve i en helt risikofri verden. Der er lidt risiko.
Også når jeg går ud på Christiansborg Slotsplads og hjem til min lejlighed, kommer jeg
igennem luft, der ikke er fuldstændig ren. Når
jeg derimod går hjemme i Assentoft, hvor jeg
bor i det skønne Jylland, har jeg meget mere ren
luft. Jeg må finde mig i det her. Den ideelle verden kan vi ikke rigtig få.
Så vil jeg i øvrigt lige minde fru Charlotte Fischer om, at formanden for Det Radikale Venstre, fru Marianne J elvèd, har diskuteret det her
også i tv nogle gange, og det, hun altid har sagt,
er, at der ikke skal være lovgivning på det område, at det skal vi nok selv finde ud af. Men det
glæder mig da, at De Radikale har skiftet holdning, så velkommen. Nu ér man så bare kammet
lidt for meget over til den anden side.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
93998;name_party;":
Ja, der er jo nogle, der bliver klogere og andre,
der ikke gør. Det, jeg gerne ville bede ordføreren
om at forholde sig til, er, at de partier, der støtter

(680)
Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
den her aftale, har truffet et valg til fordel for,
den, der sidder på sit kontor, og har tilsidesat
hensynet til den, der bagefter må ind og gøre
rent.
Når det ikke er ligegyldigt, at man faktisk
træffer sådan et valg, så er det jo, fordi det lige
præcis, når det gælder passiv rygning, faktisk i
forvejen har en meget skæv social slagside. Man
ved, at der blandt de faglærte og ufaglærte er
dobbelt så mange, der bliver udsat for passiv
rygning, som blandt højere funktionærer. Og da
vi ved, at det er dødeligt - ordføreren sagde selv,
at passiv rygning fører til, at folk dør af det - så
synes jeg bare, at ordføreren skal bekræfte, at
han syntes, det er vigtigere at tage hensyn til
den, der er så heldig at sidde på sit eget kontor,
end til rengøringsassistenten. Hensynet til hende vejer åbenbart ikke lige så tungt i den her
sammenhæng.";Charlotte Fischer
95051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
95089;name_party;":
Jeg vil jo gerne sige, at passiv rygning bestemt
ikke fører til døden. Det er meget, meget få personer, der dør på grund af passiv rygning. Jeg
spiller kort med nogle særdeles udmærkede
personer, som ryger irriterende meget, men de
ryger nu engang, og jeg har overlevet de der
kortaftener, og jeg vil fortsætte med at være
sammen med dem og hygge mig med dem. Jeg
er ikke fanatisk. Jeg tør godt være hos nogle
hyggelige mennesker, der ryger og spiller kort
og har det sjovt sammen. Jeg synes ikke, det er
utrolig farligt at sidde og indånde den luft. Jeg
vil også godt nyde livet lidt ved siden af.
Fru Fischer siger, der er nogle, der er blevet
klogere, og til det vil jeg sige, at jeg ikke er blevet klogere - det er der nok mange der kan bekræfte - men jeg har faktisk ment det samme siden 1988. Da sagde jeg allerede i Venstres Folketingsgruppe, at vi skulle have rygeforbud. På
det tidspunkt var jeg alene, men i dag er der heldigvis mange, mange flere, der mener det. Sådan tror jeg det er inden for alle partier. Vi var
kun nogle få, men vi var ikke fanatikere. Vi var
bare oplyste, dengang vi foreslog det. Så nu er
det altså skønt, at det bliver, som vi ønsker.";Jørgen Winther
96304;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med fru Lene Hansen.

5433";Niels Helveg Petersen
96400;name_party;":
Tobaksrygning skader. Al ny forskning viser
helt tydeligt, at også passiv rygning er langt farligere, end vi troede. Allerede i 2002 fastslog
WHO's internationale kræftforskningscenter, at
tobaksrøg i omgivelserne er kræftfremkaldende
for mennesker. Det er også blevet konstateret, at
en kronisk udsættelse for passiv rygning er årsag til mange af de samme sygdomme, som
skyldes aktiv rygning, herunder lungekræft,
hjerte-kar-sygdomme, forskellige børnesygdomme. Gravide får besked om, at rygning også skader det ufødte barn. Arbejdsskadestyrelsen optog i 2005 lungekræft efter passiv rygning ved
serveringsarbejde på listen over erhvervsbetingede lidelser.
Lad os slå fast, at tobaksrygning altså ikke
bare skader dem, der ryger, men også dem, der
udsættes for passiv rygning. Danmark er efterhånden sakket bagud i forhold til resten af Europa, når det gælder indsatsen mod passiv rygning.
Derfor er det glædeligt, at vi i dag behandler
en lov, som har til formål at skabe røgfrie miljøer
og beskytte de ansatte på landets arbejdspladser
mod de skadelige virkninger af passiv rygning,
men der er ingen tvivl om, at dette lovforslag er
et resultat af mange kompromiser. Lovforslaget
opfylder slet ikke alle de ønsker, Socialdemokratiet har til, hvordan vi sikrer befolkningen bedst
muligt mod de skadelige virkninger af passiv
rygning.
Som nævnt er der alvorlige sundhedsrisici
forbundet med at blive udsat for tobaksrøg. Derfor vil en reduktion af passiv og aktiv rygning
medføre en markant reduktion af sygelighed og
dødelighed. Forbedringer, navnlig hvad angår
luftvejssygdomme og hjerte-kar-sygdomme, forventes at vise sig allerede inden for det første år.
Det er baggrunden for, at Socialdemokraterne
er gået med i en aftale sammen med Venstre, De
Konservative, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten om at udbrede røgfrie miljøer for at mindske skader af rygning. Vi er gået ind i aftalen,
bl.a. fordi vi først og fremmest vil forbedre arbejdsmiljøet for de ansatte på arbejdspladserne.
Det er lykkedes.
I regeringens udspil var det kun de offentligt
ansatte, der var omtalt. Nu gælder loven hele arbejdsmarkedet. Vi mener nemlig ikke, det kan
være rigtigt, at man som ansat, hvad enten man
er offentligt eller privat ansat, skal kunne udsættes for passiv og skadelig rygning. Derfor har
det også været afgørende for os, at ansatte ikke

5434

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

kan pålægges at tage arbejde på de små værtshuse, hvor rygning bliver tilladt.
Socialdemokraterne finder det også rigtigt, at
børn og unge ikke udsættes for passiv rygning i
skoler og institutioner. Vi ønskede en ekstra beskyttelse af de helt små børn. Børn og røg hører
absolut ikke sammen, men vi har accepteret, at
lovens udformning på dette område er kommet
så langt, vi kan komme i øjeblikket.
For Socialdemokratiet er det ikke for et syns
skyld, at vi i lovgivningsprocessen sender lovforslaget i høring. Vi håber derfor, at det i det videre lovgivningsarbejde vil være muligt at forbedre forslaget. Vi anser den aftale, vi har indgået om lovens udformning, som startskuddet til
effektivt at forebygge, at nogle ufrivilligt udsættes for passiv rygning. Med andre ord, dette er
det, vi kan blive enige om på nuværende tidspunkt. Vi vil følge loven nøje og arbejde hen
imod klarere regler, når loven skal revideres om
3 år.";Lene Hansen
99723;Time;"Og lad mig til slut sige, at jeg opfatter denne
lov som en absolut minimumslov, og derfor kan
vi jo kun håbe på, at man udeomkring på arbejdspladserne, hvor minimumsreglerne gælder, vil skærpe kravene på en måde, som det jo
desværre ikke har været muligt eller der desværre ikke har været politisk vilje til fra Folketingets side. Men vi ser frem til det videre udvalgsarbejde med loven.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
100153;name_party;":
LO kritiserer jo i sit høringssvar den her lov ganske skarpt. En af de ting, LO peger på, er, at de
mener, at loven kan være i strid med hovedprincippet i arbejdsmiljølovgivningen. Og det handler om ordet frivillighed. Loven beskytter jo kun
mod, at man ufrivilligt lader sig udsætte for passiv rygning. Det står allerførst i loven. Og det
adskiller sig jo helt fra andre områder for arbejdsmiljø, f.eks. gælder det jo ikke for støj. Der
er det jo sådan, at man faktisk skal beskytte mod
særlig høj støj. Man kunne gå så vidt som til at
sige asbest. Ville det ikke være meningsløst, hvis
man sagde, det er kun dem, som siger nej til
ufrivilligt at lade sig udsætte for støj og asbest,
vi går ind og beskytter. De, der siger ja tak til at
arbejde i et miljø med meget høj støj, går vi ikke
ind og beskytter. Er det ikke et af de områder,
man burde kigge på, nemlig hvorfor det der lille
ord ufrivillig, lige præcis når det gælder passiv
rygning, har sneget sig ind?

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
101155;name_party;":
Under lovgivningsarbejdet - altså under aftalens forløb - drøftede vi jo også det ord, og det
er faktisk forsvundet i store dele af lovteksten.
Men det er rigtigt, det står jo faktisk fortsat, jeg
tror, det er i § 1.
Men der er jo rigtig mange høringssvar, som
forholder sig meget, meget kritisk til den her lov,
og der er mange meninger om det, og derfor ønsker vi selvfølgelig også, når vi reviderer loven,
altså fremadrettet i de næste 3 år, at se på: Hvordan kan vi gøre det her bedre?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
101688;name_party;":
Jeg synes, det er sympatisk, at ordføreren også
anerkender, at det her er et kompromis for mange partier, og at vi så syntes, at det gik for langt,
det er jo så det.
Frivilligheden synes jeg er et stort problem,
fordi det adskiller sig helt fra andre. Er støjniveauet for højt på en arbejdsplads, så skal arbejdsgiveren give et høreværn, men bliver man
udsat for passiv rygning, som faktisk kan koste
en livet, så sker der altså ikke samme beskyttelse. Det synes vi er mærkeligt.
Må jeg spørge med hensyn til børn: Hvordan
kan man forklare, at børn i private ordninger
med offentlige tilskud ikke skal beskyttes ifølge
det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
102363;name_party;":
Det var et af vores hovedpunkter under forhandlingerne. Vi kunne ikke komme igennem
med det. Det kan ikke forklares. Der er mange
ting i den her lovtekst, som kun kan forklares
ved, at det er et kompromis, og derfor er der rigtig mange ting, som vil være åbne for fortolkninger, mange ting vil være uklare, og derfor ønsker vi faktisk, at vi i hvert fald inden for de næste 3 år kommer frem med forslag, der er klarere.";Lene Hansen
102827;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
102909;name_party;":
Gennem de senere år har Sundhedsudvalget
vedtaget flere forslag mod rygning, alle ud fra
nogle betragtninger om at mindske de sundhedsskadelige virkninger for befolkningen, når

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
de bliver udsat for unødig tobaksrøg, også fordi
det er bevisligt, at det at være passiv ryger kan
være årsag til flere sygdomme. Mange mennesker har det rigtig dårligt, når de i dagligdagen
møder røg. Det kan være gennem deres arbejde,
det kan være i fritidslivet, under transport eller
under deres uddannelse.";Birthe Skaarup
103445;Time;"Det tror jeg nok at alle de seks partier, der har
lavet den her aftale, meget havde for øje, da vi
lavede den. Vi havde nogle omdrejningspunkter, og dem diskuterede vi meget grundigt. Det
er jo nok en af de lovgivninger, som vi har holdt
flest møder om og prøvet på at gå mest i dybden
med, fordi vi virkelig ville prøve at gøre en indsats mod passiv rygning.
Nu er det sådan, at det bliver ensartet reguleret på det danske arbejdsmarked, således at der
som hovedregel ikke ryges indendørs på de
danske arbejdspladser, med undtagelse af der,
hvor der er lokaler, som udelukkende tjener som
arbejdsplads for én person, og her skal der så tages det hensyn, at andre under ingen omstændigheder udsættes for passiv rygning.
Vi ved også, at der kan oprettes rygebokse, at
der kan laves rygerum med gode udluftningsmuligheder, men der må ikke ryges der, hvor
det tjener som gennemgang for andre eller bruges til nogle funktioner, hvor andre medarbejdere har deres arbejde.
Ud over arbejdsmarkedet omhandler lovforslaget som sagt også uddannelsesinstitutioner
for børn og unge, kollektive transportmidler, taxaer og serveringssteder. Det er jo således, at
den enkelte arbejdsplads også kan udarbejde
nogle regler. Det her er minimumsregler, men
man kan jo sagtens lave dem striksere, ligesom
kommunalbestyrelsen kan tage stilling til lokale
udmøntninger af loven.
Gennem forhandlingerne, og indtil aftalen lå
færdig, blev flere enkeltområder som sagt diskuteret grundigt. Det var enkeltmandskontorerne,
og det var også de små værtshuse. Hvor skulle
man her lægge kvadratmeterbegrebet? Nu blev
det jo så til 40 m2. Det, man skal have for øje, og
som sikkert er misforstået af mange, er: Hvad
omhandler det med de 40 m2 i grunden? Det
omhandler kun der, hvor der er opstillet borde,
hvor der kan serveres. Alt andet, køkkenfaciliteter, gangarealer, personalerum, trapper osv., er
ikke omfattet af de 40 m2. Det synes jeg er værd
at pointere her i dag.
Endnu en undtagelse, vi så lavede efter forhandlingerne, er værestederne, som de to øvrige

5435

ordførere også har været inde på, og bolig og
værelser på plejehjem. I sidstnævnte tilfælde må
der kun ryges, når personalet ikke opholder sig
der.
Der var flere knaster. En af dem var der, hvor
vi spurgte beskæftigelsesministeren, om de arbejdsledige kunne afslå at arbejde på små værtshuse og væresteder. Jeg synes, at det med den
udmelding, beskæftigelsesministeren så kom
med, er havnet rigtig godt, fordi man kan sige
fra.
En anden ting er jo den private dagpleje, som
også har været diskuteret meget. Her er det sådan, at man ikke kan gå ind og bryde privatlivets fred, på den måde at man jo har håndsret
over egen bolig. Hvis en privat dagplejer ryger,
skal vedkommende sørge for, at der luftes grundigt ud i hele huset. Der må ikke ryges, når dagplejebarnet er der, og der må overhovedet ikke
ryges i de rum, hvor barnet passes, eller i særskilte rum, hvor der opbevares bleer, legetøj og
den slags. Som hovedregel synes jeg, at det her
er havnet rigtig godt.
På sygehusene, som en af de tidligere ordførere var inde på, kan der nu i særlige tilfælde blive mulighed for at ryge. Jeg har været ude på
Rigshospitalet, og der har jeg set, at man har lavet sådan en kabine, som man kan gå ud og ryge
i. Det synes jeg da godt kunne være til efterfølgelse for andre, det er i hvert tilfælde en mulighed.
Nu skal loven så revideres i folketingsåret
2009-10, og jeg synes, at ledetråden gennem hele
denne aftale har været at få truffet nogle foranstaltninger med henblik på at eliminere passiv
rygning.
Noget af det, vi håber på med den her lovgivning, er selvfølgelig også, at man går ind og kigger på at give flere tilbud om rygestop. Vi har jo
allerede vedtaget i hvert tilfælde tre regler på
det her område. Desværre giver tiden mig ikke
mulighed for at opridse de regler, men der er
faktisk nogle gode muligheder for, at vi kan tilbyde rygestop til dem, der har lyst til at holde
op med at ryge, og jeg har da også hørt, at mange allerede er rigtig interesserede i det.";Kl. 14.40
107471;Time;;Kl. 14.45
107514;title_name;":
Ja tak. Der er flere, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det er først hr. Poul Erik
Christensen.

5436

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107712;name_party;":
Fru Birthe Skaarup lagde i sin ordførertale meget vægt på, at der var nogle undtagelser, og en
af undtagelserne er rygning på enkeltmandskontorer.
Vil fru Birthe Skaarup forklare mig, hvilken
forskel der for rengøringspersonalet er på, om
man gør rent på et enkeltmandskontor, hvor der
ryges, eller på et enkeltmandskontor, hvor der
ikke ryges? For det er vel ikke meningen, at der
ikke også skal tages hensyn til et rengøringspersonale, som skal omgås røgen? Der er vel ikke
nogen tro på, at blot en udluftning fjerner alle
partikler og alle skadelige ting fra rygningen?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
108325;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og garantere, at man fjerner
alle partikler. Det er jeg ikke den rette til at sige.
Jeg ved godt, at Kræftens Bekæmpelse med hensyn til både dagplejere og enkeltmandskontorer
har været fremme med, at der kan sive røg ud.
Nu er det her en aftale, vi har lavet, seks partier i Folketinget, og vi synes, vi har lavet en rigtig god aftale, ud fra at der stadig væk findes rygere i det her land. Vi har ikke følt, at vi med et
håndkantslag kan gå ind og sige: Fra datoen den
15. august skal der overhovedet ikke ryges i
Danmark. Det mener jeg slet ikke Danmark er
klar til.
Når vi siger enkeltmandskontorer, er det jo
sådan, at den, der sidder på et enkeltmandskontor, selvfølgelig skal sørge for at lufte ud. Han
kan heller ikke kalde en sekretær ind eller kalde
andre ind til møder. Vedkommende, hun eller
han, skal gå udenfor og afholde de møder og eksempelvis afgive forskellige ordrer til en sekretær.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
109295;name_party;":
Nu var det jo svært både i ordførertalen og i svaret at forstå, om Dansk Folkepartis tilslutning til
det var, at man ville fremhæve, at man havde
fået gjort det så lidt skadeligt for rygerne som
muligt, eller det var et forsvar for, at man havde
lavet en rygelov, som bekæmpede de sundhedsskadelige ting i det.
Derfor er mit næste spørgsmål: Hvad er forventningerne, når nu loven skal revideres i 200910? Er forventningerne fra Dansk Folkepartis
side en stramning af loven, eller har man et håb
om, at man på det tidspunkt kan få slækket lo-

ven, således at der bliver større mulighed for at
kunne ryge, end der er i den nuværende lov?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
109972;name_party;":
Jeg håber da, at mit svar om det med enkeltmandskontorerne var fyldestgørende. Det er jo
sådan, at man må ryge på enkeltmandskontorer.
Man sørger for at lufte ud, og man sørger for at
gå ud, hvis man skal tale med andre mennesker.
Sådan er det, og det synes vi er en rigtig god lovgivning. Om den skal strammes yderligere, kan
jeg ikke stå og sige her i dag. Lad os nu få den til
at virke. Vi behøver ikke at se spøgelser på væggen. Det, vi gør her, er at eliminere muligheden
for at blive udsat for passiv rygning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
110531;name_party;":
Ordføreren sagde, at passiv rygning kan føre til
flere sygdomme, og det er jo rigtigt. Jeg ville måske bare godt tilføje, at passiv rygning faktisk er
skyld i 2.000 dødsfald om året. Det er ifølge Statens Institut for Folkesundhed, og det føler jeg
mig i hvert fald ikke i stand til at afvise. Det er
bare lige, så den misforståelse måske er udryddet.
Med hensyn til enkeltmandskontorerne vil
jeg spørge: Hvorfor er det for Dansk Folkeparti
vigtigere at vise hensyn til dem, der er så heldige at sidde på eget kontor, end til den rengøringsassistent, der skal ind at rydde op? Det er jo
et valg. Man kan ikke tage lige meget hensyn til
begge to.
Nu har man så valgt at sige: Vi synes, det vigtigste er, at de med enkeltmandskontorer kan få
lov til at sidde derinde og ryge, og så må den der
rengøringsassistent altså tage sig sammen og gå
ind og rydde op bagefter og så lige holde vejret
eller trække vejret ud gennem vinduet.
Hvorfor synes man, det er vigtigere at udvise
hensyn til dem, der har et eget kontor?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
111584;name_party;":
Vi har lavet en aftale her, og den aftale står seks
partier igennem. Jeg ved godt, at De Radikale
forlod forhandlingerne netop i forbindelse med
enkeltmandskontorerne. Men det er jo, fordi vi
syntes, at man skulle have mulighed for at kunne ryge, når man sidder på eget kontor. Man
skal også have mulighed for at tage hensyn til
andre, og det er jo den enkelte virksomhed, der
netop kan gå ind og fortælle dem, der ryger på

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
enkeltmandskontorer, at de skal sørge for udluftning: at de skal sørge for, at man kommer og
gør rent i et lokale, som er i en sådan tilstand, at
der ikke er cigarettåger.";Birthe Skaarup
112227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
112269;name_party;":
Det er jo rigtigt, at rengøringsassistenten ikke
har nogen mulighed for at nægte at komme ind.
Man giver jo ikke nogen valgmulighed, så rengøringsassistenten har sådan set bare at adlyde
ordrer og gå ind og rydde op, uanset hvor tilrøget der er inde i det lokale.
Må jeg så ikke henvise til den hvidbog, som
blev udgivet af 16 sundhedsfaglige organisationer i 2005. Der står, at opdeling og afmærkning
af rum i ryge- og ikkerygearealer ingen beskyttelse giver mod sundhedsskader. Den eneste effektive beskyttelsesmulighed er at undlade at
ryge indendørs.
Med den viden - for jeg ved, at fru Birthe
Skaarup også har læst den hvidbog - er det så
ikke sølle, at man laver en hel lov, der er lagt an
på at lave rygerum fra kælder til loft af hensyn
til rygerne, som man i virkeligheden bare skulle
bede om at gå udenfor? Værre er det jo trods alt
ikke.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
113158;name_party;":
Vi har lavet en aftale, og den bliver udmøntet i
den her lov, som skal virke frem til 2009, hvor
den skal evalueres. 12009-10 skal den evalueres,
og så må vi kigge på resultaterne.
Vi har lavet en lovgivning, der ikke strikst fra
den ene dag til den anden går ind og siger, at der
ikke er nogen, der må ryge i det her land.
Jeg er helt overbevist om, at mange af dem,
der har røget før, ikke ryger nu. Jeg er også overbevist om, at de, der ryger, overhovedet ikke
tænker over det til hverdag. Det er sådan, at det
er hardcorerygerne, der er tilbage i det her land.
Det ved fru Charlotte Fischer også. Der er måske
20 pet. tilbage, og det, vi ønsker i Dansk Folkeparti, er, at det antal bliver minimeret. Og det
tror vi på med de gode regler, der ligger for, at
man eksempelvis kan få hjælp til at holde op
med at ryge.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ordføreren var lidt i tidnød i sin ordførertale.
Det var derfor, jeg markerede, for jeg var lidt

5437

nysgerrig med hensyn til de der støtteforanstaltninger: om de er med i den aftale, som vi jo er
nogle partier, der er sammen om, for der står jo
ikke noget i selve lovteksten om nogle konsekvenser.
Hvis vi kigger på skemaet over økonomiske
konsekvenser, står der jo netop, at der hverken
er nogen positive eller negative konsekvenser.
Så hvad var det, ordføreren var ved at lukke op
for? Er der alligevel sådan en lille biaftale med
lidt flere støtteforanstaltninger, eller er det de
gammelkendte muligheder, hvor man også selv
har pungen oppe af lommen, eller hvad var det,
vi blev snydt for?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
114754;name_party;":
Jeg ved ikke, om man blev snydt, men jeg havde
da i hvert tilfælde lyst til at nævne nogle områder, hvor man kan gå ind. Hvis der er politisk
behov for at fremhæve dem her, så gør jeg det
nemlig gerne.
Der er faktisk tre eksisterende muligheder for,
at medarbejdere kan få hjælp til rygestop.
Via skattelovgivningen kan virksomhederne
gå ind og gives fuld fradragsfrihed for udgifter
relateret til rygeafvænning for personalet.
Det er jo også sådan, at der er en forebyggelsesfond, hvor det faktisk i januar måned blev
vedtaget at prioritere 10 mio. kr. til rygestopkurser her i 2007. Det vil sige, at virksomheder kan
få medfinansiering til projekter om rygestop og
oplysning om rygning som risikofaktor.
Og endelig har kommunerne jo også mulighed for at gå ind her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så kunne det jo være fristende at spørge om,
hvilken hjælp kunderne på de små værtshuse dem, der ligger sådan lige over de 40 m2 - så
kan få til at holde op med at ryge? For det er vel
nok den gruppe, vi har hørt flest protester fra ikke dem under de 40 m2, men fra de andre
værtshusejere og også kunderne, der siger, at
det er konkurrenceforvridende, at vi politisk har
lavet et lidt mærkeligt hul mellem de 40 m2 og
de 100 m2. Hvilke muligheder har de som civile
borgere for at få hjælp til at holde op med at ryge?

5438

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
116162;name_party;":
Jeg vil da godt sige, at vores intentioner da ikke
er, at vi kan få alle i det her land til at holde op
med at ryge. Sådan vil det aldrig være. Vi vælger noget i vores liv, nogle vælger at ryge, og det
skal de have lov til. Tobakken er altså opfundet.
Hvis den ikke var opfundet, men blev det her i
dag, så tror jeg faktisk, den blev forbudt, ikke?
Kommunerne har jo overtaget amternes forpligtelse til at tilbyde hjælp til rygestopkurser.
31 kommuner har faktisk fået medfinansiering
fra Sundhedsstyrelsens Kræftplan II-pulje til at
udvikle nogle tiltag vedrørende rygestop. Og
der har de mennesker også mulighed for at gå
ind og få hjælp.";Birthe Skaarup
116814;Time;;Kl. 14.55
116857;title_name;":
Fru Karen Klint. Nej, undskyld, det er hr. Jørgen
Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
116960;name_party;":
Ellers vil jeg også have tre korte bemærkninger.
Før den her debat om enkeltmandskontorer
går fuldstændig i selvsving, kunne jeg godt tænke mig, at fru Birthe Skaarup bekræfter, at hvis
rygning på et enkeltmandskontor medfører, at
en rengøringsansat bliver udsat for passiv rygning, så kan rygning i dette enkeltmandskontor
ikke lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
117344;name_party;":
Det er rigtigt.";Birthe Skaarup
117404;title_name;":
Har hr. Jørgen Arbo-Bæhr et tillægsspørgsmål?";Niels Helveg Petersen
117473;name_party;":
Nej.";Jørgen Arbo-Bæhr
117522;title_name;":
Så blev det kun til et spørgsmål. Vi siger tak til
ordføreren. Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Niels Helveg Petersen
117640;name_party;":
Det er efterhånden alment kendt, at rygning er
skadeligt. Vi ved også i dag, at det er langt mere
skadeligt, end man hidtil har antaget, først og
fremmest selvfølgelig for dem, der ryger, men
også for dem, der bliver udsat for passiv rygning.

Det er dokumenteret, at passiv rygning kan
være årsag til bl.a. kræftsygdomme, hjertesygdomme og luftvejssygdomme, og hvert år dør
flere danskere som følge af passiv tobaksrygning.
Især når man taler om passiv rygning, virker
konsekvenserne på mange måder ekstra skræmmende, fordi folk her ikke selv har ansvaret for
den røg, som de bliver udsat for. Rygning er
med andre ord ikke kun en privat sag, men også
en social sag. Derfor er det også efter vores opfattelse indlysende, at vi som samfund ikke kan
eller skal vende det blinde øje til, når tobaksrygning, hvad enten det sker direkte eller indirekte,
hvert år fører så mange dødsfald med sig.
For os Konservative er det meget vigtigt, at
det enkelte menneske selv kan vælge, hvilke
sundhedsskadelige risici det vil udsættes for, og
derfor er der efter vores opfattelse også et behov
for lovgivning på det her område.
Dette lovforslag om røgfri miljøer, der er udmøntningen af en meget bred aftale, imødekommer efter vores opfattelse netop det behov her i
landet. Vi håber, lovforslaget kan være med til at
sikre, at ingen ufrivilligt udsættes for passiv rygning.
Mere konkret betyder lovforslaget, at rygning
fremover ikke vil være tilladt indendørs på alle
offentlige og private arbejdspladser, institutioner, i skoler for børn og unge, på andre uddannelsesinstitutioner, i indendørs lokaler, hvor der
er fri adgang for offentligheden, i de kollektive
transportmidler, i taxaer, på skibe eller på serveringssteder.
Vi er især tilfredse med indsatsen på institutioner og skoler for børn og unge, idet forebyggelsen blandt netop denne gruppe er vigtig, fordi
det jo er her, man får grundlagt sine vaner for
fremtiden.
Vi Konservative er med andre ord af den opfattelse, at det er vigtigt, at det enkelte menneske
kan færdes gennem livet uden at blive generet af
røg. Men selv om sundheden har en stor prioritet for os Konservative, er det klart, at vi ikke
med denne lov i hånden ønsker at gøre livet
unødvendig surt for diverse forretningsdrivende og erhvervslivet mere generelt. Vi skal selvfølgelig forsøge at finde den optimale balance,
der på den ene side sikrer den enkeltes sundhed,
men på den anden side heller ikke stikker en
kæp i hjulet på erhvervslivet.
Vi synes også kun, det er rimeligt, at loven indeholder en række undtagelser til de forbud, jeg
før nævnte. Generelt rummer loven nemlig mu-

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
lighed for at indrette rygekabiner og rygerum på
arbejdspladser og uddannelsesinstitutioner i det
offentlige rum og på serveringssteder. Samtidig
er der undtagelser til lovens generelle rygeforbud med hensyn til bl.a. arbejdslokaler, der alene tjener som arbejdsplads for én person, de små
værtshuse, værestederne for de socialt udsatte
og endelig værelser for beboere på plejehjem og
lignende.
Alt i alt støtter vi altså lovforslaget om røgfri
miljøer, fordi det efter vores opfattelse er med til
at give det enkelte menneske bedre mulighed
for selv at vælge, om vedkommende vil udsættes for passiv rygning eller ej. Jeg skal dog gøre
opmærksom på, at der er et enkelt medlem i
gruppen, som ikke støtter forslaget.";Helle Sjelle
121041;title_name;":
Der er foreløbig tre, der har bedt om ordet for
korte bemærkninger. Det er først hr. Poul Erik
Christensen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
121196;name_party;":
Sådan et lovforslag er jo ikke gratis, og den her
gang er det så erhvervslivet, der skal betale for
nogle af de undtagelser, som ligger i loven, nemlig rygekabinerne. Hotel- og restaurationsbranchen har skønnet, at det alene for deres erhverv
kommer til at koste ca. 180 mio. kr. at etablere
rygekabiner.";Poul Erik Christensen
121512;Time;"Kan fru Helle Sjelle garantere erhvervet, at
man ikke om ganske få år beslutter, at der nu
heller ikke må være rygekabiner, således at det
er en kort fornøjelse - hvis 180 mio. kr. kan betegnes som en fornøjelse - at etablere disse rygekabiner?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
121794;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg, har vi ikke til hensigt at genere erhvervslivet unødvendig meget
med det her forslag. Efter vores opfattelse er det
et afbalanceret forslag, der her er til behandling,
og vi har på nuværende tidspunkt ikke nogen
intentioner om, at loven om få år skal laves om.
Naturligvis har vi ikke det, for så var det jo det
forkerte lovforslag, der lå her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
122214;name_party;":
I Norge gjorde man jo noget lignende, og der
endte det alligevel med, at man efter ganske få

5439

år også forbød rygekabinerne. Så hvis ikke man
stikker en kæp i hjulet, så stikker man i hvert
fald snabelen ned i virksomhedernes pengekasse og suger 180 mio. kr. op - måske i en forventning om, at det er en kort rygende fornøjelse.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
122586;name_party;":
Nu kan jeg selvfølgelig kun svare på Det Konservative Folkepartis vegne. Det kan jo godt være, at Det Radikale Venstre har en lidt anden opfattelse af den her sag og netop har planer om at
sørge for, at de her ting bliver lavet om. Det er jo
netop det, man har givet udtryk for ved at stå
uden for denne aftale. Men fordi Det Radikale
Venstre har den opfattelse, er det altså ikke ensbetydende med, at vi i Det Konservative Folkeparti også har den opfattelse. Vi mener, at det
lovforslag, der ligger her, er udmærket.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
123147;name_party;":
Når de i hotel- og restaurationsbranchen er sure
over det her, er det jo ikke bare, fordi det er dyrt,
men også fordi det skaber konkurrenceforvridninger mellem dem, der kan lave rygelokaler, og
dem, der ikke kan: mellem dem, der helt er fritaget for rygereglerne, og så resten. Det er bare lige, så vi får det fulde billede med.
Må jeg spørge til det med frivilligheden, for
det er jo rigtigt, som ordføreren også sagde, at
den her lov kun beskytter mod, at man ufrivilligt bliver udsat for passiv rygning: Hvorfor har
man indsat ordet ufrivilligt, når man ikke på andre steder inden for arbejdsmiljølovgivningen
arbejder med det her princip? LO siger, at de
mener, at det kan være i strid med hovedprincippet i arbejdsmiljølovgivningen.
Er det, fordi man ikke synes, at passiv rygning er særlig farligt - at støj f.eks. er værre? Jeg
kunne godt tænke mig at få et eller andet logisk
argument for det i det mindste.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
124102;name_party;":
Jamen jeg tror, at jeg lige har redegjort for her, at
vi bestemt er af den opfattelse, at passiv rygning
er farligt. Det er bl.a. det, der har fået os til at
være med i det her lovforslag. Jeg er ikke ekspert i resten af arbejdsmiljølovgivningen, så det
vil jeg ikke begynde at rode mig ud i, men jeg
synes, at det forslag, der ligger her, er udmærket, og det er derfor, vi støtter det.

5440

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
124575;name_party;":
Ja, men det må altså forventes, at man som ordfører har gjort sig nogle overvejelser, når man
lige pludselig indfører et helt nyt princip i forbindelse med beskyttelse på arbejdsmiljøområdet: at man så har gjort sig den omhu at tænke
over, hvorfor det lige er, at passiv rygning skal
stå svagere end f.eks. beskyttelse mod støj. Det
er for mig en anelse ulogisk.
Må jeg spørge til det med børn, for fru Helle
Sjelle gjorde jo en del ud af at sige, at det her meget handler om at beskytte børn: Hvorfor er det
så, at børn i private pasningsordninger med offentligt tilskud ikke skal nyde samme beskyttelse som børn i kommunale ordninger?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
125250;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at vi meget gerne vil have et samfund, der
er præget af fleksibilitet og frihed. Jeg kan jo forstå på den her debat, at det i hvert fald ikke er
det samfund, som Det Radikale Venstre ønsker.
Det Radikale Venstre ønsker et samfund, der er
fuldstændig frit for røg overalt. Den opfattelse
har vi ikke.
Vi mener, at der skal være en vis frivillighed i
det her, og derfor er det selvfølgelig klart, at
f.eks. de dagplejemødre selvfølgelig også skal
kunne leve et liv, når de ikke har børn i dagpleje.
Jeg må dog blot minde om, at man jo altså siger,
at de rum, som børnene skal passes i, for altid
skal være røgfri, så jeg synes faktisk, at vi her
har gjort, hvad vi kunne for at beskytte børnene.
Og så er der jo altså heller ikke nogen, så vidt jeg
er orienteret, der direkte tvinger forældre til at
sætte deres børn i private pasningsordninger.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
126195;name_party;":
Jamen en af de væsentlige grunde til den radikale modstand mod det her lovforslag er jo, at det
er et bureaukratisk misfoster. Og det får mig til
sådan at samle op på det, jeg hører den konservative ordfører sige, nemlig at man ikke ønsker
at stikke en kæp i hjulet på erhvervslivet.";Morten Helveg Petersen
126490;Time;"Men kan den konservative ordfører så ikke
forsøge at uddybe, hvorfor man har skabt de her
mærkværdige undtagelsesregler med, at hvis
man har en beværtning på under 40 m2, så er
man fritaget for det her? Er det ikke bureaukrati
og at stikke en kæp i erhvervslivets hjul hermed

at indføre den form for konkurrenceforvridning,
som lovforslaget lægger op til? Det er da netop
at gøre det besværligt for virksomhederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
126943;name_party;":
Vi lever ikke i noget perfekt samfund, og det tror
jeg aldrig nogen sinde vi kommer til. Men vi ønsker ikke, som bl.a. Det Radikale Venstre har
fremført, at der skal være fuldstændig røgfrit
overalt i vores samfund.
Vi ønsker, at det enkelte menneske faktisk
også skal have mulighed for at nyde en enkelt
cigaret i ny og næ, hvis det er det, vedkommende vil, så længe man ikke generer andre. Og vi
synes også, at de, der har lyst til det, faktisk skal
have mulighed for at gå ud og nyde en enkelt cigaret, en øl, eller hvad de nu har lyst til, på en
beværtning, og det er bl.a. derfor, at den grænse
er sat på de 40 m2.
Det her er ikke noget kønt lovforslag, det tror
jeg ikke der er nogen der synes. Det er et forslag,
der består af mange, mange kompromiser og
netop også er et udtryk for, at der ikke er nogen
perfekthed i det samfund, som vi lever i.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
127845;name_party;":
Nej, at lovforslaget ikke er perfekt tror jeg er
indlysende og oplagt for enhver. Men så kan
man jo stille det meget enkle spørgsmål: Hvorfor fremsætter man ikke kønne lovforslag? Det
burde da være en ambition for den til enhver tid
siddende regering, at de lovforslag, man fremsætter, er nogle, der er så ubureaukratiske som
muligt.
Det, der kommer til at ske med det her, er en
massiv konkurrenceforvridning, en spekulation
i, hvordan man kan indrette sine rygelokaler
fremover, og så i øvrigt at erhvervslivet skal
kæmpe med nogle helt mystifistiske særregler
på det område. Så kønt, nej, det er det i hvert
fald ikke.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
128505;name_party;":
Jeg tror, jeg har nævnt det tidligere: Vi ønsker
ikke at tvinge mennesker til absolut at lægge cigaretterne eller cigaren på hylden, det ønsker vi
simpelt hen ikke. Det var jo nærmest det, der var
Det Radikale Venstres udgangspunkt for de her
forhandlinger og også derfor, Det Radikale Venstre, kan jeg forstå, forlod forhandlingerne og

(681)
Onsdag den 11. april 2007 (L 191) '
gik deres anden eller tredje vej, eller hvad det nu
hedder på nuværende tidspunkt.
Jeg tror bare, det er væsentligt i hvert fald at
påpege, at vi ønsker et samfund, hvor befolkningen også kan følge med i de ting, vi laver. Vi ønsker, at f.eks. den ældre dame på plejehjemmet
har mulighed for på sit værelse at nyde en enkelt cigaret, hvis det er det, hun har lyst til. Hvis
vi gjorde, som hr. Morten Helveg Petersen netop
sagde, så skulle vi på plejehjemmet forbyde, at
den ældre dame, den ældre beboer kunne nyde
sin cigaret, kunne nyde cigaren.
Sådan nogle ting ønsker vi ikke at være med
til, og det er bl.a. derfor, lovforslaget ser ud, som
det gør.";Helle Sjelle
129584;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer som ordfører.";Niels Helveg Petersen
129654;name_party;":
2.000 mennesker dør hvert år som følge af passiv rygning. Det svarer faktisk til, hvad trafikuheld, stofmisbrug og usikker sex samlet koster
i dødsfald om året.
Siden 1986, hvor en amerikansk undersøgelse
konkluderede, at passiv rygning kan føre til
kræft, har vi fået masser af ny viden om, hvor
skadelig passiv rygning er. I dag ved vi, at passiv rygning ud over kræft kan medføre hjertesygdomme, astma, bronkitis, vuggedød og andre sygdomme, som ikke mindst rammer børn.
Vi har som politikere en pligt til at yde befolkningen beskyttelse mod røgens mange skadelige
og også dødsensfarlige partikler. Derfor går Det
Radikale Venstre ind for et forbud på arbejdspladser, offentlige som private, og på restauranter og cafeer.
Der, hvor vi ser nødvendigheden af at indgå
et kompromis, er der, hvor arbejdspladser også
er privathjem, og sådan har vi ment det hele tiden.
Den her lov er alt, alt for lidt. Den er et sørgeligt modsvar på et meget stort sundhedspröblem. Den er hullet som en si med undtagelse efter undtagelse. Den batter alt for lidt, den giver
bøvl og ballade, og så er den asocial og dyr.
Hvis nogen har gavn af den her lov, hvis man
nu skal være rigtig grov, så er det i hvert fald de
firmaer, der producerer rygekabiner og ventilation. De får kronede dage, og man kan også læse
i høringssvarene, at de allerede er helt fremme i
skoene og meget optimistiske.
Vi ved jo, at rygerum og rygekabiner ikke virker, og alligevel har vi lagt en lov an på ryge-

5441

rum, rygekabiner og røgfri lokaler fra kælder til
loft. Vi synes ærlig talt, det grænser til bedrag,
og hvis man læser den hvidbog om passiv rygning, som blev udgivet i 2005 af 16 patient- og
sundhedsorganisationer, så kan man læse det
sort på hvidt: Den eneste effektive beskyttelsesmulighed er at undlade at ryge indendørs. I
modsætning til i al anden miljølovgivning har
man af uransagelige årsager så besluttet at snige
ordet ufrivillig ind i den her sammenhæng. Vi
synes, det er meningsløst.";Charlotte Fischer
131637;Time;"Tænk, hvis man sagde: Det er o.k. at udsætte
medarbejdere for støj, kemikalier eller asbest,
hvis bare de frivilligt går med til det. Det er jo en
nyskabelse, og ærlig talt lyder det som vanvid i
mine ører, når vi ved, at passiv rygning fører til
dødsfald. Må jeg minde om, at i 2005 blev lungekræft som følge af passiv rygning sat på listen
over erhvervssygdomme, der kan udløse erstatning.
Et af de helt store huller i det her er jo det
med enkeltmandskontorerne. På store arbejdspladser med enkeltmandskontorer i alle ender af
bygningen - ligesom her på Christiansborg - vil
man kunne ryge fra kælder til loft. Man vil kunne ryge på sit eget kontor, i rygelokaler og i rygekabiner. Vi synes, man for alvor solgte ud, da
man indførte undtagelsen for enkeltmandskontorer. Vi synes, at det er asocialt, at de fine, der
sidder på deres enkeltmandskontorer, skal have
lov til at ryge, og bagefter kan rengøringsassistenten bare pakke eventuelle indvendinger
sammen og gå ind og rydde op i de røgfyldte lokaler, vel vidende at det netop er de faglige og
ufaglærte, der bliver ramt af passiv rygning. Jeg
synes, det er helt skævt.
De små barer, der bliver undtaget, er et andet
stort hul. Der vil jo blive tænkt kreativt. Der vil
komme til at blive lavet almægtige barer, så man
kommer ned under den her 40 m2-regeI. Det bliver meget kreativt, og i grunden er det jo helt
absurd, at man undtager netop de små steder,
hvor sundhedsrisikoen er størst.
Vi synes, at det er en hån mod hele det sociale
hensyn, fordi vi ved, at området vedrørende
passiv rygning er et af de steder, hvor den sociale slagside er størst. Andelen af netop faglærte
og ufaglærte, der bliver udsat for passiv rygning, er dobbelt så stor som blandt højere funktionærer. Vi synes, det havde været rigtigt at gå
ind og rette op på den skævhed med den her lov,
og det kan vi slet ikke se at man gør.

5442

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

Vi synes i grunden i sidste ende, efter at have
siddet og tænkt over den her lov, man kan spørge: Hvad handler det egentlig om? For mig
handler det nok meget om, hvem vi som politikere skal være. Skal vi være nogle, der sætter sig
ind i tingene og bruger den viden, vi får undervejs til at gå foran og vise vejen, eller skal vi sidde og kigge på folkestemningen og måske skubbe den viden, vi har, lidt ned i skuffen og sige, at
det er vigtigere, at vi hele tiden laver lovgivning,
der lige akkurat passer til folkestemningen?
Jeg ved godt, at jeg ikke bliver populær alle
steder, når jeg går ind og anbefaler et forbud på
alle arbejdspladser. Men jeg synes, jeg har læst
mig frem til en viden, som jeg bør bruge, når nu
jeg er valgt ind her på Tinge, og jeg ved, når jeg
taler med folk rundtomkring, at langt de fleste
faktisk slet ikke er klar over, hvor skadelig passiv rygning er.
Samtidig går de jo rundt og tror, at rygerum
og rygelokaler og rygekabiner hjælper rigtig
meget, og de hører på den der med lige at lufte
lidt ud, som Dansk Folkepartis ordfører var inde
på: Man skal jo bare lige åbne vinduet og lufte
lidt ud, så kan rengøringsassistenten komme
ind, og så er den hellige grav vel forvaret. De
mennesker, der har den argumentation, har jo
ikke læst den hvidbog, for så ville man vide, at
åbne vinduer, rygerum, rygekabiner og alt det
der ikke hjælper ordentligt.
Jeg vil her til sidst sige, at jeg anerkender, at
der trods alt er små fremskridt i den her lov, og
derfor vil vi ikke stemme imod, men undlade at
stemme til lovgivningen og så i øvrigt kæmpe
for, at vi frem til 2009 og 2010 får et rygeforbud i
det her land på linje med, hvad alle andre lande
omkring os snart har.";Kl. 15.10
135252;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
135294;name_party;":
På mange måder er jeg jo svært skuffet over, at
Enhedslisten, som jo nok har øje for, hvordan
magtrelationer udspiller sig ude på arbejdspladserne, går med til sådan en lov her. Det er jo elastik i metermål. Hvad er det for en rettighed,
den rengøringsassistent får? Her står, at hun
godt nok ikke ufrivilligt skal finde sig i noget
som helst, men hvad er det reelt for en rettighed,
rengøringsassistenten får? Der vil jeg stille mig
meget tvivlende over for, om det er en rigtig rettighed.
Og hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde læst den
her hvidbog, ville han jo vide, at det jo ikke er
nok, det der med bare lige at slå vinduet op, for
så behøvede vi slet ikke nogen lovgivning mod
passiv rygning, så kunne vi bare lufte ud. Det er
ikke nok. De partikler, der er, bliver hængende i
rummet, og de er sundhedsskadelige.";Charlotte Fischer
136156;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136294;name_party;":
Nu kunne jeg jo godt tænke mig at bede fru
Charlotte Fischer om at forklare mig, hvor i lovgivningen der står, at det er nok bare lige at åbne
vinduet og lufte ud. Det, der står, er jo, at man
med hensyn til de her undtagelser skal tage udgangspunkt i lovens formål. Jeg læser op fra lovens formål:
»Formålet med loven er at udbrede røgfri
miljøer med henblik på at forebygge sundhedsskadelige effekter af passiv rygning og forebygge, at nogen ufrivilligt kan udsættes for passiv
rygning.«
Betyder det ikke, at hvis en rengøringsassistent siger nej til at gøre rent i et røgfyldt lokale
med den her lov i hånden, har hun den lov til at
beskytte sig? Er det ikke korrekt forstået?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
137017;name_party;":
Ligesom jeg godt ville have det præciseret lidt
fra fru Birthe Skaarup, kunne jeg godt tænke
mig også at få en bekræftelse fra fru Charlotte
Fischer på, at det af hele den her diskussion om
enkeltmandsarbejdspladser fuldstændig klart
fremgår, at hvis man skal have mulighed for at
ryge på et enkeltmandskontor f.eks., må det ikke
betyde, at rengøringspersonalet f.eks. bliver udsat for passiv rygning. Det vil jeg godt have bekræftet af fru Charlotte Fischer.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
137521;name_party;":
Jo, men nu er der adskillige høringssvar, der peger på, at det, som der lovforslaget rent faktisk
med undtagelse på undtagelse på undtagelse på
undtagelse sker, er, at sigtet bliver noget luftigt
og formentlig aldrig bliver levet ud med det her
lovforslag. Det er jo rigtigt på papiret.
Men lige præcis Enhedslisten burde da have
øje for, hvad det er for nogle magtforhold, der er
ude på arbejdspladserne. Det svarer jo til, at sekretæren også skal sige til sin chef: Jeg vil ikke

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
gå ind på dit kontor, fordi du sidder og ryger.
Hvor let er det for en sekretær? Det er ikke
smaddernemt.
Det er jo et af argumenterne for, at hvis man
indfører et rent forbud ude på arbejdspladsen,
tager man faktisk hensyn til dem, der står svagere på en arbejdsplads, og som har svært ved at
sige fra. Når vi ved, at passiv rygning er så farligt, som det er, synes jeg faktisk, vi skulle have
vist det hensyn til de svage på arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
138522;name_party;":
Mit spørgsmål er om de psykiatriske patienter.
Jeg har ofte besøgt psykiatriske afdelinger og
set, hvor mange af disse patienter der ryger. Jeg
har også været på væresteder. Jeg har egentlig
den holdning, at hvis en psykiatrisk patient,
som er vant til at ryge, pludselig får forbud mod
at ryge, bliver patientens tilstand endnu værre.
Derfor er spørgsmålet, om Det Radikale Venstre
ønsker, at der også skal være totalt rygeforbud
på psykiatriske afdelinger, og også har den
holdning, at rygerum ikke rigtig hjælper nok.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
139086;name_party;":
Nu sagde jeg i min tale, at vi synes, at det lige
præcis er på de områder, hvor der både er en arbejdsplads og noget, der får karakter af at være
en bopæl, man faktisk alvorligt har brug for et
kompromis. Man kan jo sige, at psykiatriske afdelinger, hvor patienter er indlagt, måske var et
af de områder.
Jeg bemærker så også, at sygehusene jo i deres høringssvar skriver, at en række sygehuse
faktisk allerede er så langt fremme, at de har et
fuldstændigt rygeforbud på hele sygehuset. Det
er jo fint nok, hvis man oplever, at det virker i
dagligdagen. Men jeg vil sige lige præcis om
psykiatriske afdelinger, at det godt kan være,
man skulle lave et kompromis der, men det er
netop, fordi det har karakter af at være et af de
her særlige dilemmaer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
139876;name_party;":
Der er så et andet spørgsmål. Vi har haft masser
af viden om, at passiv rygning er skadeligt, gennem mange, mange år. Jeg har haft flere debatter
med Det Radikale Venstre, bl.a. med fru Marianne Jelved, om det her gennem flere år. Der må
jeg sige, at Det Radikale Venstre har været totalt
afvisende over for forskellige former for ryge-

5443

forbud. Hvad er egentlig årsagen til, at Det Radikale Venstre har været så langsommelige med
at se at få en nogenlunde fornuftig holdning til
det her? Jeg vil sige, at nu er man så kammet
over og har fået en særdeles ufornuftig holdning.
Jeg vil gerne rose Enhedslistens hr. Jørgen
Arbo-Bæhr - det er så sjældent, jeg har mulighed for at rose Enhedslisten - men jeg synes virkelig, de har været fornuftige i den her sag.
Så altså, hvorfor er De Radikale kommet så
langsomt i gang med at få viden på det her område?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
140778;name_party;":
Nu er jeg måske ikke den rette til at komme med
lange historiske udredninger om De Radikales
syn på passiv rygning gennem tiderne. Jeg synes
egentlig, at det, der er vigtigt at sige, er, at alle
folk - og lige i den her sammenhæng tror jeg
faktisk, at vi afspejler befolkningen - har bevæget sig utrolig meget over de sidste 5, 10, 15 år.";Charlotte Fischer
141128;Time;"Da jeg startede på arbejdsmarkedet i 1990,
var det helt almindeligt, at man til alle møder
bare sad og røg. Man bad ikke engang om lov. I
dag er det jo utænkeligt. Man ville tage sig til
hovedet og kyle folk ud, hvis de begyndte på sådan noget. Derfor har vi alle sammen bevæget
os.
For mig har det været afgørende at læse bl.a.
den hvidbog om passiv rygning. Det var en
øjenåbner for mig - det erkender jeg blankt hvor farligt det er, hvor lidt rygerum virker, at
ventilation ikke virker, og det duer altså ikke
bare at åbne et vindue. Det har været helt afgørende for mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
141738;name_party;":
Vi er jo meget enige med Det Radikale Venstre i,
at det her er et lovforslag, som er umådelig
uklart og åbent for fortolkninger. Vi blev jo så
ved forhandlingsbordet i modsætning til Det
Radikale Venstre. Vi blev for at tilkæmpe os nogle forbedringer i det udgangspunkt, der lå foran
os. Vi fandt fra starten, at det var et meget ufuldkomment lovforslag, vi blev præsenteret for.
Jeg ved ikke, om det er blevet så meget bedre,
men jeg synes dog trods alt, at det er lykkedes
for os at få i hvert fald en reduktion af passiv
rygning bygget ind i loven, som er større, end
den var, da vi startede. Anerkender ordføreren

5444

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

ikke, at vi dog nok opnår en reduktion af passiv
rygning med det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
142523;name_party;":
Jo altså, jeg synes, det er meget svært at vurdere
i forhold til det, der var udgangspunktet. Det er
jo rigtigt, at private arbejdspladser er kommet
med, men jeg tror, at der, hvor det tiltede for os,
var i forbindelse med enkeltmandskontorerne.
Det er vi rigtig kede af i de store kontorbygninger med masser af lokaler. Her i huset er der
hundredvis af lokaler, og ret mange af dem er
også enkeltmandskontorer. Der er det simpelt
hen muligt at ryge i næsten hele bygningen.
Det var det ene, og det andet var de små
værtshuse, hvor vi jo ikke rigtig ved, hvor mange der er. Vi var faktisk villige til at indgå et
kompromis også i den ånd, at det ville være
godt, hvis alle kunne være med, men ikke uden
at vide, hvor mange små værtshuse der er. Vi er
også kede af alt det bøvl og bureaukrati, der nu
bliver med at regne de der 40 m2 ud, og tænker i
virkeligheden, hvorfor man ikke valgte et bruttoareal i stedet for - det er så en anden sag. Men
det er bare ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
143532;name_party;":
Alle de indvendinger ordføreren kommer med
tror jeg bestemt vi kan skrive under på. Vi savnede De Radikale ved forhandlingsbordet. Vi
havde brug for alle gode kræfter i den forhandling. Det vil jeg gerne sige. Resultatet er måske
ikke blevet så godt, som vi gerne ville have haft
det, men sådan er en forhandling jo.
Vi opnår det, vi kan, i fællesskab, og jeg vil
gerne medgive, at det bestemt ikke er det bedst
opnåelige, der ligger nu. Så derfor håber jeg, at
De Radikale sammen med os vil arbejde hen
imod et lovforslag, som om nogle år, når vi skal
revidere det, i sit udtryk virker logisk og klart.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
144179;name_party;":
Det vil vi meget gerne, og det er klart, at vi jo
meget håber, at man om 3 år så lander på benene
med et forbud, og ærgrer os bare over, at man så
tvinger branchen ud i en masse forgæves investeringer. Vi kigger jo på landene omkring os,
som for længst er i gang med at indføre forbud,
og ærgrer os over, at vi måske et eller andet sted,
som dem, der ryger mest i Europa, skal være de
sidste.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
144613;name_party;":
Det er ikke alle lande i Europa, der har så restriktive rygeregler, vil jeg sige til fru Charlotte
Fischer, og jeg synes heller ikke, det var særlig
hæderligt af fru Charlotte Fischer at stå og sige,
at Dansk Folkeparti fra talerstolen sagde, at der
jo bare sådan lige kan blive luftet ud på enkeltmandskontorerne. Der skal luftes kraftigt ud.
Det skal være sådan, at når rengøringspersonalet kommer derind, mødes de også af en ren
duft. Det vil jeg gerne sige.
En anden ting er også, at jeg godt kunne tænke mig at spørge fru Charlotte Fischer om de 20
pet., der ryger nu. Hvad har fru Charlotte Fischer tænkt sig at gøre over for dem i fremtiden?
Tobaksrygning er tilladt, og man kan også markedsføre tobak, men hvad har fru Charlotte Fischer tænkt sig for at få de her 20 pet. til at blive
afvænnet fra rygning? Vi ser jo hele tiden den
tendens, at flere og flere bliver afvænnet.";Birthe Skaarup
145508;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
145550;name_party;":
Det, jeg ville sige med at lufte ud, er jo i virkeligheden om den forestilling, som jeg måske også
synes at Dansk Folkeparti fik bibragt, nemlig at
udluftning løser problemet. Det gør det ikke. Og
hvis man læser den hvidbog, som jeg har henvist til flere gange, kan man se - det synes jeg
den var for mig - endegyldig dokumentation
for, at vi altså må lægge den forestilling bag os.
Det duer simpelt hen ikke bare at lufte ud. Det
føles måske bedre, men det fjerner ikke de sundhedsskadelige partikler.
Og hvad vil vi så gøre for de 20 pet. - 20 pet.
eller 25 pet. - der stadig ryger: Så vidt jeg ved, er
et af problemerne faktisk, at det antal rygere, der
er, stagnerer lidt. Det har lidt svært ved at gå
ned lige i de her år, men det er gået ned gennem
de sidste mange år. Og jeg synes da, i erkendelse
af at rygningen er det allerallerallerstørste sundhedsproblem, vi har, at det da er vigtigt også at
sørge for, at der er tilbud, så man kan holde op.
Men et forbud havde altså været det, der rigtig
battede.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
146602;name_party;":
Det har simpelt hen lydt for mig, som om fru
Charlotte Fischer har været meget, meget arg
modstander af denne her lovgivning. Jeg kan
høre, at De Radikale nu vil stemme gult. Jeg kan

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
. også høre, at det var i en svær stund, fru Charlotte Fischer forlod forhandlingerne. Så det kan
godt være, at vi ikke har været så langt fra hinanden alligevel, selv om det lyder sådan her i
dag.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre fru";Birthe Skaarup
147081;title_name;"Hvad vil fru Charlotte Fischer
gøre ved de børn, der er i et rygerhjem, hvor
man ikke tager hensyn? Vil fru Charlotte Fischer
tvangsfjerne de børn, når det hele er så skadeligt
og folk efter fru Charlotte Fischers mening ikke
gør ret meget?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
147363;name_party;":
Nu kan man sige, at det jo er godt for debatten i
dag, at Det Radikale Venstre stod udenfor, ellers
havde vi ikke haft nogen debat i dag. Og jeg vil
så føle, at det er min mission de næste 3 år at
kæmpe for debat også i det offentlige rum, for
jeg tror, den offentlige debat er enormt vigtig,
hvis vi skal komme videre på det her område.
Jeg vil sige, at hvad angår børn, er det jo, ligesom jeg har sagt før: Der er et særligt dilemma,
når det både er privathjem og arbejdsplads. Der
har vi hele tiden haft det sådan i De Radikale, at
vi bliver nødt til at indgå et kompromis, fordi vi
trods alt også respekterer privathjemmets sfære.
Men vi synes godt, man kunne have gjort det
bedre over for børnene. Og en ting, vi slet ikke
begriber, er jo, at vi lader private pasningsordninger med offentligt tilskud - det vil sige, at det
offentlige betaler penge ind til dem - svæve helt
frit. De skal slet ikke have nogen beskyttelsesregler. Det forstår jeg simpelt hen ikke: at man
ikke bare siger, i det øjeblik der er offentlige penge inde i en pasningsordning, uanset om den er
kommunal eller privat, er det de samme regler,
der skal gælde. Det havde været logisk.";Charlotte Fischer
148568;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Pernille Frahm.";Niels Helveg Petersen
148674;name_party;":
Det lovforslag, vi snakker om i dag, er et, der
handler om at indføre regler, der skal forhindre,
at mennesker bliver udsat for passiv rygning.
Og det er jo selvfølgelig dødfornuftigt, og det lader også til, det er et af de få lovforslag, som virkelig kan samle bred tilslutning i Folketinget
med en ganske enkelt undtagelse. Og det er
også interessant, at det er et lovforslag, der sådan omfatter hele Danmarks befolkning - i vir-

5445

keligheden berører det os alle sammen. Det synes jeg også er lidt spændende ved det her.
Det gør selvfølgelig også, at det meget omdiskuterede indhold bliver meget omdiskuteret.
Der er nogle, der gerne vil meget videre, og der
er nogle, der absolut synes, vi er gået for langt.
Især en række værtshusholdere har jo protesteret.
Det har betydet, at der kommer en række
undtagelser ind, og det må der jo naturligt også
gøre. Når det er en lov, der omfatter alle - og
som alle bliver berørt af - kan det, synes jeg,
være svært at forestille sig, at der ikke kommer
nogen undtagelser, nogen særregler ind. Og det
gør selvfølgelig, når man gør den slags, at tingene bliver lidt mere kludrede, og at det godt kan
være, det ikke er så godt, når det kommer til
stykket. Derfor synes jeg, det er fornuftigt, man
har en beslutning om at vurdere det her igen om
nogle å r . .
Men der er da nogle, der er vældig glade for,
at der er kommet de undtagelser - altså, mit eget
lille stamværtshus hernede har fået en undtagelse, og det er stamgæsterne dernede vældig glade for. Jeg er også sikker på, at hr. Søren Krarup
er glad for sin undtagelse. Og sådan er det jo.";Pernille Frahm
150276;Time;"Alt i alt vil jeg sige, vi fra SF's side synes, det
er blevet et acceptabelt forlig, og at det har været
godt, at partierne - de fleste partier i hvert fald har kunnet være med i det.
Så synes jeg bare, når man snakker om de her
ting, at man også skal gøre sig nogle overvejelser om, hvorvidt vi er ved at lave et meget snævert normalitetsbegreb i det her land, som ikke
specielt har noget med sundhed eller ikkesundhed at gøre. Jeg synes i hvert fald, det er nogle
overvejelser, man hele tiden skal have med sig,
om vi er ved at stigmatisere grupper af mennesker, som ikke sådan lever efter alle kunstens
regler - dem, der tager sig en øl en gang imellem, dem, der ryger en cigaret en gang imellem,
dem, der har lidt for meget sul på kroppen. Der
vil jeg i hvert fald gerne være med til, at man er
lidt opmærksom på, at vi ikke kommer i sådan
en situation.
Og så synes jeg også, når vi laver sådan noget
her, når vi diskuterer de her ting, at vi skal være
opmærksomme på, at cigaretrygning er ganske,
ganske usundt og ganske, ganske skadeligt og
forårsager ganske, ganske mange dødsfald. Men
det er der altså andre ting i det her samfund, der
også gør, og som vi ikke er lige så emsige og
oppe på mærkerne over for.

5446

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

Bilkørsel er formentlig i sidste ende den største dræber i det her land, hvis vi virkelig tæller
efter - udstødningsgas og trafikdrab og hvad
som helst - så jeg tror i virkeligheden, at der var
et område der. Hvis man virkelig vil gøre noget
for at begrænse dødeligheden og styrke sundheden, var der et oplagt område også at tage fat på
her. Tak for ordet.";Kl. 15.30
151936;title_name;":
Jeg beder lige ordføreren blive stående. Der er
bedt om ordet for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
152065;name_party;":
Det sociale hensyn vejer jo normalt tungt hos SF,
så jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pernille Frahm om, hvordan hun synes, det her lovforslag stemmer overens med et socialt hensyn.
Man ved, at faglærte og ufaglærte i meget højere grad bliver udsat for passiv rygning end højere funktionærer. Og et eller andet sted trækker
det her lovforslag bare længere i den retning,
når man går ind og laver særlig beskyttelse til
funktionærerne på deres enkeltmandskontorer,
mens rengøringsassistenterne skal have lov til at
rydde op bagefter.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
152644;name_party;":
Nu er der jo, som det blev understreget flere
gange, ingen tvang i forslaget. Fru Charlotte Fischer måtte også til sidst komme med et lille ja
heroppefra til, at det var sandt, at der ikke er nogen tvang, og at man godt kan sige nej til at gå
ind i et rum, hvor der er blevet røget, og gøre
rent. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at det er noget, som jeg ellers synes, De Radikale plejer at være meget,
meget gode til: Det er det her med at advare
imod at gøre det bedste til det godes fjende. I
dag skal den advarsel komme fra mig til fru
Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
153253;name_party;":
Vi var vældig indstillede på at indgå et kompromis på det her område, men der er altså grænser
for, hvor mange huller i et lovforslag man ligesom kan bære igennem, hvor mange undtagelser man kan leve med. Og der blev altså lige et
nummer for mange i den her sag.
»Ingen tvang«, siger SF's ordfører. Kan SF's
ordfører så ikke forklare: Hvad er det med der

lille ord ufrivillig? Hvorfor er det, at det lige
præcis er i forbindelse med det forslag om passiv rygning, som vi i øvrigt ved, fører til 2.000
dødsfald årligt, man skal have det der lille ord
ufrivilligt ind, som jo svækker beskyttelsen af
også rengøringsassistenten? Hvorfor der, når
man ikke har det på det øvrige arbejdsmiljøområde? LO mener, det er i strid med hovedprincippet i arbejdsmiljølovgivningen, for det gælder ikke, når det er støj eller kemikalier eller alt
muligt andet. Men lige præcis her synes man altså ikke at der skal så skrap en beskyttelse ind.
Kan fru Pernille Frahm forklare den forskel?
Jeg synes, den er meget ulogisk.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
154299;name_party;":
Jamen altså i det lille ord ufrivillig ligger jo sådan set også, at man ikke kan tvinge folk ind i et
rum, hvor der er røget. Så derfor forstår jeg det
stadig væk ikke. Jeg kan godt forstå, at fru Charlotte Fischer ønsker, at der var tilsvarende regler
som på arbejdsmiljøområdet, og jeg er meget
glad for den der sociale indignation, som rammer Det Radikale Venstre en gang imellem - det
er vældig, vældig godt, når den gør det, og det
skal bestemt have fuld opbakning.
Jeg står heller ikke og siger, at det her er det
bedste af alle lovforslag, at det er fuldstændig
pletfrit, og at der intet er at pille ved det. Tværtimod tror jeg faktisk, jeg sagde, at der er lavet
mange undtagelser, der er lavet mange ting i
lovforslaget, fordi det er en lov, der skal ramme
så bredt. Vi har besluttet, at der skal kigges på
den her lov igen, og det er dødfornuftigt.";Pernille Frahm
155169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
155216;name_party;":
Nu har fru Pernille Frahm flere gange sagt det
her med, at det er så fornuftigt med alle de her
undtagelser. Jeg synes bare, det fører til et generelt spørgsmål: Hvordan kan man synes, at det
er et fornuftigt lovforslag, der lægges frem, fordi
det er fornuftigt med så mange undtagelser?
Altså, det virker jo lidt bagvendt.
Hvis man har en intention om at modvirke
det, der er det allerstørste problem i hele forebyggelsesindsatsen - 2.000 dødsfald om året
som følge af det her - hvis det er den intention,
at man gerne vil bekæmpe noget, er det da ikke
en positiv ting, at der er en masse undtagelser.
Jeg synes, fru Pernille Frahm argumenterer
lidt bagvendt, hvis hun og SF i øvrigt virkelig

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
ønsker at gøre noget effektivt for at bekæmpe
passiv rygning, hvad jeg antager SF også gerne
Vil.
홢
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
156086;name_party;":
Det er sådan en meget flot, men meget lidet radikal ufleksibilitet, der kommer for dagen her,
synes jeg, netop når vi snakker om en lov, der
kommer til at omfatte hele befolkningen. Det
kommer til at ramme hele befolkningen, det her.
Så er det meget usædvanligt, synes jeg, at høre,
at netop Det Radikale Venstre ikke vil forstå, at
man i en overgangsperiode måske gør nogle
ting, der ikke er det bedste af det bedste, men
dog er et lille ryk i den rigtige retning. Det synes
jeg altid ellers jeg har hørt Det Radikale Venstre
være meget optaget af.
Det er ikke et godt lovforslag, fordi der er
undtagelser i. Det er et godt lovforslag, fordi det
er et skridt på vejen. Det er et skridt. Om 3 år
kan hr. Morten Helveg Petersen og fru Charlotte
Fischer jo komme igen og andre komme igen, og
så kan vi udbedre det, som i løbet af de 3 år viser
sig at have behov for at blive udbedret.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
157017;name_party;":
Jo, men en af grundene til, at vi er så skeptiske,
er jo, at nogle af de her undtagelser vil vise sig at
være kolossalt vanskelige at håndtere i virkelighedens verden. Fru Pernille Frahm nævner selv
det her med den lokale beværtning, eller hvad
det måtte være, og de her 40 m2, som man skal
ind at håndhæve. Så, ja, jeg forstår da godt, at
man siger, at et lille skridt på vejen er bedre end
intet skridt, men det, der formentlig vil være virkelighedens verden her, er, at restauratører og
alle mulige andre virksomheder vil spekulere
som gale i, hvordan og hvorledes de kan vrikle
sig udenom eller udnytte alle de her undtagelser, som ligger i det her. Og så må man jo gøre
op på et tidspunkt, om man synes, at den samlede lov er tilstrækkelig.
Men jeg synes da alligevel, det har været et
gennemgående træk her, at ordfører efter ordfører har sagt: Ja, det her er ikke kønt, og derfor er
vi alligevel glade for lovforslaget. Det synes jeg
bare er en lidt bagvendt argumentation.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
158038;name_party;":
Jamen det var det også, hvis det var det, der var
argumentationen, men det var ikke det, der var

5447

argumentationen. Argumentationen var, at det
her er et skridt på vejen. Nu tager vi et skridt.
Og det er muligt, hr. Morten Helveg Petersen vil
få ret i, at der vil blive spekuleret i de her undtagelser. Det bliver der jo altid i det her land. Det
bliver der jo i skattelovgivningen og hvad som
helst. Derfor følger vi jo også op på tingene. Derfor skal den her lov også kigges igennem. Og jeg
er da enig i, at der er steder, hvor den ikke er
køn. Det tror jeg også jeg har sagt et par gange
heroppefra.
Men jeg undrer mig godt nok over, at Det Radikale Venstre pludselig er så markant principfast i sådan en sag her. Det er nyt.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
158812;name_party;":
Nu hører vi jo så også, at De Radikale vil undlade at stemme, og det er da også et skridt på vejen.
En anden ting er, at når De Radikale siger, at
passiv rygning skader og 2.000 dør om året - sådan er det - kunne jeg godt tænke mig at høre
mere om fru Pernille Frahms udsagn omkring
denne lovgivning. Tror fru Pernille Frahm ikke,
at vi, nu vi laver den her lovgivning, vil vi se
mange færre dødsfald?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
159254;name_party;":
Jeg tror, at det, der først og fremmest har indflydelse på, om folk ryger eller ikke ryger, er, hvordan det sociale syn på det er og ikke er. Vi så jo
f.eks., at den store forandring med hensyn til
spirituskørsel i det her land kom dengang, hvor
det simpelt hen ikke længere var socialt acceptabelt at køre og drikke. Da kom det virkelig store
skred.
Og det samme ser vi også med rygning. Der
bliver røget mindre og mindre i det her land, og
det er udmærket, det er glimrende, det er helt
sikkert et skridt i den rigtige retning. Men det
hænger i langt højere grad sammen med, hvordan folk synes det er - om de synes, det er socialt acceptabelt, om det er o.k. i omgangskredsen at ryge, eller det ikke er - end hvad vi står
herinde og beslutter og diskuterer.";Pernille Frahm
160025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
160064;name_party;":
Det er måske blot en konstatering, men det var
jo sådan, at da vi startede hele den her debat og
indgik aftalen, som lovforslaget nu bliver ud-

5448

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

møntet ud fra, var det jo for, at den røde tråd
skulle gøre, at færre ville ryge fremover. Det er
en indsats mod passiv rygning. Og det er derfor,
jeg siger: Den her indsats må altså også have en
facitliste på et eller andet tidspunkt. Og den vil,
tror jeg, vise færre dødsfald.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
160570;name_party;":
Ja, men nu snakker fru Birthe Skaarup jo netop
om, at det er passiv rygning, vi begrænser. Det
er jeg enig i, og det vil sikkert også begrænse
nogle dødsfald. Men hvis vi snakker om rygning, er det jo ikke en passiv handling: det er jo
en aktiv handling, og det var den, jeg kommenterede før.
Men det her lovforslag vil begrænse passiv
rygning. Det er jeg ikke i tvivl om. Og dermed
vil det selvfølgelig også få nogle sundhedsmæssige konsekvenser med færre dødsfald osv.";Pernille Frahm
161085;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
161195;name_party;":
Først og fremmest synes jeg egentlig, at den her
debat har været præget af for meget sniksnak. I
virkeligheden står vi og har en lov her foran os,
der er god: en lov, der er et kæmpefremskridt i
forhold til situationen i dag.
Vi ved jo alle sammen, at et af de største og
mest oversete arbejdsmiljøproblemer, som fører
til sundhedsskader, i nogle tilfælde med dødelig
udgang, vi har i dag, er, at folk bliver udsat for
passiv rygning. Det lovforslag, vi har her, tager
hul på og er et kraftigt og et stort fremskridt i
forbindelse med at bekæmpe, at folk bliver udsat for passiv rygning.
Jeg vil ikke påstå, at det forslag, vi behandler
her, løser bare tilnærmelsesvis alle problemer,
men det er et stort skridt i den rigtige retning, og
der er ikke en eneste person i det her land, som
vil blive ramt af det. Forslaget vil jo i sig selv betyde, at tusindvis af mennesker i industri, på
byggepladser, på restauranter, på kontorer, ja,
næsten på alle landets arbejdspladser, får forbedret deres arbejdsmiljø, og det er godt.
Når jeg så alligevel fremhæver, at det ikke løser alle problemer, så hænger det dels sammen
med, at passiv rygning er et problem, som jo siver ind alle steder i samfundet, og dels at vi ikke
har fået alle vores ønsker igennem.

Med hensyn til det første er det jo besynderligt, at vi har en debat om undtagelser, for alle i
det her Folketing er fuldstændig klar over, at vi
er nødt til at have nogle undtagelser. Der, hvor
arbejdspladser samtidig er private hjem, er der
ingen uenighed om, at vi er nødt til at lave undtagelser: det gælder på plejehjem: det gælder
der, hvor folk er langtidsindlagte på et sygehus:
det gælder i fængsler. Vi er nødt til lave undtagelser. Det, det handler om, er at lave undtagelser, så færrest mulige bliver udsat for passiv rygning. Og dem har vi langt hen ad vejen lavet.
At vi så ikke har fået alle ønsker igennem, at
vi f.eks. stadig væk har en fuldstændig håbløs
grænse med hensyn til værtshuses størrelse, vil
jeg godt medgive. Det er ikke kommet igennem.
Men i forhold til regeringens udspil kom vi
langt hen mod det, der er målet, nemlig at beskytte tjenere, personalet på disse værtshuse
mod passiv rygning. Vi fik nedsat kvadratmetergrænsen. Langt flere værtshuse er omfattet end i
det oprindelige.
Vi har sikret os, at de mennesker, som siger
nej til at arbejde på sådan et røgfyldt værtshus
eller for den sags skyld på et røgfyldt værested,
har ret til at sige nej: at de ikke får frataget deres
ret til dagpenge, hvis de siger nej. Det er også et
fremskridt i forhold til, hvad der lå, da vi startede.
På det lange stræk bliver det fuldstændig afgørende, hvordan den her lovgivning udmøntes. Det skyldes, at hvis man skal have den lovgivning til at fungere i virkelighedens verden, så
kan man ikke præcisere alle de forhold i lovgivningsteksten, man er nødt til at få med for at sikre størst mulig beskyttelse mod passiv rygning.";Jørgen Arbo-Bæhr
164106;Time;"Lad mig bare nævne spørgsmålet om enkeltmandsarbejdspladser. Jeg ville da selvfølgelig
ønske, at man kunne lave regler, der var fuldstændig lysende klare, men lad os tage bare et
tilfældigt eksempel. Her i Folketinget har vi jo
en forfærdelig masse enkeltmandskontorer.
Hvad er det, lovens bestemmelser betyder? Lovens bestemmelser betyder, at hvis der skal
være rygning på disse enkeltmandskontorer, så
skal der, punkt 1, ikke være møder: der skal,
punkt 2, ikke være kundekontakt: der skal,
punkt 3, ikke være kontakt med andre ansatte
på disse kontorer: og døren skal, punkt 4, være
lukket, så man ikke kan påvirke andre lokaler.
O.k., hvis det er tilfældet, så synes jeg det er fint,
men det kan ikke lade sig gøre i det her Folketing. Jeg siger det bare.

(682)
Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
Det er en del af udmøntningen, og der vil jeg i
hvert fald meget gerne medvirke til, at vi får
nogle regler, der sikrer, at det ikke bliver et
spørgsmål om, hvorvidt man bare frit kan ryge
på enkeltmandskontorer, men at man frit kan
ryge steder, hvor man ikke generer andre, som
f.eks. i førerhuset på en kran. Der er ingen grund
til at genere den kranfører, som ikke generer andre. For det, det handler om, er, at man ikke generer andre.
Til sidst vil jeg så godt understrege, at en anden biting ved det her lovforslag er, at vi nu har
taget hul på et overset arbejdsmiljøproblem,
nemlig den passive rygning. Det giver mig altså
anledning til, at vi også skal have taget hul på
andre oversete arbejdsmiljøproblemer. Hver
eneste dag indånder jord- og betonarbejdere,
bus- og taxachauffører, cykelbude, brolæggere
og mange andre sundhedsskadelig bilos. Det er
også et overset arbejdsmiljøproblem, og det skal
vi have taget hul på i forlængelse af den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
165916;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr svang sig ret højt op, synes jeg, i sin tale: han sagde, at det var en god
lov, et kæmpefremskridt, ikke en eneste bliver
ramt af passiv rygning efter den her lov.
Jeg tror i virkeligheden, at hr. Jørgen ArboBæhr skal læse de høringssvar en gang til. Er det
ikke rigtigt, at der ikke er en eneste patientorganisation, sundhedsorganisation - jeg tænker
også på Lægeforeningen, sygeplejerskerne, ja,
hvem man kan komme i tanke om - der synes,
at den her lov beskytter mod passiv rygning?
Til gengæld kan man sige, at dem, der er
mere ovre i hr. Jørgen Arbo-Bæhrs lejr, jo er tobaksindustrien, Rygerpartiet, finanssektorens
arbejdsgivere, Ledernes Hovedorganisation og
Dansk Arbejdsgiverforening. Det er sådan dem,
der er mere positivt stemt, over for det her lovforslag.
Er der ikke et eller andet helt skævt, noget,
Enhedslisten har overset, hvis man kalder det
her et kæmpefremskridt for folkesundheden?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
166883;name_party;":
For det første sagde jeg: Ingen bliver ramt af det
her lovforslag. Stort set alle mennesker får et
bedre arbejdsmiljø. I forhold til hvordan verden
er i dag, får rengøringsassistenten, får tjeneren
på restauranten, får bygningshåndværkeren ude

5449

et eller andet sted, hvor vedkommende render
rundt og arbejder på industriarbejdspladsen,
mindre eller ingen passiv røg. Det er en forbedring for alle de mennesker, i forhold til hvordan
verden ser ud i dag. Og det er jo det, vi sammenligner med.
Hvis vi ikke vedtager den her lov, er de regler
ikke gældende. Så er vi tilbage til tiden før, hvor
vi ikke havde taget hul på at bekæmpe passiv
rygning.
I øvrigt vil jeg godt bede fru Charlotte Fischer
om at prøve at læse de høringssvar igen, hvis
hun mener, at der, hvor det positive kommer fra,
er Dansk Arbejdsgiverforening, som harcelerer
mod indgreb i ledelsesretten, hvilket man i øvrigt også gør fra Kommunernes Landsforenings
side osv. osv. - Rygerpartiet mener jeg heller
ikke er særlig positivt. Jeg kunne nævne mange
positive svar, også høringssvar fra Kræftens Bekæmpelse, hvor der står, at det trods alt er bedre
end ingenting.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
168066;name_party;":
Det siger vi jo også. Det har vi også sagt klart.
Den her diskussion handler om, hvorvidt vi som
politikere skulle have mandet os bare en anelse
mere op og strammet lidt mere med den enorme
viden, vi faktisk går rundt og har herinde om,
hvor skadelig passiv rygning er. Det er det, diskussionen handler om i dag.
Hvis man nu siger, at de små barer og værtshuse bliver undtaget, og alle andre skal indføre
rygerestriktioner, kan man vel godt forestille sig,
at der bliver ekstra run på sådan nogle barer og
cafeer. På sådan nogle små steder der vil der blive røget ekstra meget. Det gør faktisk arbejdsmiljøet ekstra skadeligt for dem, der arbejder
der. Så vil jeg godt spørge: Det kan vel også godt
være en udvikling, som det her lovforslag fører
med sig? Er det ikke sandt?";Charlotte Fischer
168852;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
168893;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor tit fru Charlotte Fischer
kommer på de små værtshuse, og jeg vil medgive, at der bliver røget utrolig meget der i dag.
Jeg vil også medgive, at tjenerne på de værtshuse bliver udsat for utrolig meget passiv røg. Sådan er det i dag, og sådan vil det være i fremtiden. Det afgørende for vedkommende er ikke,
om der sidder 10 eller 12 mennesker, for der er
faktisk ikke plads til så mange flere end i dag -

5450

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

ja, lad os sige, at der er plads til 28 eller 30, hvis
vi stopper folk ind. Det er ikke det, der er det afgørende, og det ved fru Charlotte Fischer også.
Det, der er det afgørende, hvis vi endelig skal
snakke om noget, der er det, er, at en lille gruppe
mennesker ikke er ordentligt beskyttet, det må
jeg medgive. Men de har i det mindste lov til at
sige nej.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
169769;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte lidt omkring den passive
rygning, for det er jo ikke kun det at være i nærheden af den direkte røg, som er farligt, men
også den passive rygning. Det var lidt underligt
at høre hr. Jørgen Arbo-Bæhr nævne, at kranføreren skulle have lov til at ryge i sin kran. Tænker hr. Jørgen Arbo-Bæhr ikke også på, at der er
en afløser for den kranfører? Det er jo ikke således, at han har sin egen kran, fra han starter sit
arbejdsliv, og til han stopper. Der er jo andre, der
skal i det samme lokale, et meget lille lokale. Jeg
er i hvert fald ikkeryger og synes det er meget,
meget ubehageligt at komme i en bil, hvori der
har været røget. Jeg ved endda også, at hvis man
skal sælge en bil, hvori der har været røget, så
falder den i værdi. Så hvorfor tager hr. Jørgen
Arbo-Bæhr ikke også hensyn til kranføreren?
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
170637;name_party;":
Som jeg også tidligere har sagt, vil jeg sige, at
selv om vedkommende arbejder fra han starter
sit arbejdsliv, til han dør, så dør han jo en eller
anden dag, så det er rigtigt, at der kommer en
anden en dag.
Det, der fremgår af lovgivningen, er, at der
skal være mulighed for en effektiv udluftning.
Mig bekendt er der mulighed for en effektiv udluftning af lige præcis førerhuset på en kran.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
171077;name_party;":
Nu kan man jo altså ikke lufte ud og dermed
fjerne alle partikler fra rygning. Det er jo trods
alt kendt af enhver.
Jeg vil godt fortsætte omkring den passive
rygning, og det drejer sig netop om her i huset.
Huset er jo berømmet for sine enkeltmandskontorer, hvilket så vil sige, at der jo er op til flere
hundrede rygekabiner placeret rundt i hele huset, hvor der frit kan ryges. Hvordan vil hr. Jørgen Arbo-Bæhr håndhæve, at dørene er lukket,
at der ikke er møder i dem osv.? For jeg synes, at

det er et problem, at vi ikke her i huset går forrest og siger, at fra den ene dør til den anden dør
er der totalt rygefrit.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
171741;name_party;":
Jeg tror, at hr. Poul Erik Christensen skal prøve
at læse lovforslaget, for det, der fremgår af lovforslaget er, at der, i modsætning til i dag, hvor
der jo er frit slag i bolledejen til, at man kan sidde og ryge på de her enkeltmandskontorer, nu
bliver indført en lovregel, der hedder, at det ikke
må betyde, at andre bliver udsat for passiv rygning. Man skal opfylde lovens formål.
Så jeg er fuldstændig enig med hr. Poul Erik
Christensen. Det er såmænd ikke engang et
spørgsmål om, at Folketinget skal gå forrest - og
det er fint for mig og et glimrende princip at det
skal det - hvis Folketinget skal overholde den
her lovgivning, så bliver der forbud mod rygning på de enkeltmandskontorer, vi har her. Det
er da en naturlig konsekvens af det, der står i loven.";Jørgen Arbo-Bæhr
172551;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg vil nu give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tusind tak for det.
Der er flere af ordførerne, der har sagt, at det
her lovforslag ikke er kønt. Det er jeg sådan set
enig i, fordi det er meget mere, det er smukt.
Det er smukt på mange måder. Det er smukt
folkestyremæssigt, fordi vi jo altså står med et
lovforslag her, som er et, som hr. Jørgen ArboBæhr sagde det, ganske væsentligt fremskridt i
folkesundhedens tjeneste, og som hviler på et
endog meget bredt flertal. Kun et enkelt parti
valgte i sidste øjeblik at melde sig ud for at pudse glorie her i dag, sådan som vi også har oplevet det. Men ellers står hele Folketinget bag.
Det er smukt, fordi det er et lovforslag, der
hviler på et lidt alternativt forarbejde, nemlig
debatåret 2005, hvor mit ministerium foranstaltede en række folkemøder, eller hvad man nu vil
kalde det, rundtomkring i landet, hvor ikke blot
de sædvanlige mødte op, men hvor vi meget
målrettet inviterede både rygere og ikkerygere
og fik nogle pejlemærker på, hvor den danske
befolkning er henne i den her sag, der handler
om at bekæmpe passiv rygning. Så det er et
smukt lovforslag.

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)";Niels Helveg Petersen
173802;Time;"Så synes jeg jo også, at det har sådan en indre
skønhed, at jeg efter disse mange ordførerindlæg kan sige, at jeg er hundrede procent enig i
hr. Jørgen Arbo-Bæhrs ordførertale. Det er alligevel en sjælden oplevelse, og det har da også
en indre skønhed, at man kan stå her og sige, at
man er hundrede procent enig i indlægget fra
Enhedslistens side.
For det er lidt skammeligt, synes jeg, at den
her debat kredser om undtagelserne, når det,
der nu er den altoverskyggende hovedregel er
en hovedregel, der afviger meget fra tingenes tilstand i dag og i virkeligheden er en hovedregel,
der flytter meget, nemlig den helt overvejende
hovedregel, at det fra den 15. august 2007 ikke
vil være tilladt at ryge indendørs på en privat
arbejdsplads og på en offentlig arbejdsplads.
Det er jo hoved reglen, og det er da kæmpeskridt
i relation til at bekæmpe passiv rygning.
Så er det rigtigt, og jeg står ved, at der er en
lang række undtagelser, som jo skal bygge bro
over de mange dilemmaer, der er i denne sag,
f.eks. det dilemma, at en arbejdsplads på en og
samme tid også kan være et privat hjem. Og der
synes jeg, at der er grund til at rose alle Folketingets politiske partier minus et enkelt for at have
en, jeg vil kalde det praktisk tilgang til den her
diskussion, altså for at bidrage til at flytte den
her sag på en måde, hvor der netop ikke går bureaukrati eller detailstyring i den, men hvor vi i
stedet har valgt at lave en lovgivning, som jo
faktisk fører til, at det nu skal følges op lokalt på
den enkle arbejdsplads.
For det, der er mekanismen i det her lovforslag, er jo, at vi laver et sæt regler, som nu skal
oversættes på den enkelte arbejdsplads. Den enkelte arbejdsplads forpligtes nu på at lave en
skriftlig rygepolitik, der reflekterer de overvejelser, som vi har gjort os i lovforslaget. Det skaber
ejerskab, det gør det netop ubureaukratisk, det
sikrer også, at vi ikke efterfølgende skal sætte et
hav af ressourcer af til at føre tilsyn og udstikke
bøder og den slags ting, fordi man må formode,
at den enkelte arbejdsplads i udformningen af
sin skriftlige rygepolitik netop sikrer den her lokale forankring.
Det betyder, at vi nu har givet denne sag i folkesundhedens tjeneste et væsentligt skub i ryggen og så i øvrigt har forpligtet hinanden på at
kunne stå frit om 3 år, når vi skal vurdere, hvad
der så er effekterne af den her lovgivning. Vil
der til den tid være basis for at foretage et næste
skridt? Det har jeg i sagens natur ikke nogen

5451

vurdering af for nærværende, men det er jo i
hvert fald helt oplagt, at den her sag er en sag,
der flytter sig. Da jeg kom i Folketinget for 12Vi
år siden, blev der røget under gruppemøderne i
mit eget parti, og det tror jeg såmænd gik igen
også i andre partier. Jeg tror kun, man skal tilbage til sidste periode, altså før sidste folketingsvalg, før der blev røget inde i salen, og i dag ville
det jo forekomme som en absurditet, hvis der,
mens vi står og førstebehandler det her lovforslag, var kolleger, der gik rundt nede under tilhørerlogen og røg. Og det er jo bare et lillebitte
vidnesbyrd om, hvor meget det her flytter sig.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi med det her lovforslag flytter den her sag yderligere massivt.
Så vil jeg gerne sige specielt til Det Radikale
Venstre, der har holdt sig udenfor, og som jo her
i dag har forsøgt at argumentere via logikkens
veje: Det nytter altså ikke noget. For via logikkens veje havner man kun ét af to steder, nemlig
enten i enten ikke at lovregulere området overhovedet, man kan ryge, hvor man vil, eller i, at
man forbyder al indendørs rygning.
Jeg vil give et par eksempler på det. Den radikale ordfører var meget forarget over udsigten
til, at en person skulle gøre rent i et rum, altså på
en enkeltmandsarbejdsplads, hvor der har været
røget - meget forarget, det var ulogisk. Det Radikale Venstre har, hvis jeg husker Det Radikale
Venstres historiske position i den her sag, den
kan jo skifte, jo selv haft det synspunkt, at f.eks.
ældre på et plejehjem skulle have mulighed for
at ryge i deres egen bolig. Og så må man jo spørge: Hvori består forskellen for rengøringsassistenter i, om der gøres rent i et enkeltmandskontor, der har været røget i, eller i fru Jensens plejebolig, der har været røget i?";Kl. 15.55
178046;Time;"Den radikale ordfører tillagde det med det offentlige tilskud en særlig betydning. Når der var
offentlige penge med i spil, så måtte man for
guds skyld sørge for, at de offentlige penge kun
blev brugt på en måde, hvor man havde fuldstændig sikkerhed for, at børn under ingen omstændigheder kunne udsættes for noget, der
minder om passiv rygning. Det var argumentet
for, at puljeordninger, som forældrene suverænt
selv vælger, skulle være omfattet af lovforslaget.
Hvis det synspunkt føres helt frem ad logikkens
vej, burde vi jo have en lovgivning, der sikrer os
imod, at kontanthjælpsmodtagere ryger i deres
eget hjem, hvis de har børn, for det kan jo ikke
være meningen, at vi sender offentlige penge i

5452

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

spil på en sådan måde, at børn udsættes for passiv rygning.
Jeg tager bare de her to eksempler frem - for
flere kunne jo nævnes - for at sige, at der er jo
ingen grund til andet end at være helt åben over,
at vi her har indgået nogle kompromiser, fordi i
den reneste af alle verdener var tobak jo forbudt.
Og hvis det ikke var for flere hundrede år siden,
det første skib lagde til ved Langelinjekajen med
den første ladning råtobak, men det først havde
været i dag, så havde vi jo også bedt dem om at
returnere til Øresund og dumpe hele lasten.
Men nu er tobak her, og tobak er en del af vores
kultur. Jeg er enig med de ordførere, der har givet deres prognose på, at tobak nok også forsvinder ud af vores kultur igen, men det går jo
altså ikke fra den ene dag til den anden.
Jeg synes, at vi i fællesskab kan være meget
stolte over den proces, der har været her, og som
sikrer, at vi får en lovgivning, som vil yde et væsentligt bidrag til at sikre, at ingen udsættes for
passiv rygning, og som i øvrigt, selv om det ikke
er hovedformålet, det vil jeg gerne sige som liberal, givetvis også vil være en betydelig håndsrækning til mange af de mennesker, der ønsker
at stoppe med at være aktive rygere. Det kan vi
være stolte over.
Jeg glæder mig til det udvalgsarbejde, der nu
kan gå i gang, og jeg stiller mig til rådighed for
det og håber, at det vil føre frem til, at dette lovforslag kan vedtages snarest muligt, således at
lovforslaget er vedtaget i god tid, inden det træder i kraft den 15. august 2007.";Kl. 16.00
180338;title_name;":
Der er lige et par spørgere. Den første er fru
Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
180447;name_party;":
Logik duer ikke, når man laver lovgivning, sagde ministeren, og det forklarer jo så en hel del af
regeringens politik. Men en ting vil jeg sige: Det
nytter altså ikke noget, at man prøver at tegne et
billede af Det Radikale Venstre i den her sag som
et helt fanatisk parti, der bare vil forbyde tobak,
og jeg ved ikke hvad.
Vi har hele tiden sagt, at der skal indgås et
kompromis, når det drejer sig om privathjem og
arbejdsplads på en gang, og derfor gælder der
selvfølgelig nogle særlige regler på plejehjem,
hvor ældre lever deres liv hver dag. Og det gælder også i forhold til børn. Det er jo et helt almindeligt princip, at hvis vi får offentlige subsi-

dier, så kan vi også tillade os at stille nogle krav.
Hvis man har en privat børnepasningsordning,
hvor det offentlige yder subsidier, så er det faktisk helt legitimt og anerkendt, at man jo også
kan stille nogle krav. Vi kan bare ikke se, hvorfor
man skal skævvride.
Må jeg spørge til det med ufrivilligheden?
Den her lov forebygger kun, at nogle ufrivilligt
udsættes for passiv rygning. Det gælder ikke på
det øvrige arbejdsmiljøområde. Kan ministeren
ikke godt forklare bare helt enkelt, hvorfor ordet
ufrivilligt lige præcis hører hjemme i den her
lov, når det ikke gælder for det øvrige arbejdsmiljøområde med støj og kemikalier og alt muligt andet?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at Det Radikale Venstre anerkender, at der er et dilemma,
og også er parat til at indgå kompromiser. Det
stiller jo hele det her radikale stormløb i perspektiv, for jeg kan dårligt huske at have set så
mange radikale i salen i nyere tid. Det, der har
præget alle de korte bemærkninger fra Det Radikale Venstre, har jo været et forsøg på at tegne et
billede af, at det her lovforslag er uskønt og ulogisk. Og nu anerkender man så, og tak for det, at
man jo sådan set også selv har nogle ulogiske
løsninger.
For i forbindelse med det ræsonnement, som
er fru Charlotte Fischers, nemlig at vi skal undgå
enhver form for passiv rygning, så er det hamrende ulogisk, at vi ikke forbyder rygning i private hjem i situationer, hvor der kan være en risiko for, at der dagen efter kommer en oliemontør, eller hvor man måske ligefrem har bestilt
rengøring via hjemmeserviceordningen. Og kan
vi tillade at sætte offentlige subsidier i ryggen på
et hjemmeservicefirma, som kommer ud i en bolig, hvor der har været røget to timer før? Nej,
det kan vi da ikke, skulle man jo mene, hvis man
var radikal og sådan virkelig lod logikken køre
hele vejen i mål.";Charlotte Fischer
183031;Time;"Derfor anerkender jeg bare, at også Det Radikale Venstre anerkender, at man ikke kan være
hundrede procent logisk i forbindelse med det
her, men må lave en lovgivning, som også er i
overensstemmelse med tidens ånd. Jeg synes,
Det Radikale Venstre i stedet for at lede efter hår
i suppen skulle anerkende, at det her er et mas-

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)
sivt skridt i den rigtige retning for at bekæmpe
ufrivillig passiv rygning.

5453

ge hensyn, som Det Radikale Venstres skiftende
ordførere jo også anførte i de korte bemærkninger, fordi hvis ikke vi lavede en særlig undtagelsesbestemmelse for de helt små steder, så ville
de jo konkurrencemæssigt stå meget, meget ringere end de store steder, der har volumen, omsætning og fysisk rum til at kunne lave nogle af
de andre faciliteter, der muliggør, at der også
kan ryges, selv om man respekterer hovedreglen
om, at der som udgangspunkt ikke må ryges.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
183987;name_party;":
Det er da fuldstændig logisk at lave en afvejning
mellem, om det både er privat hjem og arbejdspla,ds, fuldstændig logisk. Det er fuldstændig
ulogisk at lave en undtagelse, der hedder små
værtshuse, hvor der bliver røget allermest, og
hvor det er allermest sundhedsskadeligt. Det er
ulogisk.
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke svarede på det her med frivilligheden, for det er jo totalt besynderligt, at man lige præcis, når det
gælder passiv rygning, vælger at skubbe det lille
ord ufrivilligt ind, som dermed svækker beskyttelsen. Det er et ord, som man i øvrigt ikke kan
finde på det øvrige arbejdsmiljøområde, eller tager jeg fejl? Ministeren kan måske pege på andre
områder, hvor man også bruger den der lille elastik »ufrivillig«, så det kan blive en forhandling
mellem arbejdsgiver og arbejdstager, om det lige
var frivilligt eller ufrivilligt, man lod sig udsætte
for passiv rygning.
Jeg synes, det er et meget mærkeligt brud på
et princip, når man ved, at passiv rygning fører
til dødsfald hvert år, hver dag.

(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
185059;name_party;":
Når Det Radikale Venstre i dag sætter fokus på
undtagelserne, så er det ikke, som ministeren
nævner, fordi vi skal til at pudse glorie. Det er,
fordi lovens mange svagheder netop ligger i
undtagelserne. Derfor påpeger vi disse undtagelser, for der er jo fortsat personer - netop rengøringspersonalet - der på trods af lovforslaget
må færdes i miljøer, der enten er tilrøgede eller
har været røget i.
Det gælder rengøringspersonalet, og det gælder personer, som overtager biler og kraner, som
vi hørte om før, men også andre arbejdsredskaber, hvori der har været røget. Hvilke muligheder er der i lovforslaget for at hjælpe disse personer?
.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Og det er en forureningskilde, som har et kulturelt udspring fra et rusmiddel, som i øvrigt er
lovligt. Og det stiller jo den her sag i et helt andet lys. Derfor kan jeg sådan set henføre til hele
mit første indlæg. Det er jo en kulturting, vi skal
have ud af vores kultur igen.
Hvis man vælger igen at have det der fuldstændig stringente synspunkt, der hedder, at
man bare ikke vil acceptere nogen som helst
form for teoretisk risiko for, at man kan udsættes
for nogen form for passiv rygning, så er der kun
én rigtig måde at gøre det på, og det er at forbyde rygning inden døre, for ellers så kan man
ikke udelukke de situationer, hvor der har været
røget i det private hjem, og oliemontøren kommer på besøg lige efter, eller der har været røget
i det private hjem, hvor der så sker en ulykke, og
hvor ambulancefolkene kommer og skal træde
til.
Må jeg så i øvrigt sige omkring logikken, at
det er meget, meget logisk, at de små værtshuse
er undtaget præcis af de der konkurrencemæssi-

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, at det er helt legitimt, at Det Radikale
Venstre sætter fokus på undtagelserne. Når jeg
svarer lidt hårdt igen, så er det for at finde ud af,
hvad for nogle af dem, Det Radikale Venstre
ikke går ind for. For jeg har sådan set en fornemmelse af, at Det Radikale Venstre i virkeligheden
accepterer en lang række af de her undtagelser.
Hvis det er sådan, at man har det modsatte
synspunkt, der hedder: Vi vil ikke have rygning
indendørs, og det skal forbydes ved lov: så skal
det da frem. Det vil da interessere nogle af de
ældre ude på landets plejehjem, hvis det er et radikalt synspunkt, at man ikke som livslang ryger må ryge, når man kommer på plejehjem: det
tror jeg at det vil.
Det vil da interessere nogle af de mennesker,
som vi satser mange ressourcer på at få trukket
ind fra gaden i sociale væresteder, og som kategorisk tilhører grupper, der ryger meget, hvis
man har det synspunkt, der hedder, at de straks
skal skubbes ud på gaden igen med den asociale
følge, at de eneste, der hat en chance for at ryge

5454

Onsdag den 11. april 2007 (L 191)

inden døre, er folk, der altså normalt er velfungerende, og som har deres egen bolig, men er
man hjemløs, så kan man aldrig nogen sinde
komme i den situation, hvor man kan få lov til at
ryge inden døre i ly for vind og regn - altså, det
interesserer mig da.";Poul Erik Christensen
188204;title_name;":
Hr. Poul Erik Christensen for et sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
188266;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
188312;name_party;":
Jeg forstod på ministerens tidligere svar til fru
Charlotte Fischer, at såfremt en giftspredning,
som rygning jo er, blot er kulturelt betonet, så er
den sådan set o.k. Men skal vi prøve at se lidt
frem? Loven skal revideres i samlingen 2009-10,
og tør ministeren spå om, hvor Venstre er henne
på det tidspunkt? Tør ministeren spå om, hvorvidt man på det tidspunkt vil gennemføre nogle
stramninger, så der bliver totalt røgfrit inden døre, eller hvilke tanker kunne ministeren gøre sig
i den henseende?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, hvor er Venstre om tre år? Jeg både håber og
tror, at vi til den tid vil være at finde som et ansvarligt regeringsparti, der tager ansvaret for at
facilitere en debat om, hvorvidt de første tre års
erfaringer giver anledning til, at noget skal revideres, men det vil jeg ikke give nogen prognose
for.
Jeg er til gengæld ikke i tvivl om, at vi om tre
år står i en situation, som er karakteriseret ved
to ting, nemlig for det første at antallet af hverdagsrygere er faldet markant i forhold til i dag,
og for det andet at antallet af situationer, hvor
ikkerygere og for den sags skyld også rygere føler sig generet af passiv rygning, vil være aftaget
ganske, ganske betragteligt. Det er jeg helt sikker på.
Om det så fører til, at vi vil sige, at sagen er
inde i en så god gænge, at problemet så at sige
lever sig selv ud via kulturtilpasninger - jeg er
enig med fru Pernille Frahm i, at det, der i virkeligheden nok for alvor vil ændre folks mening,
er, om noget er socialt acceptabelt eller ikke socialt acceptabelt - eller situationen er sådan, at
vi vil sige, at vi skal give et yderligere skub i
ryggen, ja, det tør jeg ikke sige noget om.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Christensen
190087;name_party;":
Ministeren startede med at sige, at det ikke bare
er kønt, gik så skridtet videre og sagde, at det ligefrem er smukt, og det synes jeg da er flotte og
store,ord. Nu sidder jeg og skrålæser høringssvarene, dem har ministeren selvfølgelig nærlæst, men jeg må da sige, at ud fra en hurtig gennemlæsning er det altså ikke ligefrem smukke
høringssvar, eller hvad?
Vil ministeren mene, at ikke bare lovforslaget,
men også reaktionerne på lovforslaget er smukke, når eksempelvis Hjerteforeningen skriver, at
udkastet desværre kun vil få en meget begrænset betydning for folkesundheden? Er det et
smukt høringssvar, som ministeren kan tage
med hjem og hænge op på opslagstavlen og sige: Vi har virkelig opnået, hvad vi gerne ville
med lovforslaget?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ja, det synes jeg faktisk. Der er jo også et begreb,
der hedder indre skønhed, så man skal ikke kun
måle det hele på eksterne reaktioner. Men jeg
mener det faktisk, for ved siden af høringssvarene fra anerkendte institutioner og interessevaretagere - jeg anerkender fuldt ud, at de er der og
skal være der, og at de også ret entydigt skal forfægte bestemte synspunkter - er der jo de høringssvar, man i hvert fald møder, når man som
jeg bevæger sig uden for Borgens tykke mure,
og jeg må sige, at jeg har oplevet en reaktion fra
landets befolkning, som klart viser i retning af
accept af lovforslaget.
Når man ser på, hvordan andre skridt af tilsvarende længde har været taget i andre lande,
og hvor meget bøvl og ballade de har skabt, synes jeg også, at fraværet af interesse for dagens
debat i sig selv er et vidnesbyrd om, at vi faktisk
meget præcist har ramt det punkt, hvor vi ændrer maksimalt, når vi ser på, hvad der vil være
befolkningsmæssigt medejerskab til. Det er jo
helt centralt, for medmindre man i kølvandet på
lovgivningen vil føre rygepolitik med bødeblokke for at sikre, at den bliver efterlevet i praksis,
har man brug for, at der er befolkningsmæssigt
ejerskab. Det er der her, og det er smukt.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
192168;name_party;":
Jeg bliver næsten bekymret over de høringssvar,
ministeren må kigge på i alle mulige andre sam-

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)
menhænge. Hvis det her er smukt, har jeg næsten medfølelse med ministeren med tanke på
de høringssvar, han ellers skal læse i forbindelse
med sit øvrige lovgivningsarbejde, men det er
en anden sag.
Men hvordan har ministeren det, når eksempelvis Kræftens Bekæmpelse skriver, at det er
etisk ukorrekt at introducere begrebet frivillig/ufrivillig i lovgivningen? Jeg mener, det er
da ret krasse ord, er det ikke? Igen ved jeg ikke,
hvad ministeren ellers normalt læser af høringssvar, men jeg synes alligevel, det er slående, at
heller ikke Hjerteforeningen eller Kræftens Bekæmpelse eller mange andre af de organisationer, der virkelig arbejder indgående med disse
problemstillinger i det daglige, har modtaget
forslaget specielt smukt.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen hvem er det, der arbejder indgående med
de problemer til daglig? Det er jo sådan set alle
danskere. Det er alle, der har et arbejdsgiveransvar, det er alle lønmodtagere, det er hele den
danske befolkning, og deres holdning og deres
synspunkter kan man altså ikke fuldstændig
monopolisere hos nogle bestemte, der er sat i
verden for at forfægte et formål.";Morten Helveg Petersen
193484;Time;"Det er helt oplagt, og det sagde jeg også i mit
tidligere indlæg, at hvis vi hundrede procent
alene ville anlægge en sundhedsfaglig vurdering i dette spørgsmål, skulle vi jo slet ikke behandle lovforslaget her eller noget, der minder
om det. Så skulle vi behandle et lovforslag om at
optage tobak på listen over euforiserende stoffer, som skal forbydes. Det er jo det rene synspunkt. Alt andet er et kompromis, og når vi indgår kompromiser, skal vi altså gøre det på en sådan måde, at vi også har sikkerhed for, at de
flytter noget.
Jeg tillægger det også enorm stor vægt, at der
er bred parlamentarisk opbakning om forslaget.
Der er ikke nogen risiko for, at folk foretager investeringer, som pludselig skal omgøres i morgen, fordi der er kommet et nyt politisk flertal.
Der er accept i befolkningen, og der er medejerskab hos organisationerne. Det er sådan set det
billede, der står tilbage, også når man læser høringssvarene og trækker de elementer fra, som
selvfølgelig helt naturligt ud fra forskellige udgangspunkter ikke synes, vi går langt nok. Det
er naturligt nok.

5455

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.15
194697;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse af Landsbyggefondens medfinansiering
af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
195214;name_party;":
I Venstre er vi naturligvis tilhængere af lovforslaget, som vi et langt stykke hen ad vejen anser
som værende af rent administrativ karakter. Det
gør vi, fordi tilsagnsforløbet var af en særlig karakter i 2006, da rigtig mange kommuner søgte
om et markant højere antal boliger end normalt,
fordi de ud fra rent taktiske hensyn ville nå at
sende ansøgninger af sted, inden det kommunale grundkapitaltilskud blev forhøjet. Derfor ventes det også, at mange af boligerne ikke vil blive
endeligt realiseret.
Med den brede boligaftale, som forligspartierne indgik forud for vedtagelsen af finansloven
i efteråret 2006, gav man fra politisk side Landsbyggefonden en fortsat meget vigtig rolle inden
for såvel bolig- som socialpolitikken. De intentioner, vi havde i Venstre, da vi forhandlede aftalen på plads, har vi naturligvis stadig, og vi ser
derfor ikke på nogen måde noget problem i at
ændre opgørelsesmetoden, så Landsbyggefondens centrale rolle fortsat sikres. Samtidig støtter vi, at Landsbyggefonden med lovforslaget
får mulighed for at optage statslån og dermed

5456

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)

får en fordel i form af en lavere rente, så fonden
kan få den billigste finansiering af sit løbende
underskud, indtil den i den nærmeste fremtid
forventes at få et stort overskud.
Alt i alt er der fra Venstres side fuld opbakning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
196608;name_party;":
Vi er uenige om, hvad Landsbyggefondens penge skal bruges til, men jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstre er helt sikker på, at
Landsbyggefonden ikke på noget tidspunkt
kommer til at betale til nogle boliger, der ikke
bliver opført, på grund af det, der ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
196944;name_party;":
Nu er jeg jo selv en af de skyldige, da jeg som afgående borgmester var med til at underskrive
en lang række ansøgninger fra Randers Kommune i november og december 2006 for at være
på den sikre side, og jeg tror, der var rigtig mange borgmestre, som var i samme situation som
jeg og sendte ind i stor stil for at være på den
sikre side, selv om de inderst inde godt vidste, at
de ikke ville blive endeligt realiserede. Derfor
tror jeg, vi vil se et markant fald i antallet af realiserede boliger i forhold til antallet af ansøgninger.
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
197519;name_party;":
Kan det passe, at Venstres ordfører ikke hørte
spørgsmålet? Jeg spurgte helt konkret, om lovforslaget sikrer, at Landsbyggefonden ikke kommer til at betale til nogle boliger, der ikke bliver
opført. Det var spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
197786;name_party;":
Forslaget lægger op til, at sådan skal det være ja.";Michael Aastrup Jensen
197873;title_name;":
Der er ikke flere spørgere, så tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Bjarne Laustsen.";Poul Nødgaard
197984;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lissa Mathiasen, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hendes vegne
fremføre Socialdemokratiets synspunkter.

Jeg vil godt starte med klart at tilkendegive,
at det naturligvis er meget positivt, at regeringen med dette lovforslag har erkendt urimeligheden i, at lejerne i den almene sektor skal betale
statskassen penge for byggeri, der aldrig bliver
opført. Det må siges at være meget fair, og denne erkendelse, som må siges at være ganske fornuftig, kan vi naturligvis støtte.";Bjarne Laustsen
198502;Time;"Det er sådan set også galt nok i forvejen, for
ingen skal være i tvivl om, at Socialdemokraterne finder det ganske urimeligt, at det er lejerne,
der via deres huslejebetaling skal betale en væsentlig andel til nybyggeri af almene boliger,
plejehjemsboliger og de nye friplejeboliger. Jeg
har fået at vide, at det drejer sig om 79 pet. af de
aktiviteter, så det er en væsentlig del. Det øger
bevidst uligheden i samfundet, en ulighed, som
står i skærende modsætning til vores ønske om
et samfund med sammenhængskraft, ønsket om
en velfungerende almen sektor til gavn for de
mange lejere og et velfærdssamfund, vi kan
være bekendt. Det er liberalismens sande ansigt,
som vi må tage kraftig afstand fra.
Hver gang der tvangsudskrives penge fra lejerne i en almen bolig, er det en omfordeling,
hvor pengene aflaster statskassen. Rent faktisk
taler vi om en omfordeling, som lejerne alene
må betale, på omkring 10 mia. kr., hvilket svarer
til 19.000 kr. pr. lejer. Denne særskat pålægger
regeringen de mennesker, som har de dårligste
økonomiske muligheder i vores samfund, de
mennesker, som ikke har muligheden for at
købe deres egne boliger, og de mennesker, som
må leve på kontanthjælp, førtidspension eller
folkepension. Det er de mennesker, der skal aflaste statskassen, samtidig med at vi hører finansministeren sige, at vi snart er så rige, at vi kan
købe hele verden.
Vi ved fra regeringens egne rapporter, at der
samtidig er et renoveringsbehov i de almene boliger på omkring 160 mia. kr., svarende til omkring 17.000 kr. pr. lejer over de næste 20 år. Det
vil sige, at havde regeringen valgt ikke at tage
lejernes penge i Landsbyggefonden, var der rigeligt med penge til de nødvendige renoveringer af boligerne i den almene sektor. Men nej, siger regeringen, det er rimeligt, at lejerne betaler
for nybyggeri af almene boliger og for nybyggeri af plejehjemsboliger, som alle vi andre, inklusive direktørfruen, der kommer fra sit store parcelhus med masser af friværdi, kan få glæde af.
Set i det perspektiv er det selvfølgelig glædeligt, at regeringen med dette lovforslag ftemover

(683)
Onsdag den 11. april 2007 (L 193)
kun vil opkræve lejerne betaling for det byggeri,
der rent faktisk bliver opført. Jeg vil dog godt allerede her stille ministeren et spørgsmål, for jeg
er lidt i tvivl om, om vi har forstået lovforslaget
rigtigt: Giver lovforslaget her en garanti for, at
der ikke bliver udbetalt penge fra Landsbyggefonden til byggeri, der ikke bliver opført?
Jeg vil da også gerne sige her, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil have en liste med en
opgørelse over, hvilke boliger der igennem tiden
er blevet betalt til fra Landsbyggefonden, og
som ikke er blevet opført.
Og jeg skal sige, at de her synspunkter også
deles af SF's ordfører.";Kl. 16.20
201296;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, hr. Michael
Aastrup Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201404;name_party;":
Jeg havde måske lidt naivt håbet på, at vi havde
fået en debat om det, som sagen handler om, og
ikke endnu en gang hele det her historiske slagsmål om Landsbyggefonden, hvor Socialdemokratiet prøver at løbe fra sit eget ansvar, og hvad
man selv har gjort.
Er det ikke korrekt, at man i 1999 under den
daværende SR-regering oprettede et helt nyt nybyggeri med en intention om, at Landsbyggefonden skulle bidrage til nybyggeriet? Er det
ikke også korrekt, at man i 2002 indgik en aftale
med regeringen, hvor man også brugte landsby ggemidler til nybyggeri? Og var det egentlig
ikke også hele formålet med Landsbyggefonden
helt tilbage fra gammel tid i 1960'erne, at den
også skulle bidrage til nybyggeri?
(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
202147;name_party;":
Det har aldrig været tanken, at Landsbyggefonden, der blev oprettet i 1966, skulle bruges som
en mulighed for, at man på den måde, som regeringen og dens flertal gør det, kan bruge så mange penge af lejernes penge til at investere i nybyggeri. Det er en samfundsopgave at sørge for
at sikre, at vi har boliger til vores ældre medborgere, og ikke et spørgsmål om, at man har boet i
en lejebolig og betalt til Landsbyggefonden
igennem mange år.

5457

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
202644;name_party;":
Nu er jeg ked af, at jeg skal til at være historielærer, især i betragtning af at jeg er den yngste,
men jeg har været tilbage og slå lidt op omkring
Landsbyggefonden, da vi efterhånden har haft
den her diskussion mange gange her i salen. Og
det var altså sådan, at Landsbyggefonden blev
oprettet i 1967 med henblik på at fremme sektorens selvfinansiering. I lovforslagets bemærkninger stod der:
En øget selvfinansiering af det almennyttige
byggeri vil mest hensigtsmæssigt kunne ske
gennem en central organisation, der kan fremskaffe midlerne fra selskaber overalt i landet og
anvende dem til finansiering af byggeri, hvor og
i det omfang der er behov herfor.
Både jævnfør den historiske tradition for
Landsbyggefonden, jævnfør det, Socialdemokratiet selv gjorde i 1999, og det, man var med til
at lave i aftalen i 2002, er det så ikke lidt hyklerisk, at man nu endnu en gang prøver at løbe fra
det ansvar?";Michael Aastrup Jensen
203563;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
203602;name_party;":
Det kan jeg simpelt hen ikke anerkende. Det er
sådan, at de penge, der er blevet indbetalt, er lejernes penge. Og så findes der et flertal, der vil
bruge dem på den måde og i den udstrækning,
som man har gjort det, hvor man ikke har nogen
aftale med Landsbyggefonden, men man bare
bruger sit flertal.
Så kan man selvfølgelig sige, det er lovligt at
bruge dem på den måde, men det har aldrig været tanken, det har aldrig været intentionen, og
derfor løber regeringen også fra sit ansvar for at
sørge for, at vi har ældreboliger og andre typer
af boliger nok til de borgere, der har behov for
dem. Det, der er formålet med Landsbyggefondens penge, er, at vi bruger dem til renovering og for mig gerne også til huslejenedsættelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
204374;name_party;":
Nu tror jeg simpelt hen, at hr. Bjarne Laustsen
ikke selv ved, hvad han svarer på. For det er jo
uomtvisteligt, at Socialdemokratiet tilbage i 1999
var med til at lave regler og tiltag omkring
Landsbyggefonden, hvor den skulle være med
til at finansiere byggerier. Pludselig står hr. Bjarne Laustsen her og siger, at det aldrig nogen sinde har været intentionen - fordi man ikke ville

5458

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)

være med til det i 2005, som man var med til det
i 2002: han benægter, at noget nogen sinde har
været intentionen, selv om man selv tog initiativ
til det, og selv om man havde en socialdemokratisk boligminister tilbage i 1999.
Ved hr. Bjarne Laustsen selv, hvad han svarer
på, eller svarer han bare, som vinden blæser, i
forhold til hvad han synes lyder populært ude i
befolkningen?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
205225;name_party;":
Jeg svarer ud fra, hvad der er hensigten. Det er
jo svært at beskylde nogen for at have taget noget, hvis man har en aftale med de pågældende
om, hvad det er, de skal lave, og hvad det er, de
skal bruge. Det er korrekt, at vi har lavet nogle
aftaler på området, men på et stærkt begrænset
område og aldrig nogen sinde i den form, hvori
hr. Jakob Axel Nielsen og Det Konservative Folkeparti bruger penge fra Landsbyggefonden.
Det er jo der, at kæden fuldstændig hopper af.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
205741;name_party;":
Socialdemokraterne har jo været ude med en retorik om, at der sker togrøveri og landevejsrøveri og tyveri af lejernes penge. Men jeg kan så forstå, at i den socialdemokratiske optik er det sådan, at man godt må stjæle fra lejerne, hvis bare
det er den sum, som Socialdemokraterne beslutter der skal stjæles, men hvis det bliver en bagatelagtigt større sum, må man ikke stjæle.
Så siger hr. Bjarne Laustsen, at det slet ikke
var hensigten, at Landsbyggefonden skulle være
med at finansiere byggerier. Vil hr. Bjarne Laustsen dermed sige, at det, som Socialdemokraterne selv gjorde i 1999, ikke var i overensstemmelse med hensigten bag ved Landsbyggefonden?
Handlede man i strid med hensigten - ja eller
nej?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
206488;name_party;":
Man kan ikke beskylde nogen for at have taget
noget, hvis man er enig om, hvad man gør, hvis
man er enig om, at man bruger pengene til det
formål, og det er jo sådan, det har været. Det har
været i fuld overensstemmelse med Landsbyggefonden, når vi har taget nogle initiativer på de
her områder. Og på nogle af strækningerne har
der også været lavet aftaler, der betød, at Socialdemokratiet fik ændret på tingene i en positiv
retning, også i forhold til lejerne.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
206996;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Bjarne Laustsen et spørgsmål. Nu ved jeg godt, hr. Bjarne Laustsen er ny
som boligordfører, men det kan da undre mig, at
man siger, at man i sin tid ville betale 4 mia. kr.
til huslejenedsættelser. Når man tager 4 mia. kr.
og samtidig vil have penge til renoveringer, så
går det ikke rigtigt, vil jeg sige til hr. Bjarne
Laustsen. Det var så oven i købet til de dyreste
lejligheder, så det vil sige, at der overhovedet
ikke blev givet noget til renoveringer til dem
med de billige huslejer, som man også må gå ud
fra har de dårligste lejligheder. Men det var måske for Ritt Bjerregaards skyld, det var i hvert
fald ikke for nordjydernes.
Jeg vil godt have at vide, hvorfra hr. Bjarne
Laustsen fremover vil få pengene, også til renoveringer. For det er til renoveringer, vi bruger
pengene - og kun få til huslejenedsættelser, og
ikke til de dyreste huslejer. Hvorfra får hr. Bjarne
Laustsen pengene?
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
207960;name_party;":
Som det fremgår af høringssvarene, er det jo et
ret betydeligt nybyggeri, der finder sted her i
form af ældreboliger og friplejeboliger osv. Det
udgør 79 pet. - vi mener, det er Kommunernes
Landsforening, der har oplyst det - og derfor er
det jo ret omfattende. Det er da positivt, at det
ligger i lovforslaget, at Landsbyggefondens penge ikke vil blive brugt til andet end de boliger,
der rent faktisk bliver opført. Det er da fornuftigt nok.
Men jeg ved udmærket godt, at Dansk Folkeparti har en dårlig sag, i forhold til hvor mange
penge man har været med til at rane til sig i det
sidste forlig. For hvis det var, at man friholdt
pengene, som jeg redegjorde for i min ordførertale, var der rigelige penge til at renovere boligerne til samme stand, som det, der er renoveringsbehovet, altså omkring de der 160 mia. kr.,
også i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
208850;name_party;":
Jamen det er jo ikke korrekt, hvad hr. Bjarne
Laustsen siger. Man kan jo ikke både blæse og
have mel i munden. Vi har en god sag, fordi vi
har været med til at nedsætte det, så der fremover kun bliver taget, sådan at der er råd til både
renoveringer og nybyggeri, nemlig 25 pct.: i
modsætning til dengang Socialdemokraterne

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)
deltog, hvor der blev taget 72 pet. af Landsbyggefondens midler til bl.a. nybyggeri. Er hr. Bjarne Laustsen ikke enig i det?";Anita Knakkergaard
209346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
209385;name_party;":
Nej, det er jeg selvsagt ikke enig med fru Anita
Knakkergaard i. Vi er kommet til at stå i den situation, at man tager lejernes penge. Efter min
mening og Socialdemokratiets mening skal de
gå til renovering, for der er et behov for renovering af vores boliger, så vi kan få dem op i standard. Og hvis der derudover er penge i overskud, vil det også være fint, at vi kan få huslejenedsættelser.
En af grundene til, at vi taler om en skævhed i
vores boligpolitik i dag, er jo, at de mennesker
her ikke har fået noget. Deres boliger trænger
virkelig. Der er skimmelsvamp osv. Derfor er
der et behov for at sætte ind her, men det har
Dansk Folkeparti jo forhindret ved at sige, at
pengene skal bruges til nybyggeri.";Bjarne Laustsen
210132;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anita
Knakkergaard.";Poul Nødgaard
210219;name_party;":
Baggrunden for lovforslaget er, at der er givet
tilsagn om statslig ydelsesstøtte til et meget stort
antal almene boliger i 2006, i alt 9.900 boliger det høje antal boliger skyldes bl.a. den plejeboliggaranti, som vi i Dansk Folkeparti er glade for
at have medvirket til - samt at grundkapitalen
igen hæves fra de nuværende 7 pet. til 14 pet. i
kommunerne fra 2007. På baggrund af dette
høje antal boliger i 2006 forventes et fald i tilsagnsgivningen for 2007.
For at undgå overophedning i byggeriet med
mangel på arbejdskraft lægges der i lovforslaget
op til, at fristen for bygherrens indsendelse af
ansøgning om godkendelse af byggeriets anskaffelsessum udvides fra 9 til 15 måneder for
tilsagn givet i 2006.
Der foreslås endvidere, at den nuværende opgørelsesmetode vedrørende Landsbyggefondens medfinansiering af ydelsesstøtten ændres,
så Landsbyggefonden ikke kommer til at betale
boliger, der aldrig bliver opført. Vi mener i
Dansk Folkeparti, det er glædeligt, at det bliver
rettet, da vi mener, det er forkert at betale for noget, man ikke får.

5459

I perioden 2006-2010 udskydes derfor opgørelsen af Landsbyggefondens medfinansiering
af ydelsesstøtten til nybyggeriet, så den endeligt
foretages den 1. oktober i det andet år efter tilsagnsåret. Grundlaget for opgørelsen af ydelsesstøtten er de godkendte anskaffelsessummer
forud for den fysiske påbegyndelse, altså det,
man kalder skema E i byrådene. I det omfang
der ikke er registreret en godkendt anskaffelsessum forud for påbegyndelsen, anvendes anskaffelsessummen på tilsagnstidspunktet fortsat.
Det er det, man kalder skema A i byrådet.
Den ændrede opgørelse i Landsbyggefondens medfinansiering af nybyggeri indebærer
mindreindtægter for staten på 454 mio. kr. i 2008
for tilsagnsåret 2006. Det forventes, at tilsagn
svarende til 1.300 boliger bortfalder frem til oktober 2008, hvor Landsbyggefondens bidrag for
2006 endeligt opgøres. Dette vil medføre en reduktion i Landsbyggefondens samlede bidrag
for 2006 på 454 mio. kr.
Samtidig foreslås det, at den rente- og inflationsforudsætning, der skal anvendes ved beregningen af ydelsesstøtten for det enkelte tilsagnsår, skal være de forudsætninger, der er anvendt i
forbindelse med den vedtagne finanslov for det
andet år efter tilsagnsåret.
Da Landsbyggefondens indtægter i en årrække ikke kan dække fondens udgifter til renoveringsstøtte til den sociale og forebyggende indsats, til driftsstøtte og medfinansiering af nybyggeriet, vil lovforslaget endvidere give Landsbyggefonden mulighed for at optage statslån.
Det forventes, at fonden frem til år 2014 vil have
et lånebehov på ca. 5 mia. kr. Lånebehovet vil
være afviklet i 2020.
Endvidere indeholder lovforslaget nogle tekniske ændringsforslag vedrørende bl.a. almene
ældreboliger i henhold til kapitel 9 a, der blev
ophævet pr. 1. februar 2007.
Vi er i Dansk Folkeparti positivt indstillet
over for lovforslaget, og vi ser frem til den videre behandling i udvalget.";Anita Knakkergaard
213196;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
213273;Time;;Kl. 16.35
213297;name_party;":
Der er jo i sig selv noget forskønnende i, at vi
kan tale Landsbyggefond og så faktisk være forholdsvis enige, for det må man jo formode vi er,

5460

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)

hvis det handler om det her lovforslag, sådan
som lovforslaget foreligger.
Det er - det vil jeg give Venstres ordfører ret i
- ren teknik, nemlig et ændringsbehov, der er
opstået på baggrund af det noget besynderlige
tilsagnsforløb, vi så i slutningen af 2006, selvfølgelig også et besynderligt tilsagnsforløb, fordi
kommunernes finansieringsprocent forhøjes fra
7 til 14 pet. Det har så gjort, at man gerne lynhurtigt vil have nogle ansøgninger ind i Landsbyggefonden. Derfor synes jeg, det var befriende at høre, hvordan en borgmester tænker, og vi
kunne jo forstå på hr. Michael Aastrup Jensen, at
der var lidt travlhed på borgmesterkontoret i
slutningen af 2006 med at få nogle ansøgninger
ind.
Nogle af ansøgningerne har jo nok også været
til bygninger, som man siden hen gik hen og fortrød og ikke har opført. Men så var pengene altså kommet ind, og det er naturligvis uhensigtsmæssigt for Landsbyggefonden, hvis det er sådan, at den betaler nogle penge under forudsætning af, at der skal opføres en ejendom, og ejendommen så alligevel ikke bliver opført. Ja, så
burde pengene jo retur frem for at gå ind i den
kommunale kasse.
Så det er simpelt hen for at beskytte Landsbyggefonden, at vi her laver en regelændring,
der sikrer, at de tilsagn, der gives til finansiering
af boliger inden for Landsbyggefondens formålsparagraf, også bruges til byggerier og ikke
bruges til alt muligt andet.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
214920;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Jakob Axel Nielsen mener,
at lovforslaget er skruet sådan sammen, at det i
alle tilfælde gælder, at der er en garanti for, at
Landsbyggefonden ikke kan komme til at betale
til nogle uopførte boliger.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215187;name_party;":
Det er i al fald hensigten med lovforslaget, så jeg
vil håbe, at det er sådan. Jeg vil ikke stå her på
Folketingets talerstol og give garantier, men jeg
vil da håbe, at det er tilfældet, for det er forudsætningen for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
215458;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Jakob Axel Nielsen i udvalgsarbejdet vil være med til at sikre, at intentionerne
med lovforslaget er, at Landsbyggefonden ikke

kommer til at betale til boliger, der ikke bliver
opført.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
215708;name_party;":
Det kan jeg bekræfte.";Jakob Axel Nielsen
215765;title_name;":
Så tror jeg, jeg vil sige tak til denne ordfører og
bede den næste, fru Charlotte Fischer, komme
på talerstolen.";Poul Nødgaard
215902;name_party;":
Det her lovforslag afspejler jo i virkeligheden en
lykkelig situation, nemlig at kommunerne har
sat turbo på byggeriet af nye almene boliger,
specielt til gavn for de ældre. Der er blevet givet
tilsagn om næsten 10.000 boliger, hvor udgangspunktet var knap 7.000, og det skal vi jo i virkeligheden glæde os over.
Når kommunerne går så energisk til værks, er
det uforudset. Det havde vi simpelt hen ikke
regnet med. Selv om vi godt vidste, at det kommunale grundtilskud her fra den 1. januar tog et
hop op til 14 pet., og at plejeboliggarantien også
ville tilskynde kommunerne til at gøre noget
ekstra, må man alligevel sige, at antallet af tilsagn har været forrygende stort. De væltede ind
i årets sidste 2 måneder. Over 70 pet. kom faktisk der.
Al den her gode aktivitet har jo så åbnet øjnene for, at der er et hul i den her lovgivning - og i
virkeligheden burde vi jo have lukket det hul for
længst - nemlig at Landsbyggefonden risikerer
at refundere og betale støtte til boliger, der aldrig nogen sinde bliver bygget. Nu får vi så lukket hullet, og godt for det. Det sker ved at udskyde den endelige opgørelse og ved at sikre, at
den endelige opgørelse kun baseres på aktive tilsagn. For os lyder det grundlæggende som en
fornuftig model.
Vi har godt lagt mærke til, at der i høringssvarene er en diskussion om, hvorvidt det kun
skal være de godkendte anskaffelsessummer
forud for påbegyndelsen, der lægges til grund
for opgørelsen af refusionen, og den diskussion
tager vi da gerne i en udvalgsbehandling. Hvor
stor forskellen er i forhold til det, der er lagt
frem her, kan vi godt være i tvivl om. Vi tror faktisk ikke, den er overvældende stor, men lad os
diskutere det.
Bagsiden af medaljen med al den her byggeaktivitet er jo så, at trækket på Landsbyggefondens midler bliver større, og derfor indføres der

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)
nu en mulighed for fonden til at optage statslån.
Det betyder så, at fonden får mulighed for at optage billigere lån, og det synes vi alt i alt er
yderst fornuftigt. Vi er som parti jo med i den seneste aftale om Landsbyggefonden og den almene boligsektor, og vi synes, vi meget gerne vil bidrage og stå med et medansvar for fondens økonomi, og hvordan vi sikrer den bedst muligt.";Charlotte Fischer
218148;Time;"Alt i alt vil vi sige, at det er et yderst fornuftigt lovforslag, som i virkeligheden burde have
været fremsat for længst. Men nu har man altså
fået øje på hullet, og vi kan støtte lovforslaget,
sådan som det ligger her.";Kl. 16.40
218403;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren,
hvis der lige skal rundes lidt af.";Poul Nødgaard
218522;title_name;":
Ja, der skal jo altid rundes lidt af.
Jeg vil gerne takke ordførerne for opbakningen til lovforslaget. Jeg synes, det er godt, at vi
får gennemført de foreslåede ændringer og dermed får løst nogle problemer på området.
Det mest interessante i dag er vel, at Socialdemokraternes ordfører endnu en gang benyttede
lejligheden til at fortælle, hvor utilfreds man er i
Socialdemokratiet med den aftale, der er indgået
på boligområdet. Det er vel endnu en gang et
udtryk for den store frustration, der hersker i
partiet, fordi man har sat sig selv uden for indflydelse på den politik, der føres på boligområdet, og den frustration forstår jeg såmænd udmærket.
Men det, der kan undre, er jo, at hr. Bjarne
Laustsen ikke har spor styr på, hvad det er for
en politik, Socialdemokraterne selv har stået for
på området. Jeg synes godt nok, det er fantastisk, at vi efter mange debatter her i salen stadig oplever, at Socialdemokraterne bekvemt
hopper over de forslag, de selv har fremsat her i
Folketinget, og som har indeholdt, om ikke præcis de samme, så i hvert fald grundlæggende de
samme modeller for, hvordan midlerne i Landsbyggefonden skal aktiveres.
Nu er der jo rig mulighed for at tage debatten
og for hr. Bjarne Laustsen til at komme herop og
bekræfte, at man har fremsat de pågældende
lovforslag. Det har jeg tidligere haft store problemer med at få de socialdemokratiske ordførere
til, men sagen er, at Socialdemokraterne stod
bag et lovforslag om aktivering af Landsbyggefondens midler tilbage i samlingen 2001-02. Lov-

5461

forslaget gav midler til renovering, men det indeholdt også forslag til medfinansiering af nybyggeri. Landsbyggefonden skulle 10 år efter tilsagnsåret refundere statens udgifter til 3.100 familieboliger med tilsagn i årene 2002-2004, og
fonden skulle endvidere efter 15 år refundere
statens årlige udgifter til 3.000 almene ældreboliger med tilsagn i årene 2002-2004. Det var altså
udgifterne til ret mange boliger, som Landsbyggefonden skulle bidrage til at refundere.
Så kom der et folketingsvalg, og så bortfaldt
lovforslaget. Men det blev genfremsat med det
samme indhold i den nye samling som led i en
boligpakke, og det interessante er, at det er præcis de samme elementer, der er i den nuværende
boligaftale og i øvrigt også var i den boligaftale,
som Socialdemokraterne selv var med i tidligere. Det er altså den politik, Socialdemokratiet
har stået for gennem årene, indtil man for et par
år siden pludselig vendte rundt på en tallerken
og forlod drøftelserne om boligpolitikken og
valgte at stå helt uden for den,aftale, der blev
indgået på området.
Derfor er det - og det skal være det sidste, jeg
siger i denne omgang om ordførerens indlæg jo interessant at høre, at hr. Bjarne Laustsen tager kraftig afstand fra den aftale, vi har indgået
på området, hvor Landsbyggefonden jo i væsentligt mindre omfang end tidligere bidrager til
at finansiere nybyggeriet, og samtidig siger, at
når Socialdemokraterne har taget nogle initiativer på området, har de været i fuld overensstemmelse med Landsbyggefondens formålsbestemmelse. Sagen er, at det har hr. Bjarne Laustsen ret i, for den boligaftale, vi har indgået, er i
fuld overensstemmelse med det, der hele tiden
har været formålet med Landsbyggefonden,
nemlig at den også skal bidrage til selvfinansiering af hele sektoren. Hr. Bjarne Laustsen har
fuldstændig ret, men det kan bare undre, at man
på en så kraftig facon tager afstand fra den politik, man selv stod for for bare 4-5 år siden.";Eva Kjer Hansen
222037;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
222122;name_party;":
Det er beklageligt, at ministeren brugte så meget
tid på at replicere, at hun slet ikke fik tid til det,
som er en meget vigtig opgave for en minister,
nemlig at svare på de spørgsmål, der er stillet
vedrørende lovforslaget. Jeg hørte ikke nogen
svar i ministerens tale.

5462

Onsdag den 11. april 2007 (L 193)";Bjarne Laustsen
222447;Time;"Jeg er udmærket klar over, hvad ministeren
mener, og det er fint nok at bruge tid på at forherlige sin politik. Men jeg har to simple, enkle
spørgsmål, og jeg håber, jeg kan få svar på dem
nu.
Det ene er, om ministeren er helt sikker på og
kan give en garanti for, at lovforslaget sikrer, at
det ikke kan lade sig gøre at bruge penge fra
Landsbyggefonden til boliger, der ikke bliver
opført. Jeg ved godt, at det er intentionen med
forslaget, men jeg vil gerne have en garanti for,
at forslaget også sikrer det, og at ministeren kan
garantere over for Folketinget her, at det er sådan.
Det andet er, om vi kan få en opgørelse over,
hvor mange boliger, der ikke er blevet opført,
der er givet tilskud til gennem tiderne. Jeg forlanger ikke at få tallet af ministeren her i dag,
men kan vi få den opgørelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
223307;title_name;":
Selvfølgelig kan hr. Bjarne Laustsen få en sådan
oversigt, og det klarer vi under udvalgsbehandlingen, for det er jo rigtigt, at jeg ikke kan give
den på stående fod. Det gør vi i udvalgssammenhæng.
Det er helt korrekt, at intentionen er, at der
ikke skal bidrages til boliger, der ikke bliver opført. Jeg tør ikke give en hundrede procent garanti, for det kan jeg ikke, men det er ganske rigtigt intentionen, og vi udskyder opgørelsestidspunktet af netop den grund. Jeg vil ikke give en
hundrede procent garanti for, at der ikke kan ske
et eller andet undervejs, men jeg kan sige, at det
er målet.
Jeg brugte en del tid på at replicere, fordi hr.
Bjarne Laustsen valgte at bruge en stor del af sit
ordførerindlæg til at tage afstand fra den nye boligaftale og fra, at Landsbyggefonden i dag bidrager i væsentlig mindre omfang til nybyggeriet, end fonden gjorde, dengang Socialdemokraterne var med i aftalen. Det er jo meget, meget
interessant, at man i den grad tager afstand fra
det, når det er den politik, man selv stod for for
bare 4-5 år siden, og det ville simpelt hen klæde
Socialdemokraterne at vedstå de forslag, man
selv har fremsat i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
224507;name_party;":
I dag har vi jo fået vished for, at en ordfører godt
kan koncentrere sig om mere end én ting ad gangen, men at det kniber lidt mere, når det drejer
sig om ministeren. Men bortset fra det stillede
jeg et konkret spørgsmål, og jeg synes, det er
fint, at man ved en sådan lejlighed kan tage en
principiel diskussion om det.
Vi synes, forslaget er godt, og vi roser regeringen for at have fremsat det, for der er blevet
hamstret kvoter, og det ville være helt urimeligt,
hvis Landsbyggefonden skulle betale til dem.
Det, jeg ønsker her i dag, er få en tilkendegivelse
af, at det både er intentionen med forslaget, og
at det også er helt sikkert, at det bliver sådan.
Der er jo problematikken med de 9 og 15 måneder, som ministeren også var inde på, og derfor
vil jeg bare gerne have helt vished for, at det er
sådan. Det kan vi selvfølgelig også få under udvalgsarbejdet.
Jeg har tilladt mig at forholde mig til den
principielle del af lovforslaget, og jeg har hørt en
lang svartale fra ministeren, og det er helt fint.
Men jeg kan love ministeren, at lige så lang tid
jeg har noget med det her at gøre, er jeg altid
kampberedt og parat til at diskutere med ministeren, også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
225746;title_name;":
Ja, men det er jo bare ærgerligt, at hr. Bjarne
Laustsen hver gang forsømmer at nævne de forslag, Socialdemokraterne selv har fremsat. Det
ville klæde hr. Bjarne Laustsen, hvis han bare
ville bekræfte, at det er rigtigt, at for 4-5 år siden
var det den politik, Socialdemokratiet stod for,
og at det var det, man mente, men at man nu har
ændret mening. Så ville det jo være meget nemmere at føre debatten.
Som jeg har svaret hr. Bjarne Laustsen: Jeg
kan ikke give en hundrede procent garanti, men
jeg kan sige, at stort set vil det være målet. Ideen
med lovforslaget er jo bl.a. at udskyde opgørelsestidspunktet, så vi undgår, at der bliver bidraget til boliger, der ender med ikke at blive opført.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)
Afstemning";Eva Kjer Hansen
226613;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
227139;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget, som det ser ud
her.
At der nu søges at skabe en større sammenhæng mellem de tre faser i ungdomssanktionen
er positivt, og at det bliver gjort ved hjælp af
gennemgående koordinatorer er meget godt,
fordi vi har at gøre med unge mennesker, som er
meget sårbare. Hvis de tabes på gulvet mellem
nogle af de overgange, der er i de forskellige faser i ungdomssanktionen, er vi tilbage ved starten.
Desværre er der jo allerede gjort dyrekøbte
erfaringer. De problemstillinger, som har været
nævnt i flere omgange, går bl.a. ud på, at man
synes, at der sådan set ingen problemer er med
selve ungdomssanktionen, men at de mangelfulde muligheder, der er for at forvalte et ordentligt, sammenhængende forløb, har været et
væsentligt problem. Det er noget, vi stadig skal
have fokus på og se at få rettet.";Anne-Mette Winther Christiansen
227977;Time;"At der skal laves netværksmøder med deltagelse af de berørte parter, hvor der drøftes handleplaner, og hvor det vurderes, om der er behov
for at justere målsætningerne i handleplanerne,
er en meget god ændring. At handleplanerne
skal laves og fremsendes inden for 7 dage, er
virkelig meget vigtigt at overholde, fordi det jo

5463

netop giver mulighed for at lave et ordentligt
forløb for den unge.
Vi må stadig væk huske på, at det er sårbare
unge, der er kommet i den situation, at de har
fået den straf, der hedder en idømmelse til ungdomssanktionen, så for manges vedkommende
har de typisk også oplevet mange svigt, og for
nogles vedkommende er det faktisk første gang,
de oplever, at der er voksne omkring dem, som
virkelig vil dem, og som er der. Derfor skal
handleplanerne også laves og fremlægges.
De gode eksempler fra ungdomssanktionen,
som vi har rundtomkring i landet, skal bruges
positivt. Vi har jo steder her i landet, hvor man
kan vise et meget lavt tilbagefald til kriminalitet,
efter at de unge har haft ophold der. De gør i
den grad med deres egne tal landsgennemsnittet
til skamme. De steder skal vi lære af og lytte til
og fortsætte med at udvikle ungdomssanktionen.
Venstre ser meget positivt frem til udvalgsbehandlingen.";Kl. 16.50
229257;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Tak
til ordføreren. Næste.ordfører er fru Vibeke Grave.";Poul Nødgaard
229376;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at konstatere, at langt de
fleste af vores nuværende unge er ret lovlydige
og har et rigtig godt forhold til deres familie og
skole. Men en lille gruppe unge skiller sig altså
ud, og disse unge har en række alvorlige forhold
bag sig. Det har hidtil været temmelig vanskeligt for myndighederne at få dem ind i et godt
forløb og væk fra kriminaliteten.
Ungdomssanktionen blev så indført i 2001 i et
forsøg på at vende udviklingen blandt disse unge. Efterfølgende undersøgelser af ungdomssanktionen har vist, at den nuværende lovgivning på en række områder ikke fungerer efter
hensigten. Der sker f.eks. ikke en ordentlig udredning af den unge i fase 1. Hver tredje ung
kommer tilbage til en sikret afdeling, efter de er
overgået til anbringelse i åben institution i fase
2. Knap halvdelen har forladt foranstaltningen
på et tidspunkt gennem forløbet, hver femte laver en ny kriminalitet i strafperioden, og mere
end hver tredje har et afbrudt uddannelsesforløb bag sig.
På den noget kedelige baggrund skal der ske
noget, hvis ungdomssanktionen skal få den
funktion, som den er tiltænkt. Derfor vil vi også

5464

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)

i Socialdemokratiet i fremtiden have fokus på, at
det skal sikres, at ungdomssanktionen kommer
til at blive tilbudt de unge mennesker, som kan
honorere sådan et tilbud: at varetægtsfængslingen bliver så kort som overhovedet mulig: at
udredningen af den unge iværksættes hurtigst
muligt i fase 1, hvor der tages stilling til den unges samlede situation, herunder eventuel behandling for lidelser eller misbrug og en plan for
uddannelse og beskæftigelse: at planen i videst
muligt omfang laves i samarbejde med den
unge og forældremyndighedsindehaveren: og at
den unge får mulighed for et støttende efterværn også efter fase 3.
Med lovforslaget indføres en koordinator til
den unge, som skal være med til at sikre, at
handleplanen fastholdes for alle parter gennem
forløbet. Det er vi enige i, og koordinatorens rolle og funktion skal sikres i videst mulig udstrækning. Den unge skal have ret til en koordinator, som skal ansættes hurtigst muligt, og ansættelsen skal helst være i overensstemmelse
med den unge. Koordinatoren skal have en rimelig honorering for sit arbejde og sin tid: koordinatoren skal have en mulighed for at klædes
på fagligt: han skal sikres supervision: og funktionerne hos koordinatoren, kompetencerne og
handlemulighederne skal hurtigst muligt efter
lovens vedtagelse beskrives i den foreslåede vejledning fra ministeren.
Lovforslaget indeholder samtidig bestemmelser, der giver en sikret afdeling mulighed for at
undersøge både anbragte personer og deres opholdsrum. Socialdemokraterne er enige i, at der
skal være den adgang i loven, når man som barn
eller ung befinder sig på en sikret afdeling. En
eventuel undersøgelse skal dog kun iværksættes
på baggrund af en begrundet mistanke og skal
først være iværksat efter en konkret vurdering
af forstander eller stedfortræder. Samtidig skal
personundersøgelsen kun foretages af personer
af samme køn som den unge, alt andet ville
være et unødigt overgreb. Men vi er tilfredse
med, at man samtidig indfører en indberetning
til den unges opholdskommune, og giver den
unge mulighed for at kommentere forløbet.";Vibeke Grave
232638;Time;"Afslutningsvis skal jeg derfor sige, at Socialdemokraterne er tilfredse med den foreslåede
opstramning af lovgivningen, og vi kan støtte
forslaget med de faldne bemærkninger.";Kl. 16.55
232848;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen som
den næste ordfører.";Poul Nødgaard
232936;name_party;":
Ungdomssanktionen trådte i kraft den 1. juli
2001. Baggrunden for dens vedtagelse var konkrete sager om bl.a. gruppevoldtægter i København og Århus med fortrinsvis unge indvandrere, og disse sager tiltrak sig meget opmærksomhed i medierne.
Ungdomssanktionen har i sit udgangspunkt
en dobbelt rolle, idet den både skal fungere som
straf og være behandlende. Målgruppen er
sanktionsdømte og svært utilpassede drenge og
piger mellem 12 og 18 år, som ikke kan anbringes i traditionelle døgnforanstaltninger.
Der har været mange diskussioner om det
hensigtsmæssige i at sammenblande straf og behandling. Der er oven i købet nogle, der mener,
at man slet ikke skal straffe de her unge mennesker.
I DF er vi ikke tvivl om, at hvis man som 15årig - eller som 12-årig for den sags skyld, derfor har vi også plæderet for at få den kriminelle
lavalder sænket - begår kriminelle handlinger,
er man også gammel nok til at modtage en straf.
Jeg vil godt understrege, at straffen ikke skal
være den samme, hvis man er 12 år, som hvis
man er 17 år. Det har vi tidligere begrundet. Og
det skal så enten være i form af ungdomssanktion eller samfundstjeneste.
Man skal gøre sig en ting helt klart her. Jeg synes, nogle af ordførerne måske har prøvet at
fremstille et lidt forkromet billede af det her
med, at det nærmest er synd for de unge mennesker. Det er altså ikke englebørn, vi taler om. Der
er tale om svært belastede unge med voldsomme adfærdsmæssige reaktioner og en destruktiv
social adfærd, så behovet for en straf er i høj
grad til stede og ganske rimelig.
De unge skal forstå, at samfundet simpelt hen
ikke vil finde sig i deres voldelige adfærd, og
der skal sættes massivt ind, så de kan bringes
frem til en livssituation, hvor deres ressourcer
kan nyttiggøres til gavn først og fremmest for
dem selv, men også for samfundet.
Hvordan er det gået, siden ungdomssanktionen trådte i kraft? Det er rent ud sagt gået elendigt. Det viser Socialforskningsinstituttets egen
undersøgelse fra 2005.120 af de 148, som er omfattet af undersøgelsen begik ny kriminalitet,
svarende til en recidivprocent på 82. Det vidner
jo nærmest om total fiasko.

(684)
Onsdag den 11. april 2007 (L 181)
Så derfor har man også nedsat en ekspertgruppe, som skulle komme med anbefalinger til,
hvordan man kunne styrke ungdomssanktionen. Her har bl.a. forstanderkredsen også medvirket. Vi har holdt høringer. Der har været en
masse undersøgelser frem og tilbage. Og nu er
det så også mundet i et lovforslag med de her tre
elementer, som har været omtalt.
Jeg skal bare nævne det kort: Koordinator. Jamen det er sikkert en ganske glimrende ting, om
ikke andet så er det i hvert fald endnu en fordyrelse af ungdomssanktionen, fordi nu mener
man altså ikke, at de enkelte forstandere er i
stand til at varetage den her opgave.
Det, som forstanderne har påpeget, er jo ikke
så meget, at det var svært at koordinere. Det er
mere, at man skulle flytte de unge rundt fra institution til institution i forløbet. Så det, man har
efterlyst fra forstandernes side, er måske mere et
samlet forløb inden for det samlede område.
Og det næste: Handleplaner. Jamen det er jo
glimrende. Selvfølgelig skal de i gang med uddannelse eller beskæftigelse, men det er måske
lidt illusorisk at tro, at de her mennesker inden
for den 2-års-periode vil være i stand til at modtage undervisning. Men hvis de kan, vil det da
selvfølgelig være glædeligt.
Det, der er behov for her - og det er der ingen
tvivl om, og det vil Dansk Folkeparti også gerne
være med til - er, at vi får en grundliggende,
gennemgribende gennemgang af ungdomssanktionen. Jeg har altid undret mig over, at når vi taler om en straffeforanstaltning, burde den rettelig høre hjemme under Kriminalforsorgen og
ikke som en social foranstaltning. Det er altså
kriminelle, vi har med at gøre. Det er ikke bare
nogen, der kun har haft en dårlig barndom. Det
har de sandsynligvis også, langt de fleste af
dem.
Dansk Folkeparti støtter de her tiltag, fordi
man må sige, at så længe ungdomssanktion kører i sin nuværende form, så støtter vi selvfølgelig alt, der kan gøre den bare en lille smule bedre, men vi ser også frem til at få en forhandling
om, hvad kan vi stille i stedet for ungdomssanktionen, for vi mener ikke, at det er godt nok. Der
bør være flere muligheder, når vi taler om unge
kriminelle. Og som sagt, så burde det nok ligge
under Kriminalforsorgen. Jeg tror, de er bedst til
at løse den opgave.";Kim Christiansen
237386;title_name;":
Der er lige en enkelt spørger, og det er fru Pernille Frahm.

5465";Poul Nødgaard
237464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
237504;name_party;":
Det, der fik mig til at bede om ordet, var ordførerens bemærkning om, at hvis man er gammel
nok til at begå kriminalitet, så er man også gammel nok til at komme i fængsel og være over den
kriminelle lavalder.
Jeg vil gerne spørge: Er der nogen grænse hos
Dansk Folkepartis ordfører? Hvad nu, hvis man
begår tyveri som tiårig eller som otteårig eller
som femårig? Findes der nogen grænse, eller er
man bare pr. definition kriminel uanset alder og
burde kastes i fængsel eller behandles i retssystemet og ikke det sociale system, hvis man har
begået kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
238108;name_party;":
Man er principielt nødt til at have en eller anden
nedre aldersgrænse for det her. Jeg mener nok,
at 12 år er en rimelig grænse, det mener Dansk
Folkeparti at det er. Jeg har ikke talt om på noget
tidspunkt, at tolvårige skulle sættes i fængsel.
Det har Dansk Folkeparti aldrig nogen sinde
nævnt med et eneste ord. Vi har ment, at der
skulle gøres nogle foranstaltninger, at der skulle
iværksættes en eller anden form for samfundstjeneste, en eller anden form for straf, en eller
anden form for konsekvens.
Nu ved jeg godt, at det måske ikke er den
stærke side hos det parti, fru Pernille Frahm repræsenterer, at der også skal være konsekvens af
tingene, men det mener Dansk Folkeparti at der
skal, og det uanset om man så er 13 år. Det kunne jo også have den fremragende effekt, at vi fik
taget noget i opløbet, så de ikke ender som hærdede kriminelle som syttenårige, for jeg ved ikke, om fru Pernille Frahm også følger lidt med i
medierne med hensyn til det stigende antal ungdomsbander og ungdomskriminaliteten. Vi taler
om knivstikkeri, vi taler om skyderier, vi taler
ikke om at stjæle et stykke chokolade nede i
Brugsen.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
239276;name_party;":
Konsekvens kan vi være enige om, men er ordføreren så ikke også lidt optaget af konsekvenserne af den lovgivning, der ligger her? Når nu
man læser analyserne af, hvordan effekten har
været, så viser det sig jo, at konsekvensen af den
metode, Dansk Folkeparti bl.a. ønsker at man

5466

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)

skal bruge, er, at der er større tilbagefald, og vi
får flere hårde kriminelle ud af det. Det er konsekvensen af den såkaldte konsekvente politik,
som Dansk Folkeparti ønsker at følge mod de
her børn.
(Kort bemærkning).";Pernille Frahm
239841;name_party;":
Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle være en konsekvens, hvis man ønsker en strammere holdning over for de unge mennesker. Det er der da
mig bekendt ikke lavet nogen undersøgelser
om.
Socialforskningsinstituttet har undersøgt
ungdomssanktionen og fundet ud af, at det er en
fiasko, nærmest en total fiasko. Der står da intet
i den rapport om, at hvis man fulgte Dansk Folkeparti og strammede op på konsekvensen for
de unge mennesker, så ville det blive endnu
værre. Det er jo noget vrøvl, det står ikke nogen
steder. Det er jo en konklusion, som fru Pernille
Frahm selv drager, fordi det måske er ønsketænkning. Men det er bare ikke sådan, vi tror, at
virkeligheden er.";Kim Christiansen
240545;title_name;":
Tak til ordføreren, og så bliver det hr. Tom Behnke som ordfører.";Poul Nødgaard
240628;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener, at ungdomssanktionen er en rigtig løsning for kriminelle unge, det at vi går ind med ungdomssanktionen og laver et socialpædagogisk fagligt tiltag
over for de unge i stedet for at sætte dem i fængsel og så i øvrigt lader dem sidde der og passe
sig selv. Det er vigtigt, at vi tager hånd om de
unge, at vi sørger for, at de kommer på fode
igen, og at de kommer til at leve en kriminalitetsfri tilværelse.
Derfor er det også vigtigt, at vi får ungdomssanktionen til at virke og fungere rigtigt. Det er
jo lidt ærgerligt, at den ikke har fungeret fra
starten, men omvendt er det jo godt, at vi så har
muligheden for at justere undervejs og få ungdomssanktionen til at fungere og tage til os af
den kritik, der har været, om, at recidivprocenten har været for høj, at den røde tråd i behandlingen mangler osv.
Derfor er det også godt at se, at ministeren nu
kommer med et lovforslag, som jo i høj grad
med sine tre elementer gør, at vi kommer videre
mod en velfungerende sanktion. Det skal sanktionen selvfølgelig være, for det er jo ikke nok, at

man teoretisk mener, at det her er den rigtige
løsning for kriminelle unge, det er også vigtigt,
at det i praksis kommer til at fungere som en rigtig god løsning, og det er vi meget opsat på fra
konservativ side.
Vi er tilfredse med de tre elementer, som forslaget indeholder, nemlig en mulighed for visitation og ransagning der, hvor det kan være
nødvendigt, således at de unge ikke smugler
ulovlige ting med ind eller får vennerne til at
gøre det, men at man som personale har mulighed for at visitere eller ransage og finde f.eks.
våben eller narkotika eller lignende. Det er naturligvis en selvfølge.
Ministeren har så ment, at det var nødvendigt, at vi fik lovfæstet den her ordning, og det
er vi helt på det rene med og synes også, det er
en rigtig løsning. Det er bedre, at vi skriver det
direkte i paragrafferne, end at personalet skal gå
fra vejledning til vejledning for at se, hvad retstilstanden er.
Så er vi også meget tilfredse med, at vi nu får
præciseret de handleplaner, som selvfølgelig
skal udarbejdes, at man der i højere grad - ikke
alene, men i højere grad - fokuserer på uddannelse og beskæftigelsesmuligheder, beskæftigelsestræning, jobtræning osv., at man simpelt hen
målrettet prøver at få de unge til at få en uddannelse, at få de unge gjort i stand til at påtage sig
beskæftigelse, når de kommer ud, for vi ved jo
alle sammen, at det absolut er den vigtigste vej
og den rigtigste vej ud af kriminalitet. Har de
noget at give sig til og har muligheden for at tjene deres egne penge på lovlig vis, er det det, der
oftest kan få dem ud af en kriminel løbebane.";Tom Behnke
243304;Time;"Så er det sidste jo det med at få ansat flere koordinatorer, nemlig sådan at hver enkelt ung
skal have en koordinator, som følger den unge
igennem de tre faser i behandlingsforløbet. Det
er vi tilfredse med, og vi håber, det kommer til at
fungere.
For det er vigtigt, at der er en rød tråd igennem de tre faser, således at den unge ikke føler,
at det er institutionsskift på institutionsskift og
dermed nye pædagogiske tiltag, nyt personale,
nye kulturer, nye udfordringer og også nye
voksne, man kan få lov til at udfordre, men at
der så er en koordinator, som sørger for at holde
den unge til ilden og nå målet om at komme ud
af den her sanktion på den anden side som et
bedre menneske, der har fået noget ud af den
her sanktion, som ikke bare har oplevet den som

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)
en sanktion, men også har oplevet den som en
hjælp.
Vi tror fra Konservatives side, at noget af det,
som yderligere skal til ud over lovforslaget her,
er, at vi får nok sikrede pladser. Vi er ikke tilfredse med, at der er situationer rundt i landet, hvor
domstolene er nødt til at løslade meget, meget
grove kriminelle unge til gaden, fordi man simpelt hen mangler sikrede pladser. Det kan ikke
passe, og derfor er vi nødt til at arbejde i retning
af, at vi får flere sikrede pladser.
Det vil også alt andet lige være en endnu bedre løsning, og det kunne være, at hvis vi sikrede,
at vi på lidt længere sigt havde mulighed for, at
det var den samme institution, der kunne levere
alle tre faser i behandlingsforløbet, så kunne vi
måske overflødiggøre koordinatorerne til den
tid. Men som en mellemstation er det fint med
koordinatorerne, og vi støtter lovforslaget hundrede procent.";Kl. 17.05
245022;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Simon Emil Ammitzbøll
som ordfører.
Simon Emil Ammitzbøll ,(RV):
Jeg skal allerede indledningsvis starte med at afsløre, at Det Radikale Venstre selvfølgelig også
bakker op om det her forslag. Det er vel meget
naturligt, eftersom det ligger i forlængelse af de
satspuljeforhandlinger, som seks partier jo faktisk har haft, selv om det, når man nu har lyttet
til debatten her i dag, godt kunne lyde, som om
der ikke havde været de her forudgående drøftelser, men det må det enkelte parti jo selv om.
Ungdomssanktionen blev oprindelig indført,
fordi man gerne ville have et ordentligt alternativ til straf, og man også gerne ville give en
chance til de unge for at komme videre frem i livet på en god måde i stedet for at skulle ind i det
almindelige straffesystem.
Jeg tror, alle kan være enige om, at ungdomssanktionen foreløbig ikke har fungeret optimalt,
og det er så derfor, at de seks partier har sat sig
sammen og har prøvet at komme med nogle
småjusteringer. Det er tre fornuftige tiltag, der er
kommet her. De to af dem handler primært om
den måde, ungdomssanktionen fungerer på.
Det første handler om, at der skal være en
bedre sammenhæng mellem de tre faser i ungdomssanktionen, hvorfor man foreslår, at der
skal være en fast koordinator, der er tilknyttet
den unge, og som sørger for, at der er en rød
tråd igennem hele forløbet.

5467

Det er jo en anerkendelse af, at der tidligere
har været for mange skift og for meget uro omkring, hvilke personer den unge skulle have, eller som skulle stå for kontakten til den unge, og
det prøver vi så at rette op på med den her faste
koordinator. Det har vi store forhåbninger til fra
radikal side kan være med til at forbedre ungdomssanktionen.
Det andet punkt er, at der skal være nogle
bedre handleplaner, som skal være mere målrettede og sørge for, at selve ungdomssanktionen
ikke ligesom bare ender med at glide ud, og at
der ikke bliver taget ordentligt fat, når ungdomssanktionen egentlig er forbi.
Derfor skal der også i højere grad være en rød
tråd i, at den unge allerede under ungdomssanktionen kommer i gang med uddannelse eller beskæftigelse, sådan at vi sikrer, at det er et fornuftigt forløb, også når den unge er færdig
med at skulle være i ungdomssanktionen. Det er
de to punkter, der primært handler om selve
ungdomssanktionen.
Endelig gives der jo med det her forslag også
mulighed for at undersøge barnets eller den
unge persons opholdsrum på de sikrede afdelinger. Det er et punkt, som Det Radikale Venstre
har haft større overvejelser omkring end de to
andre så at sige, men vi er kommet frem til, at vi
gerne vil støtte det her punkt, også på grund af
at der jo er kommet en del klager fra personale
og en del bekymring for, om man kunne opretholde sikkerheden både for personalet og også
for de andre unge, som opholdt sig på de sikrede institutioner.";Poul Nødgaard
247885;Time;"Vi synes, man er landet på en meget fornuftig
model, hvor der ikke fuldstændig er tale om visiteringsforhold, som der vil være i fængslet eller lignende, men hvor der er en mulighed for
alligevel at kontrollere både den unge og den
unges person for, om der eventuelt er ting, der
kan blive taget med ind, der kunne være til fare
for sikkerheden og for andre på institutionen.
Endelig to småting til sidst. Jeg skal barè med
glæde notere, at Socialministeriet har taget de
høringssvar alvorligt, som har påpeget, at også
folk med lav IQ skal have en særlig opmærksomhed på lige linje med folk med psykiske problemer eller misbrugsproblemer. Det synes vi er
rigtig godt, og til sidst kan jeg med hensyn til
dem, som er for utålmodige med at få lavet ungdomssanktionen om allerede nu, godt forstå, at
der kan være den utålmodighed, men det er jo
sådan, at vi har aftalt, at vi venter på, at Justits-

5468

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)

ministeriets forskningsenhed kommer med sin
undersøgelse, sådan at vi derefter kan lave en
evaluering af ungdomssanktionen og måske få
en endnu bedre ungdomssanktion eller noget
helt andet. Men jeg går ud fra, at alle seks forligspartier venter på de resultater.";Kl. 17.10
249122;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Frahm.";Poul Nødgaard
249201;name_party;":
Da vores ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være her i dag, skal jeg sådan for det meste læse
hendes tale op.
Vi støtter forslaget, og det gør vi, selv om vi jo
ikke var med til at indføre ungdomssanktionen
tilbage i 1990'erne. Det er en straf, og reelt giver
den ikke de unge en ordentlig chance.
Der er eksempler på, hvordan unge for at
slippe for at ungdomssanktionen finder ud af at
lave ting og sager, der gør, at de kommer i fængsel i Ringe i stedet for, fordi de ved, at der sidder
de i kortere tid, end ungdomssanktionen varer,
og det viser jo også noget om, hvor galt det er
med det her.
Recidivtallene viser også, at det ikke er den
rigtige vej. En recidivprocent på 82 er fuldstændig uacceptabel. Grundene til, at det er gået så
galt, er ganske mange. De sikrede institutioner
skal rumme alt for mange forskellige slags unge,
uden at der er tilstrækkelig med plads og ressourcer til at håndtere dem.
Det kan også skyldes, at de unge kan sidde i
varetægt på den sikrede institution, uden der
sker noget som helst fornuftigt med dem, og når
så dommen er faldet, kommer han eller hun tilbage i samme sikrede institution i op til 6 måneder og meget ofte i samtlige 6 måneder, som er
den maksimale tid, man kan sidde.
Det er vigtigt at få involveret de unge i, hvad
der skal ske med dem for at få en fremtid uden
kriminalitet og for at skabe et grundlag for, at
han eller hun igen kan tage en uddannelse. Det
er ganske umuligt, hvis der ikke er nogen, der
virkelig bakker op. Der er ingen, der rigtig ved,
hvor den unge skal være i den anden fase, og
det er også noget, som det forslag her i et vist
omfang retter op på.
Den konference, som blev holdt herinde om
ungdomskriminalitet, viser også med al tydelighed, at der er store problemer med den form for
straf, vi anvender her. Der er masser af rapporter og undersøgelser, der viser det, og det eneste

svar, vi får, er desværre det her lovforslag. Det
støtter vi jo, ingen tvivl om det. Det er en del af
satspuljeforliget, og det trækker også den rigtige
vej, men det er ikke nok.
Hvis det skulle være nok, ville det kræve, at
justitsministeren også kom på banen med radikale ændringer af ungdomssanktionen og nye
bud på, hvordan man i øvrigt kan straffe unge
på en måde, som får dem ud af kriminalitet i stedet for at gøre dem endnu mere kriminelle, end
de allerede er. Men det har der jo ikke rigtig været interesse for endnu, beklageligt nok.
Vi har tidligere selv fremlagt forslag til, hvad
vi mener, der skal gøres for de unge i den her
gruppe, og efter at de mange undersøgelser har
vist, at sådan som forholdene er nu, skaber vi
flere ofre, og vi får mere alvorligt kriminelle
unge ud af vores straffesystem, synes vi efterhånden, tiden burde være ved at være moden,
og derfor vil vi opfordre regeringen til at komme med en samlet reform af hele den måde, vi
behandler de unge på, som har det sådan her,
det er der meget behov for.
Man kunne jo f.eks. prøve at skele til Sverige
og se, hvad det er for nogen ting, de har sat i
gang, hvor de er ved at arbejde med en hel ny
reform, som tilsyneladende giver ganske gode
resultater.";Pernille Frahm
252336;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er fru
Line Barfod.";Poul Nødgaard
252407;Time;;Kl. 17.15
252424;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er det her forslag og det her område finansieret af satspuljemidler. Enhedslisten er ikke med i satspuljen.
Det er vi ikke, fordi vi ikke mener, det er rimeligt, at kontanthjælpsmodtagere, pensionister,
efterlønsmodtagere og førtidspensionister ikke
skal have den samme udvikling i indkomst som
det øvrige samfund, og vi kan slet ikke forstå,
hvorfor det er kontanthjælpsmodtagere og førtidspensionister og pensionister osv., der skal
betale for den sociale indsats mod ungdomskriminalitet.
Det er højst besynderligt at sige, at det er
dem, der skal betale, i stedet for at det er noget,
som vi samlet skulle betale over skattepengene,
og hvor vi lader de bredeste skuldre bære den
største byrde. Det synes vi ville være langt mere
rimeligt.

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)
Hvad angår det konkrete indhold i det her
forslag, har Enhedslisten fra starten været imod
ungdomssanktionen. Vi mener reelt, at man
med ungdomssanktionen går ind og laver et underligt miskmask, hvori der er alt for store elementer af ungdomsfængsel. Jeg mener, at det
var meget fornuftigt, at man tilbage i begyndelsen af 1970'erne afskaffede ungdomsfængslerne
på baggrund af de meget dårlige erfaringer, man
havde med det på det tidspunkt.
Vi mener ikke, at der er noget som helst fagligt belæg for at genindføre dem, som man har
gjort med ungdomssanktionen. Vi mener, at
man er nødt til, som flere andre også har været
inde på, at se på en helt anden måde at håndtere
problemet med ungdomskriminalitet på end
ved at have særlige ungdomsfængsler. Hvad enten man så kalder det ungdomssanktion eller
andet, så er det det, vi mener der er. behov for at
se på i stedet.
Derudover mener vi, at der er brug for at se
på, hvad man har af ressourcer i kommunerne.
Vi tror, at det, der er allermest behov for, er, at
man har flere ressourcer til ordentlig sagsbehandling, at sagsbehandlerne ikke har så mange
sager, at de har langt større mulighed for at
komme på efteruddannelse, have løbende uddannelse, supervision osv., have faglig udvikling, mødes og diskutere, frem for at vi bare bliver ved med at lave flere og flere metodekrav fra
Folketinget til, hvordan man skal behandle sagerne, i stedet for at behandlerne har ordentlig
tid til at lave selve indholdet i sagerne. Det tror
vi ville være bedre, hvis vi gerne vil have et bedre resultat og ikke kun er fikseret på processen.
Dernæst er der så det problem, at man i det
her forslag også lægger op til, at man nu skal
have endnu flere regler omkring ransagning,
omkring undersøgelse af de unge selv osv., så
det i endnu større omfang kommer til at ligne
fængselsforhold. Vi mener, det er dybt problematisk, at man går videre ad den vej.
Så er der spørgsmålet om en koordinator,
hvor jeg er enig i noget af det, der er peget på i
nogle af høringssvarene, om, at man altså bliver
nødt skille tingene lidt ad. Det er vældig fornuftigt at få en koordinator for myndighederne, så
der er en person, der er ansvarlig for hele forløbet og for at sidde for bordenden ved møderne
osv. Men det er bare en anden funktion end at
være den fortrolige rådgiver for den unge. Den,
der skal være den fortrolige rådgiver for den unge, har svært ved samtidig at have en myndighedskasket på. Derfor tror jeg, at det er meget

5469

vigtigt, at vi ikke i vores debat blander de to
funktioner sammen. Det er to forskellige ting.
Dernæst vil jeg så sige, at det, jeg tror man på
længere sigt skal se på, er, hvordan vi kan få en
mere tidlig indsats, hvor vi sætter ordentligt
med penge af med det samme, at i stedet for at
være smålig og prøve med en masse små tiltag
med det samme så at sætte ind tidligt og gøre
det grundigt fra starten, at gøre en stor indsats
fra starten.
Vi lavede for nogle år siden et forslag, vi kaldte »Konsekvens med virkning«. Det kan jo laves
i mange forskellige udgaver, men når man begynder at se, at de unge har problemer, når de
begynder at komme i karambolage med loven
på forskellige måder, sætter man i løbet af få
dage ind med nogle ting, hvor man både sørger
for, at de unge bliver konfronteret med deres ofre, selvfølgelig hvis ofrene vil, at de kommer hen
og rydder op, hvis de har lavet hærværk eller
andet, at man sikrer, at man også får taget hånd
om, hvorvidt der ligger nogle problemer til
grund, om det bare er almindelige drengestreger, eller om der er nogle problemer, som gør, at
de unge f.eks. skal i gang med et uddannelsesforløb, at de skal have en læreplads, at der skal
sættes ind med forskellig indsats.
Og så skal man have mulighederne og midlerne til at gøre det med det samme, så der ikke
går flere måneder. Det tror vi ville være langt
bedre, end at de på et tidspunkt kommer ind i
en ungdomssanktion, hvor det for mange fremstår som dybt uretfærdigt, at de får 2 års ungdomssanktion, mens kammeraten, der har lavet
stort set det samme, i stedet måske får 2 eller 3
måneders fængsel. Det er ikke nemt at se, hvad
det er, der ligger til grund for, om man får det
ene eller det andet. Og det mener vi er et stort .
problem.
Som det nok klart er fremgået, kan vi samlet
set ikke støtte forslaget.";Line Barfod
257551;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Poul Nødgaard
257635;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for debatten og de
mange kommentarer, der jo viser, at der er bred
opbakning til lovforslaget og også de enkelte
elementer. Derfor skal jeg kun kommentere ganske få ting. Jeg tager det i øvrigt som udtryk for,
at vi jo har haft et rigtig godt forhandlingsforløb,
hvor vi faktisk har været meget rundt omkring
de forskellige spørgsmål og de forskellige ele-

5470

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)

menter, der er relevante for indholdet af ungdomssanktionen.";Eva Kjer Hansen
258138;Time;"Men den ene kommentar, jeg skal give, er til
hr. Kim Christiansen, og den går jo netop på, at
det, vi behandler her, er indholdet, altså det,
man kan tilbyde i ungdomssanktionen, og ikke
selve rammerne som sådan. For som der blev
gjort opmærksom på fra radikal side, er det jo
sådan, at de lovgivningsmæssige rammer for
ungdomssanktionen findes i straffeloven, og de
hører som sådan under Justitsministeriets område, og derfor hører hele diskussionen om selve
de bestemmelser altså hjemme andetsteds, og de
afventer, netop som der blev gjort opmærksom
på, en uddybende kvantitativ undersøgelse på
området.
Så det, vi altså behandler med det her lovforslag, er de problemer, der har vist sig at gøre sig
gældende med hensyn til det indhold, der bliver
tilbudt de unge, der er idømt en ungdomssanktion, og hvad vi kan gøre for at rette op dér i forbindelse med netop at sætte fokus på uddannelse, beskæftigelse, at få mere sammenhæng i indsatsen og i det hele taget at tage fat på de problemer, der har vist sig at være på området.
Så vil jeg til hr. Tom Behnke, der jo ud over
opbakningen til lovforslaget så også gjorde opmærksom på, at det er vigtigt, at der er et tilstrækkeligt antal sikrede pladser, gerne sige, at
det jo netop er noget, vi har været ved at kigge
nærmere på. Vi har netop bevilget midler til
yderligere fem sikrede pladser, men er så også
her i foråret i gang med en mere specifik opgørelse af, hvad behovet på området egentlig er, og
det kræver, at vi kommer lidt mere bag om tallene med hensyn til, hvor længe de enkelte personer er hvor, for så at kunne vurdere: Hvad er det
for et antal sikrede pladser, der er brug for? Men
det vender vi altså som sagt tilbage til.
Så skal jeg til fru Line Barfod kun sige, at jeg
måske ikke er så overrasket over udmeldingen
og heller ikke over, at vi lige skulle have den der
omgang med satspuljen en gang til, og vil blot
knytte den kommentar til det, at jeg faktisk er
enig i, at vi skal have meget mere fokus på, hvad
vi kan gøre af forebyggende foranstaltninger. Og
selv om det ikke vil bekomme fru Line Barfod
vel, så har satspuljepartierne faktisk netop rettet
blikket mod det og har sat en pose penge af til at
prøve at se på, hvordan man på et tidligere tidspunkt kan få taget nogle initiativer for at undgå,
at en ung person, der måtte være på vej ud ad et
kriminelt spor, ikke fortsætter ad det spor - at

det ikke ender sådan - men at man i tide får taget nogle initiativer, der faktisk kan hjælpe den
unge.
Jeg vil også nævne, at vi jo har haft forsøg kørende med konfliktmægling, som faktisk har
vist sig at give rigtig gode resultater, hvor den
unge måske har været voldelig eller har udsat
en anden for grov mobning eller lignende. Der
har været rigtig gode resultater, og jeg tror, vi
skal have meget mere af den slags for at undgå,
at det eskalerer for den unge.";Kl. 17.20
261014;title_name;":
Tak. Der er lige et enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
261094;name_party;":
Jeg vil sådan set kun rette en misforståelse. Jeg
forsøgte sådan set bare over for ministeren at
være en lille smule konstruktiv, og når man er
det, er man jo somme tider også en lille smule
kritisk. Det, jeg prøvede at påpege, var, at det er
fuldstændig korrekt, som ministeren giver udtryk for, at det rent strafferetlige ligger i Justitsministeriet, og der synes vi også det ligger godt.
Jeg gav bare udtryk for, at det måske kunne
være en idé for ministeren at se på at få det samlet i det samme ministerium, således at man ikke
skulle flakse mellem en straffelovgivning og så
en sociallovgivning. Det kunne jo godt være, at
det kunne lette det også for de unge mennesker:
det kunne måske være med til at give det et
mere jævnt forløb. Så det var bare sådan et input
til debatten. Det var ikke for ikke at stå ved de
satspuljeforhandlinger, der har været. Dem står
vi selvfølgelig ved.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
262039;title_name;":
Sådan var det sådan set heller ikke meningen at
det skulle opfattes, jeg siger det kun, fordi andre
jo har været inde på hele diskussionen om selve
rammerne for ungdomssanktionen.
Nu er SF's ordfører gået. SF har jo tilsluttet sig
de her lovgivningsmæssige ændringer, men har
jo samtidig gjort opmærksom på, at man oprindelig var imod ungdomssanktionen og derfor
også meget gerne ville diskutere selve rammerne for det, og det var kun for at understrege, at
den diskussion så hører andetsteds hjemme.
Så kan man selvfølgelig godt rejse den diskussion, som hr. Kim Christiansen gør, med hensyn til, hvad der ligger hvor osv. Men faktisk er
det sådan, at vi på rigtig mange områder ser det

Onsdag den 11. april 2007 (L 181)

5471

her samspil mellem forskellige ministerier, fordi
der er noget, der ligger det ene sted, og noget,
der ligger det andet sted, og sådan tror jeg også
det fortsat vil være på det her område, og der
gælder det jo selvfølgelig så netop om at koordinere mest muligt, så det ikke bliver et problem,
at der er flere ressortministerier, der skal ind
over det samme emne.";Eva Kjer Hansen
263169;title_name;":
Så siger jeg tak til socialministeren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263251;name_party;":
Tak for det. Men det, jeg godt lige vil spørge ministeren om, er så, om ministeren ikke er enig
med mig i, at man i hvert fald godt kunne få den
tanke, at der går lidt for meget kassetænkning i
det, når tingene netop på et tidspunkt bliver
overgivet til de kommunale myndigheder. Det
er jo måske netop det, jeg gerne vil undgå, så det
i hvert fald ikke er økonomien, der er afgørende
for, om de unge får den rigtige straf/behandling.";Kim Christiansen
263696;Time;;Kl. 17.25
263731;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
263932;title_name;":
Jeg synes, det er vigtigt, at kommunerne også
har det økonomiske ansvar, altså, at beslutningskompetence og økonomisk ansvar følges ad, fordi det har en afgørende betydning med hensyn
til interessen for at sætte ind for at forebygge, at
de unge overhovedet ender i den her situation.
Derfor synes jeg, vi skal fastholde den finansieringsform, der er i dag.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Eva Kjer Hansen
264449;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.27";Poul Nødgaard
