split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 11. oktober 2006 (D)

311

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
5. m ø d e";
150;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
436;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om pengesedler i Grønland.
(Lovforslag nr. L 42).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Morten Homann (SF) m.fl. har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
retten til at frabede sig ikke adresseret post m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 7).
Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at
den har udpeget medlem af Folketinget Troels
Lund Poulsen som nyt medlem af Danmarks
Nationalbanks repræsentantskab for den resterende del af indeværende funktionsperiode i
stedet for medlem af Folketinget Jens Rohde.
Den pågældende er herefter valgt.

Spørgetiden
Spm. nr. S 132
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
1231;name_party;":
»Hvilke konsekvenser, herunder vedrørende
deltagelse i fælles militære operationer, udveksling af såvel civile som militære efterretninger
og udlevering af fanger, vil regeringen tage af, at
USA's kongres har vedtaget en lov, der bl.a. betyder, at såkaldt ulovlige kombattanter ikke kan
henvise til Genévekonventionens beskyttelse
ved amerikanske domstole, at fanger kan tilbageholdes tidsubestemt uden mulighed for at få
prøvet deres tilbageholdelse ved amerikanske
civile domstole, at militære komiteer, hvis uafhængighed er tvivlsom, skal retsforfølge og
dømme tilbageholdte og således tilsidesætter
helt grundlæggende retsgarantier for tilbageholdte i modstrid med Genèvekonventionens
artikel 3?«
Skriftlig begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 2 tolkede
udenrigsministeren den nye amerikanske lov
som et skridt i den rigtige retning og mente
blandt andet, at den sikrede de tilbageholdte de
rettigheder, som Genèvekonventionens artikel 3
sikrer krigsfanger og tilbageholdte, og at loven
således skabte overensstemmelse med den amerikanske højesterets dom i Hamdansagen.
Stort set alle andre analyser af loven, herunder fra menneskerettighedsorganisationen Amnesty International, har den stik modsatte opfattelse og ser den nye lov som en tilsidesættelse af
Højesterets dom.
Spørgeren henviser desuden til følgende afsnit i loven:
- (S 3930-32, sec 5 (a)) som siger, at ingen person
kan henvise til Genévekonventionens rettigheder i amerikanske domstole,
- (S 3930-3 §948b (g)) som siger at ingen ulovlig
kombattant kan henvise til Genévekonventionens rettigheder,
- (S 3930-37, sec 7 (e)(1)-(2)) som siger, at tilbageholdte ikke kan prøve deres tilbageholdelse, ar-

312

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

restation eller behandling ved civile amerikanske domstole,
- (S 3930-14, §949d, 3 og 4) som tillader hemmelig bevisførelse,
- (S 3930-2, §948a, (i) og (ii)) som definerer en
ulovlig kombattant på en måde, der de facto ville gøre bl.a. danske frihedskæmpere under 2.
verdenskrig til ulovlige kombattanter, hvis Tyskland havde haft samme system.
Spørgéren ønsker et klart svar på, hvilke konkrete konsekvenser regeringen vil tage af den
nye lov.";Rune Lund
3415;name_party;":
Vi havde en debat sidste onsdag, hvor jeg havde
nogle lignende spørgsmål, men hvor der var
nogle uafklarede ting med hensyn til, hvad denne lov betød. Den lov, vi taler om, er en lov, som
er kørt igennem den amerikanske Kongres, og
som bl.a. betyder, at ingen person, som i USA
bliver defineret som en ulovlig kombattant, kan
henvise til Genèvekonventionens rettigheder.
Det er bl.a. rettigheder, som at man ikke må udsættes for tidsubestemt fængsling, og at man
skal beskyttes mod overgreb og lignende.
Denne lov, hvor der specifikt står, at man kan
blive fængslet på ubestemt tid, betyder også, at
hvis man bliver defineret som ulovlig kombattant af USA, kan man ikke få sin sag for en civil
domstol. Det syntes jeg var et meget, meget stort
problem, og udenrigsministeren sagde, at han
ville gå hjem og læse lidt på loven og se, om han
var enig med mig i min udlægning. Det håber
jeg udenrigsministeren så er i dag, og så vil jeg
også godt høre, hvad udenrigsministeren mener
skal være konsekvensen af den lov, som er ved
at blive vedtaget i USA.";Rune Lund
4503;title_name;":
Jeg takker for at få en mulighed for at komme
her igen og diskutere Amerika med hr. Rune
Lund. Det er jo hr. Rune Lunds yndlingsemne,
og det er helt i orden.
Men hvordan forholdet er? Der skal man jo
være opmærksom på, om det er en væbnet
kamp, så er det Genévekonventionerne, der gælder, eller om det ikke er en væbnet kamp, men
tilbageholdelse af civile personer, og så er det de
andre regler, der gælder.
Derfor er det altså vigtigt, at hr. Rune Lund
og Amnesty International gør sig klart, hvad det
er for en lovgivning, der gælder, og det vil sige,
hvilke regelsæt loven skal vurderes i forhold til.
Hr. Rune Lund og Amnesty International må be-

stemme sig for, om det er den humanitære folkeret, herunder Genévekonventionerne, eller om
det er menneskerettighederne. De to regelsæt indeholder faktisk forskellige normer.";Per Stig Møller
5341;Time;"USA opfatter kampen mod terrorismen som
en væbnet konflikt. Med Hamdandommen bekræftede den amerikanske højesteret denne opfattelse. Det betyder, at det er Genévekonventionerne, der finder anvendelse. Så kan man være
enig i det amerikanske valg eller kritisere det,
men valget betyder, at de regler, som må være
grundlaget for en vurdering af den amerikanske
lovgivning, er Genèvekonventionerne.
Det betyder bl.a., at det er irrelevant at sammenligne de tilbageholdte terrormistænktes rettigheder med de rettigheder, som en tiltalt har i
et civilt retssystem, da Genèvekonventionerne
netop opererer med særlige systemer for retsforfølgelse og særlige kataloger og rettigheder for
tilbageholdte i en væbnet konflikt.
Så skal jeg til sidst her i første runde - for der
kommer sikkert flere, hvis jeg kender hr. Rune
Lund ret - gøre opmærksom på, at det hele faktisk afhænger af, hvordan det udføres.";Kl. 13.05
6254;name_party;":
Jeg synes, det var et lidt om ikke tåget svar så i
hvert fald et, der ikke kom ind til kernen at det,
som jeg gerne vil have udenrigsministeren til at
svare på.
Er udenrigsministeren enig med mig i, er
udenrigsministeren enig med Amnesty International i, er udenrigsministeren enig med sin
egen partifælle Gitte Seeberg, som sidder i Europa-Parlamentet for Det Konservative Folkeparti,
i, at her har vi at gøre med en lov, som bryder internationale konventioner, og som bl.a. sikrer, eller hvad man nu skal kalde det, at de folk, som
bliver defineret som værende ulovlige kombattanter, ikke kan henvise til de rettigheder, som
de er beskyttet af under Genévekonventionen?
Det står direkte i loven.
De rettigheder er f.eks., at man ikke kan blive
udsat for tidsubestemt fængsling, og at man skal
være beskyttet mod overgreb. Den her lov tillader udvidede forhørsteknikker, som er tortur.
Er udenrigsministeren ikke enig med mig i, at
det er sådan, loven skal forstås?";Rune Lund
7259;title_name;":
Det er jeg egentlig ikke, det er jeg ked af.
Altså, hvis hr. Rune Lund nu siger, at det er
Genèvekonventionen, så er det altså en konven-

(40)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
tion, der drejer sig om væbnet konflikt, krig, og
der står ikke i Genévekonventionen noget om, at
man skal slippes ud af fangelejren, før krigen er
slut. Det står der faktisk ikke noget om, så der
kan vi ikke bruge Genévekonventionen - går jeg
ud fra, men det kan vi jo lade jurister se yderligere på. Det ville jo være absurd, for Genévekonventionen kan jo ikke fortælle, hvor lang tid
en krig varer.
Så der må hr. Rune Lund og Amnesty International gøre sig klart, hvad det er for et lovkompleks, man går ind for. Og det er for så vidt
ligegyldigt, hvad man går ind for. Det afgørende
er vel, hvad Amerika har knyttet sig til.
Genévekonventionerne skal derefter udmøntes i nationale love, før man kan blive dømt efter
eller påberåbe sig disse nationale love. Det gælder også i Danmark. Altså, i Danmark kan man - kun dømmes efter dansk lov. Vi implementerer
så i vores love de forskellige konventioner, og så
kan domstolene skele til konventionerne, når de
udmønter en dom.
Når det så er sagt, for det er jo juristeri, så er
vi imod tidsubegrænset tilbageholdelse. Det har
vi sagt hele tiden, det er der ikke noget nyt i. Og
det har vi også sagt til amerikanerne, så det er
der ikke noget som helst nyt i. Men jeg synes bare, hr. Rune Lund lige skulle gøre sig klart, om
det er en Genévekonvention, han forholder sig
til, for så gælder nemlig alt det, hr. Rune Lund
siger, ikke nødvendigvis.";Per Stig Møller
8848;name_party;":
Jeg havde håbet på, at udenrigsministeren bare
ville sige: Hr. Rune Lund, jeg er enig i den udlægning, som du kommer med af den her lov i
dag, for det er også den udlægning, som alle andre er kommet med. Det er den udlægning, som
en anerkendt menneskerettighedsorganisation
som Amnesty International er kommet med, og
det er den udlægning, som udenrigsministerens
egen partifælle, Gitte Seeberg, er kommet med.
Det er den udlægning, som åbenbart eksisterer i
stort set alle andres hoveder end lige præcis i
udenrigsministerens hoved. Jeg synes egentlig,
det er temmelig bekymrende, for det må enten
betyde, at udenrigsministeren er fejlinformeret
om, hvad loven går ud på, eller også betyder
det, at udenrigsministeren bevidst misinformerer Folketinget.
Men o.k., lad os tage en bestemt ting, fællesartikel 3 i Genévekonventionen, som sikrer fanger mod overgreb, som skal beskytte dem og
give dem nogle rettigheder, og som skal sikre

313

dem mod tidsubestemt fængsling. Den fællesartikel er sat ud af kraft med den amerikanske lov.
Kan udenrigsministeren ikke bekræfte mig i, at
det er et meget stort problem?";Rune Lund
9998;title_name;":
Jeg er meget ked af, at hr. Rune Lund læser teksten så forskelligt fra mig. Fællesartikel 3 gælder
jo lige præcis. En af McCains bedrifter var at få
cementeret fællesartikel 3.
Det er lidt trættende, vil jeg sige til formanden, at blive sendt ned i Folketingssalen og diskutere på basis af mangelfuld læsning under
forberedelsen af spørgsmålene. Men det er i orden, det er jo hr. Rune Lunds ret at gøre det onsdag efter onsdag. Men når vi nu skal tage det
næste onsdag igen, synes jeg, vi skal love hinanden, at vi så tjekker de regelsæt igen.
Jeg giver selvfølgelig ikke bevidst vildledende oplysninger til Folketinget, men jeg synes, hr.
Rune Lund bevidst stiller vildledende spørgsmål til Folketinget, og det har man selvfølgelig
lov til. Men jeg giver ikke bevidst vildledende
oplysninger, det er jeg ked af at hr. Rune Lund
sagde. Hvis jeg giver en forkert oplysning, skal
jeg nok rette den, og så ser vi på det igen, men
ud fra den viden, jeg har, er det forkert, hvad hr.
Rune Lund siger.";Per Stig Møller
11005;Time;;Kl. 13.10
11017;title_name;"Som forretningsordenen er affattet, må udenrigsministeren stå pinen igennem. Så er det hr.
Rune Lund for et sidste spørgsmål.";Formanden
11157;name_party;":
Pine og pine, det ved jeg ikke. Nu må jeg så læse
op fra loven, jeg havde håbet, vi kunne undgå
det her i dag:
No alien unlawful enemy combatant subject
to trial by a military commission under this
chapter may invoke the Geneva Convention as
a source of right.
Det betyder på almindeligt dansk, at man
ikke må bruge Genévekonventionen som udgangspunkt til at kræve sine rettigheder. Fællesartikel 3 er en del af Genévekonventionen, som
handler om, at man ikke må blive udsat for tidsubestemt fængsling, at man ikke må blive udsat
for overgreb. Derfor betyder det - det mener jeg,
og det mener Amnesty International, og det mener alle andre end udenrigsministeren åbenbart
- at den her lovgivning bevidst undgår Genévekonventionerne. Det er et stort problem.

314

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Vi kan også tage et andet problem. Vi kan
tage det problem, at det er op til den amerikanske præsident - og det er George Bush i øjeblikket - at definere, hvad der er tortur, og hvad der
definerer en udvidet forhørsteknik. Er det ikke
et problem, at man på den måde skelner mellem
hård tortur og mild tortur? For det hele er vel
tortur. Det mener udenrigsministeren vel også.";Rune Lund
12371;title_name;":
Ja, selvfølgelig er vi imod tortur. Derfor synes
jeg også, hr. Rune Lund skulle være glad for, at
det nu er blevet meget kraftigt beskrevet, at tortur og nedværdigende behandling er forbudt, og
det gælder også CIA. Det, der også er det nye,
og som hr. Rune Lund skulle være meget, meget
glad for, er, at man nu har indført et system i retning af Folketingets med, at Kongressen har et
udvalg, der skal holde øje med, at man ikke omgår den, at George Bush heller ikke kan omgå
den, og at George Bush skal sørge for, at de beslutninger, han træffer, er offentlige.
Det betyder, at hr. Rune Lund og jeg så har
mulighed for at komme ned og diskutere, om
det, Bush gør, er i orden eller ikke i orden. Det
synes jeg også hr. Rune Lund skulle være glad
for.
Med hensyn til Genévekonventionen betyder
det jo, som jeg sagde før, at det reelt - nu kommer det an på udmøntningen, hvordan man så
gør det i praksis - svarer til dansk lovgivning.
For man skal altså have sørget for, at det står i de
nationale love. Man kan ikke dømmes efter noget, der ikke står i den nationale straffelov, det
gælder både i Danmark og i USA. Men vi går da
så sandelig ud fra, at straffelovene er udmøntet
eller efterleves i overensstemmelse med Genévekonventionerne. Man kan ikke dømmes i henhold til Genévekonventionerne, man kan dømmes i henhold til dansk ret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 133
2) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
13795;name_party;":
»Hvilke konsekvenser, herunder vedrørende
deltagelse i fælles militære operationer, udveksling af såvel civile som militære efterretninger
og udlevering af fanger, vil regeringen tage af, at
USA's kongres har vedtaget en lov, der ikke forbyder de torturformer, som USA's regering ka-

rakteriserer som »udvidede afhøringsteknikker«, der bl.a. omfatter udsættelse for ekstreme
temperaturer og sansepåvirkninger, druknesimulationer m.v., og som af FN's Menneskerettighedskomité er blevet fordømt som brud på
torturkonventionen? «
Skriftlig begrundelse
I sin besvarelse af spørgsmål nr. S 2 tolkede
udenrigsministeren den nye amerikanske lov
derhen, at den forbyder anvendelse af alle former for tortur. Denne tolkning står i modsætning til de fleste andre analyser af loven, herunder fra menneskerettighedsorganisationen Amnesty International.
I Section 6 af Military Commissions Act, der
vedrører implementeringen af internationale
forpligtelser, defineres tortur således, at de torturformer, som USA betegner som »udvidede
forhørsteknikker«, udelades af torturdefinitionen, og dermed ikke tolkes som et brud på
Genévekonventionen.
Spørgeren ønsker et klart svar på, hvilke konsekvenser regeringen vil tage af, at USA agter at
fortsætte med et antal torturformer over for mistænkte ikke dømte terrorister.";Rune Lund
15116;name_party;":
Det er et spørgsmål, som faktisk er en opfølgning på det første spørgsmål, og som drejer sig
om noget, vi også fik diskuteret under det første
spørgsmål, netop tortur. Men jeg synes, vi skal
fortsætte der, for i den nye lov, som jeg omtaler,
står der også, at den amerikanske præsident har
autoriteten til at: interpret the meaning and application of the Geneva Conventions.
Det, at den amerikanske præsident har retten
til at fortolke Genévekonventionerne på den måde, som det står beskrevet her, betyder, at den
amerikanske præsident, som i tilfældet nu er
George Bush, har retten til at definere, hvad der
er tortur, og hvad der bare er en såkaldt udvidet
forhørsteknik. Men de her udvidede forhørsteknikker, og det må udenrigsministeren gerne bekræfte, er jo også tortur. Det handler om belly
slapping, altså at slå hårdt i maven. Det handler
om at udsætte folk for ekstrem varme eller kulde. Det handler om at komme plastic over hovedet på folk og hælde vand ned over, kaldet water boarding. Det indgår også i den her lov.
Så kan udenrigsministeren ikke både sige, at
det er problematisk, at man skelner mellem ud-

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
videt forhørsteknik og tortur, og at det også er
problematisk, at det står i den her lov?";Rune Lund
16400;title_name;":
Jo, det vil jeg meget gerne. Jeg vil godt sige, at
det er problematisk, hvis man kommer ud i afhøringsmetoder, som er tortur. Det er faktisk
ulovligt, og dét bør ikke finde sted. Og derfor er
jeg da også overbevist om, at George Bush heller
ikke vil føje det til. Der er ni metoder, der er forbudte: der står udtrykkeligt, at fællesartikel 3
gælder, på trods af hvad hr. Rune Lund sagde
før: og Kongressen har klart forbudt tortur og
grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling. Så er det rigtigt, at der er kommet den
tilføjelse med Bush. Men det kan ikke ske, uden
at Kongressen accepterer det, og der vil også
være offentlighed omkring det.
Men jeg vil godt understrege, at vi føler i den
danske regering, at der er problemer med, at
USA forbeholder sig ret til fortsat at anvende
hemmelige fængsler. Nu er hemmelige fængsler
ikke forbudt, men det er forbudt, hvis man ikke
kan få opfyldt sine rettigheder på det hemmelige sted.
Det er da også et problem, at lovpakken ikke
garanterer, at der faktisk vil ske retsforfølgning
af alle terrormistænkte, idet vi ikke opfatter det
som en krig mod alle terrorister.
Vi opfatter det også som problematisk, at
tærsklen for lovlig afhøringsteknik - det er det,
hr. Rune Lund nu er inde på - ikke er klar nok
for CIA. For militæret er det godt nok, men det
er ikke godt nok for CIA, og det betyder altså, at
der stilles særlige krav til Kongressens opsyn
med CIA, og det vil vi også holde øje med.";Per Stig Møller
17857;Time;"Jeg finder det også problematisk, at der kan
sættes spørgsmålstegn ved bevisernes lødighed, når visse beviser frembragt ved tvang fortsat kan anvendes, når den anklagede ikke er sikret adgang til alt hemmeligstemplet materiale,
og når der kan anvendes rygter og hearsay som
beviser.
Så der er problemer, og det siger vi også til
amerikanerne at vi finder problematisk, men der
er også fremskridt.";Kl. 13.15
18269;name_party;":
O.k., nu synes jeg så, vi kommer det en lille
smule nærmere, for nu indrømmer udenrigsministeren jo, at der er problemer i den lovgivning,
at der er problemer med, at der kan bruges beviser, som er fremkommet ved tvang, at der er

315

problemer, i og med at det er uldent, hvad definitionen af tortur er, og at man netop kan benytte sig af udvidede forhørsteknikker, som er tortur, og som udenrigsministeren jo også definerer
som værende tortur. Det er i hvert fald to problemer, som udenrigsministeren anerkender eksisterer i loven.
Men så er mit spørgsmål: Hvad skal konsekvensen af det så være? Vil udenrigsministeren
henvende sig til den amerikanske præsident og
sige: Vi er meget bekymrede over, at I er ved at
vedtage en lov, som er meget problematisk på
de områder, som udenrigsministeren nævnte?";Rune Lund
19112;title_name;":
Jeg kan godt forstå, vi skal herned hver eneste
onsdag, når hr. Rune Lund ikke kan huske fra
onsdag til onsdag. Det er jo en ærlig sag for en
ung mand at have andet i hovedet, men præcis
de problemer, jeg nævnte, sagde jeg formentlig
ordret sidste onsdag. Så når hr. Rune Lund siger,
at nu indrømmer ministeren, så skyldes det altså, at korttidshukommelsen er røget. Det plejer
kun at være senile mennesker, der mister korttidshukommelsen, men det kan altså også ske
for hr. Rune Lund.
Det var stort set det samme, jeg sagde sidste
gang, så vi havde såmænd ikke behøvet det her
spørgsmål, hvis hr. Rune Lund kunne huske,
hvad jeg sagde sidst. Derfor kan jeg bare henvise
til mit svar fra sidst, og det vil jeg også gøre næste onsdag, for så bliver det lidt kortere, og vi
kan komme i gang med de andre ting.
Jeg sagde også om de udvidede forhørsteknikker, at det vil vi være meget opmærksomme
på. Jeg har nu sagt det tre gange i dag, jeg sagde
det formentlig også tre gange sidste gang, hvilket hr. Rune Lund kan slå op.
Det er ikke betryggende, men der er altså
Kongressen, det skal ind over og holde øje med
det, og der er offentligheden. Og da loven klart
forbyder tortur og fastholder fællesartikel 3, er
der altså fokus på det - og naturligvis får amerikanerne også at vide, hvor vi ser problemerne.";Per Stig Møller
20433;name_party;":
Med hensyn til fællesartikel 3 bliver jeg nødt til
at fastholde, at udenrigsministeren stort set er
den eneste i hele verden, som har den fortolkning, at fangerne er beskyttet af Genévekonventionen. Det er de ikke, det står der decideret i loven. Jeg har læst op fra loven for udenrigsministeren, og jeg ved, at udenrigsministeren også
taler og forstår engelsk. Jeg kan ikke forstå, at

316

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm) ,

udenrigsministeren bliver ved med at holde fast
i, at fangerne er beskyttet af Genèvekonventionen.
Men det, jeg spørger om, er ikke, om udenrigsministeren har en holdning til loven. Det, jeg
går efter nu, er, hvilke konsekvenser det vil få på
de områder, hvor udenrigsministeren mener at
loven er problematisk. Man har vedtaget en lov,
der tillader tortur, en lov, der tillader tidsubestemt fængsling, en lov, der tillader andre ting,
som er i strid med de internationale konventioner, og som er kørt igennem Kongressen i USA
og bare mangler en underskrift fra George Bush.
Vil udenrigsministeren henvende sig til den
amerikanske præsident, inden den amerikanske
præsident skriver under, og sige, hvad den danske regerings bekymring er i den her sag?";Rune Lund
21652;title_name;":
Nu er jeg altså ked af, at jeg ikke kan hjælpe hr.
Rune Lund med at sige, at fællesartikel 3 ikke
gælder, når alle mine oplysninger siger, at fællesartikel 3 gælder.
Jeg kan heller ikke hjælpe hr. Rund Lund med
at sige, at tortur og grusom, umenneskelig og
nedværdigende behandling er tilladt. Kongressen fastslår præcis det modsatte. Tortur og grusom, umenneskelig og nedværdigende behandling er forbudt. Det gælder selvfølgelig også udvidede forhørsteknikker, for ellers var loven jo
værdiløs.
Det er derfor, jeg siger til hr. Rune Lund: Hvis
det viser sig, at man i ly af udvidede teknikker
kan begå tortur, vil vi selvfølgelig undsige det,
men vi meddeler da amerikanerne i det bilaterale samarbejde, vi har, hvor vi ser problemerne.
Men vi kan altså ikke allerede sige, at problemerne er en krænkelse af Genévekonventionen
og en krænkelse af fællesartikel 3 og en krænkelse af forbud mod tortur, bare fordi hr. Rune
Lund mener det.
For det er jo forbudt ifølge loven at begå de
ting, hr. Rune Lund er bange for amerikanerne
vil begå. Det er i orden, hr. Rune Lund er bange
for, at amerikanerne vil begå det, men en regering kan ikke sige, at de begår det, før de har begået det. Vi kan påpege, hvor vi mener risiciene
er, for at man kan komme ud på en glidebane.
Det har jeg nævnt i dag, og det nævnte jeg sidste
gang.";Per Stig Møller
22989;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
23053;name_party;":
Så har jeg to spørgsmål om de risici, som udenrigsministeren mener er i den lov. Jeg er uenig
med udenrigsministeren, jeg synes, udenrigsministeren har en meget, meget problematisk fortolkning af den lov, som han står meget alene
med, jeg ved ikke, om udenrigsministeren overhovedet har nogle allierede her i Danmark, som
mener det samme som udenrigsministeren i den
her sag.";Rune Lund
23440;Time;"Vil udenrigsministeren - med de risici, udenrigsministeren trods alt mener der er i den lov henvende sig til den amerikanske præsident og
sige: Det er problematisk? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet er, at jeg går ud fra, at den måde,
som udenrigsministeren definerer tortur på, er
den definition, som fremgår af FN's konvention
mod tortur, og det vil jeg bare gerne have en bekræftelse på.";Kl. 13.20
23871;title_name;":
Tortur er jo beskrevet i mange af de forskellige
konventioner om tortur, både Europarådets og
andre. Og den danske regering er ligesom alle
danske regeringer før denne regering klart imod
tortur. Det er fuldstændig uacceptabelt med tortur, fuldstændig, og derfor er vi glade for, at
amerikanerne nu - belært af meget, meget triste
erfaringer og kraftigt skubbet frem af John
McCain - præciserer i lovgivningen, at det er
forbudt. Det burde hr. Rune Lund hejse flaget
for i stedet for at sætte det på halv.
Jeg er enig med hr. Rune Lund i, at hvis det
viser sig, at denne lov ikke stopper tortur, skal
der reageres. Men jeg er sikker på, at Kongressen med John McCain i spidsen ikke vil acceptere det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 84
3) Til fødevareministeren af:";Per Stig Møller
24666;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorfor han mener, at
bl.a. virksomheden FF Skagen skal betale en afgift til Plantedirektoratet på kr. 700.000 i en periode, hvor vi har skatte- og afgiftsstop i Danmark, herunder set i lyset af, at virksomheden i
forvejen kontrolleres af fødevarekontrollen, og
at der derfor er tale om dobbeltkontrol, som

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
hverken er til gavn for kunderne eller miljøet,
men udelukkende for Plantedirektoratets budget?«";Bjarne Laustsen
25153;name_party;":
Det er kommet bag på mig, og det er også kommet bag på virksomheden FF Skagen, at den lige
pludselig skal betale en afgift til Plantedirektoratet.
j
Det er vel sådan,'ät der er tre virksomheder i
landet ligesom FF Skagen og fire produktionssteder, så vidt jeg er orienteret, og de har ikke
tidligere betalt en afgift til Plantedirektoratet. De
er vant til, at de bliver kontrolleret af fødevareregionen, og er tilfredse med det.
De laver et produkt, som alle er tilfredse med,
eksporterer det meste, og den afgift, som regeringen har indført i de her skatte- og afgiftsstoptider, virker derfor som en afgift på at eksportere. Og derfor ønsker jeg i dag at spørge fødevareministeren, hvordan det kan være, at man pålægger virksomheder en afgift, der er så konkurrenceforvridende, for de virksomheder, som
bl.a. FF Skagen konkurrerer med, har ikke den
samme afgift.";Bjarne Laustsen
26062;title_name;":
Jeg må starte med at sige til hr. Bjarne Laustsen:
Vi har ønsket og vi har fået EU-regler for øget
kontrol af fødevaresikkerheden i fællesskabet
fra jord til bord, og jeg synes ikke, det kan komme som en overraskelse for nogen, at mere kontrol betyder flere omkostninger. Så enkelt er det,
i hvert fald når det er. en kontrol, der som den
her skal udvides.
Der er kun to muligheder for at dække de
omkostninger, det er jeg nødt til at sige: Enten
må skatteyderne betale - den holdning kan man
jo godt have, jeg ved ikke, om det er den holdning, hr. Bjarne Laustsen har - eller også må
virksomhederne betale. Og på foderområdet har
det altid været virksomhederne, så der er intet
nyt under solen. Sådan har det altid været. De
har betalt omkostningerne ved kontrollen, og sådan vil det blive ved med at være.
Hr. Bjarne Laustsen mener så, at afgifterne
må være i strid med regeringens skatte- og afgiftsstop. Hertil er bare at sige, at afgifterne jo
følger af, at vi har fået nogle nye EU-regler, som
koster penge. Afgifterne er derfor ikke i strid
med skatte- og afgiftsstoppet.
Endelig kan jeg sige, at der altså er tale om en
fordeling af nye udgifter. Direktoratet opkræver
ikke penge, som de !ikke skal bruge, og hvis der

317

skulle være tale om, at Plantedirektoratet har
opkrævet for meget, f.eks. hvis der har været fejl
i virksomhedens indberetning, så betaler Plantedirektoratet pengene tilbage til virksomheden.
Det er helt normal praksis.
Jeg er nødt til at sige, at valget her i grunden
er meget mere enkelt, end spørgsmålet måske
kan forstås som, nemlig: Skal skatteyderne betale, eller skal virksomhederne betale? Vores holdning og min holdning har været: Det må virksomhederne betale. Det er dem, der får det her.";Hans Christian Schmidt
27814;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret, i første omgang.
Men 2005 var altså et skelsættende år. Vi skulle et stykke ind i 2006, inden man fandt ud af, at
de skulle betale. Det er en afgift - er vi ikke enige om det? - de ikke har betalt før, og derfor har
de ikke haft mulighed for at indregne den: hvis
de kan indregne den, for de er i konkurrence
med virksomheder i udlandet, som ikke betaler
den her afgift.
Nu siger ministeren, at det er EU-regler, og
derfor er det selvfølgelig interessant, om virksomheder i andre lande, der producerer det
samme, som man gør hos FF Skagen og andre
steder i landet, også er pålignet den samme afgift.
For det, der er interessant, er jo, at den danske
regering er begyndt at sammenligne fiskemel
med grovfoder. Det er det, der er årsagen til, at
man nu synes, at fiskeindustrien også skal betale. Tidligere har det været landbruget, der har
betalt: det kan være, der er en interessekonflikt
der, det skal jeg ikke kunne sige.";Bjarne Laustsen
28783;Time;"Men det er klart, at man i virksomheden har
et problem med at skulle ud og finde 700.000 kr.,
som kun kan pålignes et sted: hos dem, der køber varen, sandsynligvis.";Kl. 13.25
28992;title_name;":
Nu må hr. Bjarne Laustsen ikke misforstå det,
jeg siger - for det er jo ikke sådan, at ministeren
stiller spørgsmål til folketingsmedlemmerne men der var en meget interessant oplysning her.
For første gang tror jeg at jeg har hørt hr. Bjarne
Laustsen sige, at man må forstå, at man ikke sådan kan stille krav til danske virksomheder, hvis
de krav ikke stilles til andre virksomheder i andre lande. Det tror jeg mange i landbruget vil
blive glade for at høre. Jeg kan sige, at vi jo har
mange forskellige ting, som vi pålægger dansk
erhvervsliv i Danmark, uanset at det ikke er det

318

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

samme, der sker i de andre lande. Jeg kunne
godt give eksempler på det, men jeg siger det
kun.
Men til spørgsmålet om, hvad det er for nye
regler: Det er sådan, at EU's lovgivning på området har til formål at sikre fødevaresikkerheden
i fællesskabet fra jord til bord. Jeg tror, vi skal
være glade for, at fødevaresikkerheden er høj i
Danmark. Det giver danske virksomheder en
meget stor fordel. Pr. 1. januar 2006 er EU's foderhygiejneforordning og EU's kontrolforordning så trådt i kraft, og det stiller virksomhederne anderledes i forhold til tidligere - det gør det.
Der stilles også nye krav til myndighedskontrollen. Ifølge foderhygiejneforordningen er det
virksomhedens ansvar gennem egenkontrol at
have en sikker produktion og håndtering, og
myndighederne kontrollerer så, at virksomhederne lever op til deres ansvar. Og reglerne omfatter alle virksomheder, som håndterer, handler
og producerer foderstoffer.
Så nu er alle kommet med, og der er kommet
nye virksomheder med, som ikke var med før.
Men det er de kommet af den her grund, ikke
fordi nogen har siddet i Fødevareministeriet og
sagt: Det ville vist være godt, hvis vi fik nogen
til at betale noget nu. Overhovedet ikke. Det følger af forordningen. Den forordningstekst siger
klart, at alle skal behandles på den her måde, og
det er så det, de bliver, når de har noget med foder at gøre.";Hans Christian Schmidt
30991;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at det er
en særskat i fiskeindustrien. Da man ikke kan
sende regningen videre til de udenlandske opkøbere af fiskemel, ja, så kan det kun betyde, at
fiskerne får en lavere afregning i fremtiden, eller
at det på anden måde vil komme til at gå ud
over arbejdspladser i fiskeindustrien i Danmark,
at regeringen har valgt at lægge det her om. Og
ministeren bekræfter jo også, at det ikke er sikkert, at andre landes fiskeindustrier bliver pålagt den samme afgift.
Det, man har været vant til, er - når ministeren nævner fødevaresikkerhed - at fiskemelet
skal være i orden. Fødevareregion Nordjylland
har besøgt virksomheden og besøger den jævnligt, og den betaler for den kontrol. Nu har man
bare indført en ekstra kontrol, hvem gavner det
ud over Plantedirektoratets kasse? De udenlandske opkøbere, der køber fiskemel, er meget
tilfredse med den kontrol, fødevareregionen udfører. Hvem er det egentlig, der forlanger en

ekstra kontrol, ud over at ministeren skal have
finansieret Plantedirektoratets budget? Det er
det, der er interessant at få at vide her i dag.";Bjarne Laustsen
32141;title_name;":
Jeg må være ærlig og sige, at da jeg så spørgsmålet, vidste jeg slet ikke, at det her ville udarte sig
i en så interessant retning, som debatten er ved
at tage nu, altså, at alt det, vi har hørt fra Socialdemokratiets side om fødevaresikkerhed, fødevarekontrol, fødevarehygiejne: at alt det med, at
regeringen måtte stille op og virkelig have sine
ting i orden, ikke betød noget. Der kan jeg forstå, at hr. Bjarne Laustsen nu begynder at sige, at
hvis det går ud over en virksomheds indtjeningsevne, så må man have en anden holdning
til den ting. Det er noget af en nyskabelse, vi hører om i dag.
Det undrer mig altså, at jeg fra Socialdemokratiets side skulle møde modstand mod, at jeg
lader virksomhederne betale. Det undrer mig.
Jeg går da ud fra, at hr. Bjarne Laustsen ved,
at det her er EU-stof. Det er en yderligere kontrol, man vil have. Man vil have endnu mere sikkerhed, og den sikkerhed troede jeg i grunden vi
alle var enige om at vi gerne ville have. Så gør vi
det, at vi lader virksomhederne betale den yderligere kontrol, den yderligere fødevaresikkerhed, nøjagtig som vi altid har gjort. Derfor er det
jo overraskende, hvis Socialdemokratiet ikke er
enig i, at det skal fortsætte.";Hans Christian Schmidt
33351;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
33426;name_party;":
Nu vil jeg sige til ministeren, at det, som jeg hørte hr. Bjarne Laustsen spørge om, sådan set var,
om det her ikke var dækket ind af den lovgivning, som eksisterer, og at det, hr. Bjarne Laustsen siger, er, at ministeren laver et sugerør ekstra
for at skaffe sig nogle midler. Men ministeren
må jo kunne give os et fuldstændigt svar på, om
det er situationen, at vi ikke har været dækket
ind på de her områder, og at det er derfor, at
man så kommer med denne afgift.";Ole Vagn Christensen
33905;Time;;Kl. 13.30
33949;title_name;":
Jamen jeg siger det gerne igen: Fra den 1. januar
2006 er EU's foderhygiejneforordning og EU's
kontrolforordning trådt i kraft. Det stiller virksomhederne anderledes i forhold til tidligere, og

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
der stilles også nye krav til myndighedskontrollen.
Jeg tror, vi er nødt til at få fat i det: Der stilles
altså nye krav til myndighedskontrollen. Det er
ikke et spørgsmål om, at Plantedirektoratet skal
have dækket nogle udgifter. De får dækket de
udgifter, som de har fået af den yderligere kontrol, de her skal i gang med. Opkræver de nogle
beløb forkert, betaler de pengene tilbage.
Det, der i grunden er det mest interessante, er
altså stadig væk, at Socialdemokratiet nu pludselig skifter og siger, at det med fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet og fødevarekontrol ikke
er helt så afgørende, hvis altså det koster virksomhederne penge. Det lytter jeg selvfølgelig
gerne til, for hvem ved, om det ikke pludselig
kunne tage en noget underlig drejning i forhold
til, hvad vi før har diskuteret. Men jeg kan roligt
sige, at det kommer helt overraskende for mig,
at Socialdemokratiet vil gøre sig til talsmand for
det.
Jeg synes, vi skal fastholde det princip, vi hele
tiden har haft: Virksomhederne betaler for den
ydelse, de her skal have. Det har de gjort før, og
det gør de stadig.";Hans Christian Schmidt
35293;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge igen, for ministeren svarer ikke på det rejste spørgsmål om den her situation med kontrollen i al almindelighed. Vi ved
jo, der er foregået store nedskæringer i kontrollen, og det har betydet, at man så ligesom har
nedsat aktiviteten. Nu får man så en mulighed
for at kunne bruge et EU-forslag til at sige: Nu
stikker vi snablen yderligere ned i det, vi måske
har forsømt på det her område. Og det er jo en
lidt anden indstilling end den, ministeren prøver på at sige at Socialdemokraterne har.
Vi er meget optagede af det her, også af de
nedskæringer der er foregået, også af de 200
mennesker, der er forsvundet fra fødevarekontrollen.";Ole Vagn Christensen
36001;title_name;":
Jamen vi er nødt til at tage det her helt forfra.
Altså, det, vi taler om, er Plantedirektoratet.
Hvad er det for nedskæringer, hr. Ole Vagn
Christensen taler om, som er sket i Plantedirektoratet? Plantedirektoratet kontrollerer det, de
skal her. De har med foder at gøre, og Fødevarestyrelsen har med fødevarer at gøre.
Vi har en aftale med Plantedirektoratet og Fødevarestyrelsen. Der er indgået kontrolaftaler,
sådan at arbejdet koordineres og vi undgår dob-

319

beltkontrol. Jeg går da ikke ud fra, at det er det,
jeg skal skældes ud for i dag, altså, at vi nu har
undgået dobbeltkontrol.
Helt overordnet fungerer aftalen sådan, at
Plantedirektoratet kontrollerer primærbedrifter
og fodervirksomheder, og Fødevarestyrelsen
kontrollerer fødevarevirksomheder og virksomheder, der anvender animalske produkter.
Hvis det drejer sig om en fiskemelsfabrik, vil
den betale en timesats for kontrollen til Fødevarestyrelsen og en grundafgift og en mængdeafgift til Plantedirektoratet, og afgifterne til
Plantedirektoratet finansierer implementeringen
og administrationen af lovgivningen, nøjagtig
som det er foreskrevet.
Der er altså for mig at se en rigtig god ordning her. Men hvis man udvider kontrollen og
siger til Plantedirektoratet, at de skal lave endnu
flere ting, så kan det jo ikke komme bag på nogen, at det kan koste penge. Det behøver det ikke, men det kan det. Og det gør det her, for her
udvider man hele kontrollen.";Hans Christian Schmidt
37444;title_name;"Så slutter vi med et spørgsmål fra hr. Bjarne
Laustsen.";Formanden
37519;name_party;":
Ministerens evner forekommer mig ikke særlig
pædagogiske og hans spindoktorer heller ikke.
Hvad har regeringen egentlig gjort for at fortælle de her virksomheder, at der kommer en afgift? Når det nu er så let, som ministeren siger,
hvorfor har man så ikke fortalt Dansk Industri,
fiskeindustrien og de enkelte virksomheder, at
det her er et meget, meget vigtigt spørgsmål i
forhold til fødevaresikkerhed? Hvad har man
gjort der?
Det er jo ikke noget, vi har fundet på. Det er jo
virksomhederne, der synes, at det er helt urimeligt, at der kommer sådan en afgift i en periode,
hvor man har skatte- og afgiftsstop. Derfor skylder ministeren at forklare, hvordan han har informeret omkring det her, hvad det er for nogle
sager, der har gjort, at man lige pludselig skal til
at have en ekstra kontrol nu, og at den kontrol,
som Fødevareregion Nordjylland har udført
indtil dato, ikke er god nok. Det er derfor, vi skal
have fat i, hvad det er, der kommer oveni.
Hvis det drejer sig om fødevaresikkerhed,
kan jeg love ministeren, at Socialdemokratiet
står bag ved, at vi satser meget, meget højt på
sikkerhed. Men det er jo ikke det, der er blevet

320

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

forklaret. Det, der er blevet forklaret, er, at man
ændrer tingene med tilbagevirkende kraft.
Man har jo også været sent ude. Man har jo
ikke sørget for at have orden i eget hus og fortælle de her virksomheder: Nu skal I høre her,
nu kommer der nye tider, nu sammenligner vi
fiskemel med grovfoder. Det er en ordning, som
ingen har bedt om undtagen ministeren, der
skal have Plantedirektoratets kasse til at gå op.";Bjarne Laustsen
39130;Time;;Kl. 13.35
39174;title_name;":
Det er helt forkert. Jeg har lige sagt, at det er, fordi der er kommet nye regler.
Men må jeg ikke sige til hr. Bjarne Laustsen:
Jeg tror ikke, det altid er nemt at forklare virksomheder, at de skal af med flere penge til kontroller og sådan noget, jeg tror da helst, at de vil
undgå det. Det tror jeg ikke kan komme bag på
hr. Bjarne Laustsen.
Jeg må sige om den konkrete sag, som hr.
Bjarne Laustsen har nævnt i sit spørgsmål, at
FF Skagen faktisk har indberettet en mængde på
01 til Plantedirektoratet i 2006, og dermed skal
virksomheden umiddelbart ikke betale noget
mængdegebyr til Plantedirektoratet. Om den
indberetning så er en fejl fra virksomhedens side, kan jeg i sagens natur ikke forholde mig til,
men jeg kan i sagens natur heller ikke forholde
mig til de 700.000 kr., der er nævnt i spørgsmålet. Hr. Bjarne Laustsen må simpelt hen have
nogle oplysninger, som jeg ikke har.
Men jeg vil da gerne sige, at når den sag bliver rejst af et folketingsmedlem, vil Plantedirektoratet da tage kontakt til virksomheden og få en
afklaring på, hvorfor man har opgivet det her, så
man faktisk ingenting skal betale, når hr. Bjarne
Laustsen kan oplyse, at han mener, det er
700.000 kr. Det må vi have kigget på, og det skal
vi nok gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 122
4) Til fødevareministeren af:";Hans Christian Schmidt
40511;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan han ser fiskerikontrollens muligheder for at opretholde
en fornuftig servicering, når der er lagt op til besparelser på 15 pet. af lønsummen, svarende til,
at hver syvende medarbejder forsvinder?«

Skriftlig begrundelse
Spørgeren kan ikke se, at det nuværende serviceniveau kan opretholdes med en sådan beskæring.";Ole Vagn Christensen
40889;name_party;":
Jeg modtog et svar den 31. juli om, at lønsummen vil blive reduceret med 17,3 mio. kr. Og da
jeg var inde og kigge på tallene, kunne jeg se, at
ud af det, det drejer sig om, nemlig 109 mio. kr.,
er det omkring 15 pet.
Derfor har jeg stillet det her spørgsmål, for jeg
har forstået, også af det brev, jeg fik den 31. juli,
at det her var et finansministerielt diktat over
for Fiskeridirektoratet.";Ole Vagn Christensen
41330;title_name;":
Som jeg har oplyst flere gange, senest sidste onsdag her i salen, pegede en budgetanalyse gennemført i maj 2005 på, at arbejdet i Fiskeridirektoratet kan tilrettelægges bedre. Analysens konklusioner er grundlaget for det bevillingsforløb
og den lønsumsudvikling, der kan aflæses i finansloven for 2006 og i finanslovforslaget for
2007.
Direktoratet er i fuld gang med en gennemgribende omlægning af direktoratets organisation og arbejdsgange:
For det første vil der blive gennemført en
lang række tiltag, der forventes at forbedre kvaliteten af kontrollen. Hvis man vil have en idé
om, hvordan det kan lade sig gøre, vil jeg henvise til de gode resultater, »Operation Sorte Fisk«
har givet. Inden for rammerne har vi med planlægning og i samarbejde med SKAT nået betydelige resultater, og det er den arbejdsform, der
skal være den fremherskende i fremtiden.
For det andet skal kontrollen anvende moderne teknologi i langt højere omfang, og tiden i
marken skal øges, sådan at medarbejderne kan
løse langt flere administrative opgaver, mens de
er ude.
For det tredje skal kontroldata udnyttes bedre, således at der kan ske en langt mere systematisk og risikobestemt udpegning til kontrol.
For det fjerde skal samspillet mellem enhederne styrkes gennem fælles planlægning.
For det femte indebærer omlægningen en reduktion af driftsomkostningerne. Eksempelvis
nedbringes huslejeudgifterne ved at have ikke
færre, men mindre og bedre udnyttede kontorlokaler rundtom i landet.

(41)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
Ambitionen er klar: Effekten og kvaliteten af
direktoratets arbejde skal øges i forhold til de
ressourcer, der er tilført området. Det gælder
kontrollen såvel som den service, der i øvrigt
ydes erhvervet, og dialogen med erhvervet om
den udstrakte service, der leveres i forbindelse
hermed fra hele Fiskeridirektoratets side, vil naturligvis fortsætte. Der skal eksempelvis fortsat
være møder i Erhvervsfiskeriudvalget mindst
en gang om måneden, hvor vi jo drøfter alle
synspunkter, og Fiskeridirektoratet vil således
fortsat kunne yde en god' service til fiskeriets
brancheorganisationer, centrale såvel som lokale.";Hans Christian Schmidt
43485;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret. Men
det fjerner ikke den konsekvens, at der her er
tale om nedskæringer, det håber jeg ministeren
vil bekræfte, og at disse nedskæringer er foretaget på baggrund af en finansministeriel beslutning, efter at man har ladet et firma undersøge
sagen, og at man i øvrigt ikke har fulgt alle de
anvisninger, der sådan set er anvist i den undersøgelse. Det håber jeg ministeren kan bekræfte.";Ole Vagn Christensen
43958;title_name;":
Jeg må i hvert fald sige, at det jo ikke er hver
dag, man som minister får kritik for, at vi prøver
at effektivisere og udnytte pengene bedre. Det er
måske for meget forlangt, men jeg kunne godt
sådan i mine lyse stunder have lyst til at forestille mig, at nogle måske også ville rose Fiskeridirektoratet for simpelt hen at blive dygtigere,
mere visionær og mere effektiv med hensyn til
at bruge de penge, skatteyderne betaler til det.
Det synes jeg jo er i orden. F.eks. har man fundet
ud af, at man synes, kontorerne er for store, så
der skal ikke være færre, men de skal være lidt
mindre. Hvis de nu kan nøjes med lidt mindre,
hvorfor er det så helt forkert? Jeg er kommet til
at rose dem for det og har sagt, at det synes jeg
er godt, det er da rettidig omhu. Det ville mange
andre steder virkelig være noget, man ville rose
folk for. Det synes jeg faktisk også vi skal gøre
her. Lad os så se, når vi har set hele analysen,
hvordan den er, og så kan vi tage debatten igen.";Hans Christian Schmidt
44946;Time;;Kl. 13.40
44971;name_party;":
Jeg takker også ministeren for det svar, for det
bekræftede jo sådan set, at det her er blevet pålagt Fiskeridirektoratet ud fra de beslutninger,
der er blevet truffet fra finansministerens side.

321

Jeg er også stolt af, at Fiskeridirektoratet kan
løse de opgaver, der skal løses. Jeg skal senere gå
lidt mere i dybden med, om jeg synes, det er fornuftigt, at man på den her måde pålægger Fiskeridirektoratet at lave noget, hvor man faktisk
kan tale om, at det i virkeligheden er et finansministerielt krav, man her har stillet op, og at
man i øvrigt gør det på baggrund af en analyse.
Jeg ved ikke, hvor meget, man har været draget
ind i den analyse fra Fiskeridirektoratets side,
men jeg kunne tænke mig, at det var meget lidt.
Ligesom det er for alle andre parter, er det sådan
noget overordnet noget, man sætter i værk, og
så kan man bagefter sige: Nu har I konsekvensen af det her.";Ole Vagn Christensen
45906;title_name;":
Jeg må jo helt klart understrege, at man ikke kan
lave en undersøgelse af Fiskeridirektoratet og
deres effektiviseringsmuligheder uden at inddrage Fiskeridirektoratet. Det kan jo ikke lade
sig gøre. Og det er sådan, at når man laver sådan
en rapport, så sender man den også til udtalelse,
så man kan kommentere resultaterne.
Jeg vil sådan set bare lige have lov til at sige
meget tydeligt til hr. Ole Vagn Christensen - for
jeg kan jo høre, at det nu går lidt sådan op i, at
det skulle være finansministeren, der har pålagt
fødevareministeren det og så bagefter Fiskeridirektoratet - at det er jeg fuldstændig enig i, og
jeg er en del af en regering, og det her synspunkt
er en regeringsholdning. Den står jeg fuldstændig inde for, og det skal ikke tørres af på nogle
andre ministre, så de lige pludselig skal have det
her problem. Jeg mener, og det står jeg fuldstændig inde for, at det også kan gennemføres, og
derfor er vi i gang med det. Så ser vi, hvordan
det kommer til at virke, og så må vi vende tilbage, når vi har set det. Men et serviceeftersyn er
altså meget brugt og en god ting.";Hans Christian Schmidt
47012;title_name;"Så er det hr. Bjarne Laustsen som medspørger.
Bjame Laustsen (S):
Det er lidt forunderligt, at ministeren siger, at
det er klogt at inddrage forskellige folk. Men ja,
jeg kan kun bekræfte, at sådan er det.
I den her sag optræder ministeren som embedsmand, måske endda en af de bedre af slagsen. Men det er da utroligt, at en minister for et
stort parti ikke har en politisk holdning til det,
der foregår derude, hvordan kontrollen skal være, hvor det er, vi vil sætte ind osv., og at man si-

322

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

ger: Det får vi nogen til at kigge på, og så melder
jeg lige tilbage, at kontorerne nok er lidt for store, og vi godt lige kan indskrænke lidt. Der må
da være en politisk holdning bagved.
Det må da også være et spørgsmål om, om
der er noget at komme efter. For vi har oplevet
stribevis af sager, hvor der har været tale om grå
og sorte fisk og alt muligt andet. Det vil sige, og
jeg tror også, ministeren har sagt det masser af
gange ude på fiskerigeneralforsamlingerne, at
her er et område, hvor vi skal sørge for, at de
lovlydige, der passer deres dont med fiskeri
osv., ikke får en unfair konkurrence, fordi der er
nogen, der snyder på vægten. Jeg tror jeg også,
at ministeren og regeringen står sig bedst ved,
når man skal tale fiskeriets sag i Bruxelles, at vi
har orden i tingene herhjemme. Det har været et
væsentligt punkt, og vi siger: Vi har orden i sagerne, og vi har gjort anmærkninger over for de
andre lande om, at de ikke investerer i kontrollen på samme måde, som vi gør for danske fiskeriprodukter.
I sidste uge havde vi sagen omkring Redningsrådet, der ikke var enig med ministeren i
besparelserne på fiskerikontrollen. Så det er et
spørgsmål om, hvem der egentlig har rådgivet
ministeren i den her sag.";Formanden
48811;title_name;":
Det er jo meget enkelt, for det er besluttet af regeringen, at man skulle iværksætte det arbejde,
og det man har hyret nogle folk til. De har så
været i kontakt med Fiskeridirektoratet, og der
har de fundet frem til nogle anbefalinger. Det er
nogle af dem, vi er ved at gennemføre, og det synes jeg lyder ganske fornuftigt. Jeg synes, vi
først skal vente og se, hvordan det kommer til at
virke, og så kan vi jo kommentere det til den tid.
Bjame Laustsen (S):
Jeg er bange for, at ministeren drager forhastede
konklusioner. På samme måde var det i sidste
uge, hvor ministeren måtte erkende, at det at
nedlægge skibe og fjerne besætningen fra nogle
af de skibe, som ministeren står for, ikke kan
lade sig gøre, fordi Redningsrådet har sagt nej,
og der skal man i gang med en ny øvelse.
Hvis man bare vil forringe kontrollen og sørge for, at flere ting og sorte fisk smutter igennem, er det jo fint nok, for så er det ministerens
ansvar, så er det et politisk ansvar.
Men når ministeren fortæller alle, også uden
for dette hus og i Bruxelles, at vi i Danmark har
en meget høj fiskerikontrol af en god kvalitet,

fordi vi vil sørge for at beskytte arterne og den
fælles fiskeripolitik, vi står bag, så fortæller det
jo også, at vi er i stand til at levere et kontrolapparat af en vis størrelse og en klasse og en kvalitet, der gør, at vi kan løse de opgaver. Ministeren
har jo ikke givet et svar på, om det kan lade sig
gøre, når man fjerner hver syvende medarbejder
i fiskerikontrollen.";Hans Christian Schmidt
50306;Time;;Kl. 13.45
50350;title_name;":
De forventer selvfølgelig, at vi kan gennemføre
den kontrol, der er nødvendig. Jeg fortæller også
gerne Bruxelles, at vi er dygtige i Danmark, men
det tror jeg nu også at de selv ved.
Jeg vil kun sige til det her med, at vi ikke kunne gennemføre den ene del af besparelsen, som
hr. Bjarne Laustsen spurgte til sidste onsdag, at
den risikoanalyse afsluttes i midten af 2007, og
det er klart, at vi venter og gennemfører reduktioner på et andet område, bl.a. opsparede midler, som vi tager af, indtil vi kommer derhen.
Må jeg ikke bare sige, at man skal huske, at fiskerikontrollen er en lille del af beredskabet, og
hr. Bjarne Laustsen er jo nødt til at forstå, at hvis
man kun laver effektiviseringer på den del af fiskerikontrollen, som har med kontrol at gøre, så
behøver man ikke at regne længe for at finde ud
af, hvem det så er, der får pengene. Derfor er jeg
bare nødt til at sige: Vi får den risikoanalyse, og
den kommer her i midten af 2007. Så forholder
vi os til den og hører, hvad Redningsrådet siger
til den tid, og så tager vi den derfra.";Hans Christian Schmidt
51415;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
51499;name_party;":
Det vil altså sige, der så spares mere andre steder. Det er jo et godt svar at få.
Ministeren talte om, at Fiskeridirektoratet
havde været involveret i analyseundersøgelsen,
og så lyder det jo endnu mere mærkeligt, at man
er i den situation, at man ikke kan følge alle de
anbefalinger, der sådan set ligger i oplægget.
Men det er der nok en forklaring på.
Mit spørgsmål går nu på, hvordan personalet,
der berøres af det her, har været inddraget i processen. Der tales jo meget om - og vi oplever det
samme både på skatte- og forbrugerområdet - at
den nedsættelse, der er, har ført til forringelser
og har også medført store konsekvenser. Det kan

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
jo godt være, at det er, fordi man ikke har haft
personalet inddraget.
Nu vil jeg gerne vide: Har man haft personalet inddraget her? Har man haft inddraget de
berørte fiskere og de berørte borgmestre i de
områder, hvor man har sine geografiske placeringer?";Ole Vagn Christensen
52483;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at nu forstår jeg
sådan lidt mere, hvorfor det her kan blive et problem, fordi hvis hr. Ole Vagn Christensen nu også kan se problemer i, at vi bruger opsparede
midler til at dække en besparelse, er der jo ingen
grænser længere. Jeg troede sådan set, at de fleste ville sige, at hvis det er opsparede midler, går
det da an, hvis man kan få lov at bruge dem til
besparelser. Det er ikke tit, man er så heldig at få
lov til det. Det er tit, man skal gøre noget andet.
Men når det nu en enkelt gang lykkes, kunne
man så ikke glæde sig over det.
Det er da i hvert fald godt for personalet, som
jeg jo også forstår, hr. Ole Vagn Christensen kerer sig om. Det gør jeg også. Det er faktisk altid
det værste i en effektiviseringsrunde, nemlig at
man i den situation skal sige farvel til nogle, for
man ved, de er dygtige, engagerede, og det betyder meget for dem. Så jeg ved, hvis der er noget,
der har berørt Fiskeridirektoratet og også mig
selv, så er det, når man skal sige farvel til folk.
Men det er det selvfølgelig alle steder, når man
skal gøre det. Så vi er ingen undtagelse.
Men jeg vil gerne sige, at så vidt jeg er orienteret, har personalet været inddraget i det. De
har gennem deres personalerepræsentant osv.
fået indflydelse på, hvordan og hvorledes tingene er foregået. Men derfra og til at tro, at man
har løst det problem, er et stykke vej. Det er en
meget, meget alvorlig ting, når nogle mennesker
pludselig mister deres arbejde, og det har højeste prioritet for os. Derfor vil jeg også benytte
lejligheden til at rose den måde, som Fiskeridirektoratet har håndteret sagen på, for de har virkelig inddraget medarbejderne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

323

Spm. nr. S 135
5) Til beskæftigelsesministeren af:";Hans Christian Schmidt
54254;name_party;":
»Deler ministeren Det Konservative Folkepartis
opfattelse, at nordjyderne selv er skyld i den
høje arbejdsløshed, der er i Nordjylland?«
Skriftlig begrundelse
Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører udtaler til Industriens Dagblad 6. oktober 2006, at der er grædekonementalitet i den
nordjyske region, samt at nordjyderne ikke selv
har været deres ansvar bevidst.";Rasmus Prehn
54648;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti, der jo som bekendt er et regeringsparti, har man en meget aktiv og synlig arbejdsmarkedsordfører, nemlig hr.
Jakob Axel Nielsen. Han har været fremme med
mangt og meget. Senest har arbejdsmarkedsordføreren for Det Konservative Folkeparti været
ude med den påstand, at når det er sådan, at der
er en relativt højere arbejdsløshed i Nordjylland
end i resten af Danmark, er det nordjydernes
egen skyld, og det skyldes grædekoneri og
klynk.";Rasmus Prehn
55127;Time;"Nu har vi jo i andre sammenhænge set, at beskæftigelsesministeren ikke har holdt sig tilbage
med hensyn til at sætte Det Konservative Folkepartis arbejdsmarkedsordfører eftertrykkeligt på
plads, men det er ikke rigtig sket i denne sammenhæng. Der er det så, at jeg, som er valgt i
Nordjylland, er interesseret i at få en klar melding fra beskæftigelsesministeren om, hvorvidt
det er udtryk for regeringens politik, at den relativt høje arbejdsløshed i Nordjylland er nordjydernes egen skyld, og hvorvidt det er udtryk for
grædekoneri og klynk.
Mener ministeren, at det er sådan, det hænger
sammen? Er det regeringens politik?

324

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kommer jeg jo ikke selv fra Nordjylland,
men jeg har da været der, og jeg har da også
kunnet konstatere, at ledigheden er højere der,
end den er de fleste andre steder i landet.
Da både spørger og den konservative arbejdsmarkedsordfører jo begge selv er valgt i Nordjylland, får spørgsmålet mig egentlig til at tænke
på, om ikke en diskussion af den nordjyske
mentalitet snarere er et anliggende mellem dem
og deres vælgere. Jeg mener derfor, at diskussionen mere hører hjemme i læserbreve, kronikker
osv., hvor der er en større sandsynlighed for at
nå vælgerne direkte, end der er for at nå dem
her fra Folketingets talerstol en onsdag middag.";Kl. 13.50
56512;name_party;":
Ministeren har jo ikke svaret på spørgsmålet.
Ministeren har ikke svaret på, om det er regeringens politik, at den relativt høje arbejdsløshed i
Nordjylland er nordjydernes eget ansvar. Ministeren har undladt at svare.
Når nu ministeren siger, at han skam har været i Nordjylland, vil jeg gerne gøre opmærksom
på, at ministeren var i Nordjylland en helt særlig
gang, nemlig i januar 2005. Hvad var det, der
skete der? Der var valg. Der var en meget stor
arbejdsløshed i Nordjylland, der var flere fabrikker, der lukkede. Beskæftigelsesministeren rejste
til Nordjylland for at sige, at hvis der var noget,
vælgerne kunne regne med, var det, at regeringen og han som beskæftigelsesminister ville
sætte sig forrest for at sikre, at man fik igangsat
en ordentlig beskæftigelsespolitik i Nordjylland.
Nu hører jeg så ministeren sige, at det må være et internt anliggende i Nordjylland. Er det virkelig regeringens politik på det her område, at
beskæftigelsesproblemerne i Nordjylland er et
internt anliggende, og at hr. Jakob Axel Nielsen i
øvrigt har ret i, at det er grædekoneri og klynk
og nordjydernes egen skyld? Er det regeringens
politik?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ledigheden i Nordjylland har gennem de sidste
6-7 år været landets næsthøjeste. Det hænger
bl.a. sammen med erhvervsstrukturen i Nordjylland, hvor der er mange små fødevareproducenter og fiskerierhvervet ikke nødvendigvis kaster
så mange arbejdspladser af sig som tidligere,
samtidig med at megen traditionel industri er
blevet indskrænket, f.eks. værfterne.

Men det betyder jo ikke, at det nuværende
opsving er gået uden om Nordjylland. Også her
falder ledigheden. Siden december 2003, hvor
ledigheden senest toppede, er den nordjyske arbejdsløshed faldet med omkring en kvart. Ledighedsprocenten er altså blevet reduceret med
en fjerdedel. Det er mit indtryk, at der faktisk er
aktivitet og foretagsomhed i Nordjylland, og at
det går fremad, bl.a. er it-sektoren og videnstunge erhverv, der beskæftiger ingeniører osv., i
vækst.";Rasmus Prehn
58555;name_party;":
Det glæder mig, at ministeren bekræfter, at der
rent faktisk er gode kræfter i Nordjylland, der
virkelig har taget handsken op, set udfordringen
og gjort noget ved det her problem. Men det ændrer jo ikke ved, at der er en problemstilling i
retning af, at arbejdsløsheden i Nordjylland er
større end i resten af landet.
Derfor vil jeg gerne høre, om det er sådan, at
ministeren har nye initiativer, han ønsker at
igangsætte for at sikre, at vi kommer det her
problem til livs, eller om han bare vil lade stå til
og gøre som hr. Jakob Axel Nielsen fra Det Konservative Folkeparti, nemlig bare skyde skylden
på nordjyderne selv.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Arbejdsmarkedspolitisk er jeg selvfølgelig opmærksom på regionen, ligesom jeg er på andre
regioner, der måtte have problemer. Det betød
bl.a. også, at AF i Nordjylland rykkede hurtigt
ud, da Danish Crown fyrede folk, og da Flextronics lukkede. Som andre får ledige nordjyder
også glæde af tiltag, der ellers gennemføres,
f.eks. via »Ny chance til alle«.
Regeringen har mere generelt ydet en særlig
vækstpakke til Nordjylland på 200 mio. kr., som
er blevet udmøntet i det seneste år. Overordnet
er det derfor mit indtryk, at en god udvikling er
undervejs i Nordjylland.";Rasmus Prehn
59815;title_name;Hr. Jakob Axel Nielsen som medspørger.;Formanden
59864;Time;;Kl. 13.55
59889;name_party;":
Jeg må i virkeligheden sige, at jeg tager det som
en stor ære fra spørgerens side, at jeg identificeres et hundrede procent med mit parti. Det bør
siges her, at Det Konservative Folkeparti ikke
har ytret sig på nogen måde om, at nordjyderne

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
selv er skyld i en lidt højere arbejdsløshedsprocent. Men det bør også her siges, at jeg som valgt
i Nordjylland og i øvrigt modsat spørgeren som
mindst femtegenerations nordjyde har sagt, at vi
måske hjælper hinanden mest ved at stå sammen om at fortælle alle de gode ting, som ministeren også var inde på vi kan, frem for altid at
sige, at der er problemer, for det kan jo blive en
selvopfyldende profeti.
Så det, at spørgeren ikke har forstået mit budskab ordentligt, kunne jeg godt tænke mig at
høre ministerens svar på, nemlig at der tilsyneladende sker en identifikation mellem de politikere, herunder mig selv, som jeg skyder på, og
så nordjyderne. For jeg har på intet tidspunkt
sigtet på borgerne, jeg har sigtet på politikere,
herunder mig selv, som jeg også har sagt i radioen.
:
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det understreger jo min pointe af, at jeg tror, at
de folkevalgte i Nordjylland har en sag, de skal
snakke med hinanden om, og hvor det er svært
for os andre ligesom at drøfte mentaliteten. Selv
er jeg københavner, og derfor må jeg jo erkende,
at hvis mentaliteten er anderledes i Nordjylland,
så kan jeg ikke rigtig udtale mig om den.";Jakob Axel Nielsen
61358;title_name;"Hvis hr. Jakob Axel Nielsen har et spørgsmål til
beskæftigelsesministeren, så får han ordet nu.
Det har han ikke.
Så går vi videre til den næste medspørger,
som er hr. Bjarne Laustsen.";Formanden
61562;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at det er interessant at skrive læserbreve sammen med beskæftigelsesministeren, og det er også tilladt, selv om man ikke er
nordjyde, at deltage i debatten for en københavner i Nordjyske, og jeg tror også, man får plads
til det. Det er fint. ,
Men ministeren fralægger sig her i dag totalt
ansvaret for, at han er øverste chef for et system,
der skal formidle atbejdskraft, sørge for, at de ledige bliver uddannet, og sørge for, at der ikke er
barrierer i uddannelsessystemet. Jeg har skrevet
til ministeren adskillige gange om, at der er eksempler på folk med særlige vilkår, der ikke kan
få den uddannelse, de skal have. Et godt eksempel er Malenesagen: hvor man har gået på kon-

325

tanthjælp i 5 år. Ministeren har ikke rørt en finger i de 5 år, ministeren har været minister, for at
hjælpe folk på særlige vilkår. Enten så vil man
ikke, eller også så kan man ikke, men man må
gerne komme her og lægge de ting frem.
Så vil jeg gerne høre, hvor mange job der
egentlig mangler at blive besat i Nordjylland.
Ministeren er jo ansvarlig for Jobnet. Hvor mange mangler der egentlig i Nordjylland, når det
kommer til stykket?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal bekræfte, at hr. Bjarne Laustsen er utrolig aktiv med at sende selv meget små sager til
ministeren til overvejelse.
Jeg må sige, at jeg desværre ikke har de seneste tal her, men den indsats, vi gør i hele landet,
gælder fuldt ud for Nordjylland også, og samtidig, som jeg har påpeget her, har vi for Nordjylland bevilget en særlig vækstpakke på 200 mio.
kr. i erkendelse af, at Nordjylland står med nogle særlige problemer.";Bjarne Laustsen
63214;name_party;":
Jeg synes, det er beskæmmende, at beskæftigelsesministeren møder op i dag uforberedt på et
spørgsmål og negligerer en sag, hvor et ungt
menneske ikke har kunnet få en uddannelsesplads de seneste 5 år, som værende latterlig. Det
må ministeren selv døje med at forklare rundtomkring.
Jeg synes det ikke. Jeg synes, man skal tage
sig af ethvert ungt menneske, der ikke kommer i
gang med noget fornuftigt - ja, sådan troede jeg
egentlig regeringens plan var, at 95 pet. af en
ungdomsårgang skulle have uddannelse, men
nu kan jeg forstå, at det er småting. Det skal man
ikke tage sig af, det er fuldstændig ligegyldigt.
Jeg spurgte konkret til Jobnet. Hvis man går
ind på Jobnet og ser, hvor mange job der har været slået op i mere end 14 dage, og derefter ringer til virksomhederne for at spørge, om de
mangler arbejdskraft, så ved ministeren udmærket, for den sag har han nemlig fået forelagt,
hvor mange der reelt står og mangler arbejdskraft. Det vil jeg gerne have at ministeren forholder sig til. Så kan ministeren synes, at det er nok
så småt, men det er altså et alvorligt problem,
hvis ministerens egne systemer ikke fungerer i
dagligdagen for de ledige og for de virksomheder, der eventuelt står og mangler arbejdskraft.

326

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)";Bjarne Laustsen
64495;title_name;"Nu er vi nok længere ude, end spørgsmålet indikerer, men hvis ministeren har et svar, er ministeren velkommen til at give det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når jeg tænker på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, så går det mere på opslag i Danmarks Statistik om, hvor mange kontanthjælpsmodtagere
der er i de forskellige kommuner i Nordjylland,
og om, hvor mange ledige der er. Og det er det,
jeg betegner som småsager, for det kunne hr.
Bjarne Laustsen med et klik på sin skærm derhjemme have slået op hos Danmarks Statistik.
Så derfor tillader jeg mig at sige, at jeg beskæftiger mig med både store og små ting i Nordjylland.";Formanden
65149;Time;"Men jeg synes, at det er forkert af hr. Bjarne
Laustsen at fremstille det, som om vi ikke gør
nøjagtig det samme i Nordjylland, som vi gør i
resten af landet. Landets love gælder i Nordjylland. Indsatsen, vi gør, er den samme, og oven i
købet må jeg så sige, at for Nordjyllands vedkommende er der bevilget en vækstpakke på
200 mio. kr. netop i erkendelse af, at de problemer, man har i Nordjylland, er større.";Kl. 14.00
65572;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
65640;name_party;":
Som det kunne ses før, er dialogen allerede i
gang på tværs mellem hr. Jakob Axel Nielsen og
undertegnede, så det skal vi nok få noget godt
ud af. Det glæder mig, at hr. Jakob Axel Nielsen
selv understreger, at han ikke taler på Det Konservative Folkepartis vegne. Og det glæder mig
også, at ministeren her i salen kan bekræfte, at
det ikke er regeringens politik at sige, at de store
beskæftigelsesproblemer i Nordjylland er nordjydernes egen skyld. Det er jo rigtig glædeligt at
få det frem, at regeringen faktisk gerne vil tage
ansvar og siger, at også selv om problemerne er
rigtig store nu, skal der gøres endnu mere. Det
synes jeg er flot at høre.
Jeg vil høre: Vil ministeren som ved tidligere
lejligheder tage en kammeratlig samtale med
Det Konservative Folkepartis ordfører på området og lige tale lidt om, hvad det er, der er regeringens politik på det her område? For det lyder,
som om der er en meget kraftig diskrepans mel-

lem, hvad hr. Jakob Axel Nielsen siger, og hvad
beskæftigelsesministeren siger.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan kun bekræfte, at vi også gør en stor indsats for Nordjylland, og jeg kan jo glæde mig
over, at ledigheden er faldet væsentligt i Nordjylland, og at opsvinget også smitter af på Nordjylland. Og så glæder det mig da, at parterne i
denne mentalitetskonflikt nu kan sætte sig sammen, for jeg tror, sådan nogle selvhjælpsgrupper
er gode til at komme over sådan nogle problemer i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 128
6) Til miljøministeren af:";Rasmus Prehn
67192;name_party;":
»Vil ministeren give tilsagn om, at der udarbejdes et landsplandirektiv for placering af vindmøller (på land), så den politiske aftale om, at
der skal opstilles 350 MW vindkraft i perioden
2005-2009, rent faktisk fører til, at der opstilles
nye møller, og ikke drukner i pæne hensigter og
flotte ord?«
Skriftlig begrundelse
I marts 2004 blev der aftalt en skrotningsordning
om at nedtage ca. 900 mindre møller og opstille
nye moderne møller svarende til 350 MW (svarende til 100-200 møller). Amterne blev umiddelbart efter bedt om at sikre de nødvendige
pladser til de nye møller. Siden er der lavet adskillige opgørelser, der viser, at planlægningen
ikke er på plads. Der har også været afholdt adskillige samråd. Senest i slutningen af 2005, hvor
ministeren lovede at vende tilbage med en status i august 2005. Denne har vi endnu ikke set.
På dette samråd bekræftede ministeren, at det
kunne være nødvendigt med et landsplandirektiv, hvis planlægningen ikke var på plads i
august 2006.
Det er naturligvis helt uacceptabelt, at regeringen endnu ikke har sikret planlægningen 2Vi år efter, at der blev slået søm i den politiske
aftale. I øjeblikket sorterer planlægningen under
miljøministeren, men fra årsskiftet går den over
til de nye kommuner. Der er ikke grund til at tro,

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
at de vil have flere kræfter til opgaven end amterne, der ikke har kunnet gennemføre planlægningen. Den positive undtagelse er Ringkøbing
Amt, hvor der i år er godkendt to projekter.
Med den »hast« er der ganske enkelt ikke udsigt til, at aftalen bliver overholdt. Det er derfor
helt nødvendigt, at miljøministeren tager skeen i
den anden hånd, så der skabes tillid til, at de
mange pæne ord om mere vedvarende energi
ikke kun er ord.";Anne Grete Holmsgaard
68969;name_party;":
Denne sag handler om, at vi i marts 2004, altså
for 21/2 år siden, indgik en bred politisk aftale,
hvor vi var enige om, at der skulle sættes 350
MW nye vindmøller op inden udgangen af 2009.
Til gengæld skulle der tages en større mængde,
op mod 900 gamle møller, ned, så vi også fik saneret møllelandskabet, men fik mere energi ud
af det.
Dengang blev amterne bedt om at lave den
fysiske planlægning, der skal til. Det har de ikke
gjort. Det har de fortsat ikke gjort, i hvert tilfælde ikke alle sammen, og de har ikke gjort det sådan, at vi er sikre på, at der rent faktisk er den
fysiske planlægning til stede, der skal til, for at
møllerne kommer op. Derfor har jeg stillet
spørgsmålet til ministeren. Vil hun nu sikre, at
det her sker gennem et landsplandirektiv, som
er et middel, hun har i hænderne lidt endnu?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg var meget enig i hele første del, det var jo
også den faktuelle del, om, at vi i fællesskab har
været enige om den udskiftningsordning, hvor
målet altså er, at små ældre møller udskiftes
med nogle færre, men store møller.
Der, hvor jeg ikke er enig, er, når fru Anne
Grete Holmsgaard siger, at amterne ikke har leveret, hvad de skulle, for det er jo faktisk ikke
rigtigt. Vi har også haft en disput om det i udvalget. Troede man, at amterne kunne finde ud
af at lave det her, eller troede man som fru Anne
Grete Holmsgaard, at de ikke kunne finde ud af
det?
I april 2004 bad økonomi- og erhvervsministeren og den daværende miljøminister regionplanmyndighederne udpege de områder, der
var nødvendige, og det er rigtigt, at det har været trægt. Jeg måtte også gentage det sammen
med energiministeren i november 2005, og så lovede jeg at vende tilbage til udvalget i august
2006, når man havde alle regionplanerne og
kunne se, hvad amterne rent faktisk har gjort.

327

Derfor har vi også den 15. august oversendt
et statusnotat til udvalget, og af det kan man jo
altså se, at de rent faktisk har sørget for, at der er
den bruttorummelighed, som vi har ønsket. Det
fremgår, at regionplanmyndighederne har udpeget vindmølleområder med en samlet bruttorummelighed på ca. 700 MW i den overordnede
regionplanlægning. Derudover har de i samarbejde med projektudviklere igangsat en mere
detaljeret planlægning med miljøkonsekvensvurdering for vindmølleprojekter - og det er altså VVM-planlægning - på tilsammen 300 MW.
Så jeg synes faktisk, at amterne har gjort, hvad
vi krævede af dem, også uden at jeg først tog det
rigtig tunge værktøj frem, nemlig landsplandirektivet.";Anne Grete Holmsgaard
71501;Time;;Kl. 14.05
71528;name_party;":
Nu er det rent faktisk sådan, at vi har fået den
status i går. Den er dateret den 10. oktober 2006.
Og det er rigtigt, at der i den står, at den er lavet
den 15. august, men jeg har ikke haft mulighed
for at se den før i går. Og jeg vil godt sige, at det
med at snakke om bruttorummelighed jo er sådan lidt som at snakke om bruttokvadratmeter,
for så ved man godt, at der går en hel masse fra,
inden man når til netto.
Det, der er interessant, er nettorummeligheden, og det er interessant, om det rent faktisk
gennem en kvalitetsvurdering er sandsynligt, at
der kan komme møller op svarende til 350 MW.
Og det ser ikke sådan ud, når jeg ser i notatet,
hvor det fremhæves, at Nordjyllands Amt først
har sendt deres forslag ud til høring her i sommer. Og man siger direkte i notatet, at man ikke
regner med, at Nordjyllands Amt, som er et af
de meget vindrige amter i Danmark, vil kunne
nå at komme frem til, at det rent faktisk kan sikre, at møllerne kan komme til VVM og opstilling, inden amterne nedlægges.
Derfor er mit spørgsmål: Vil ministeren ikke
seriøst gå ind i at overveje det, som hun tidligere
har sagt at hun var villig til at overveje, nemlig
et landsplandirektiv, så vi ikke risikerer, at det
her ender med alt for lidt vind eller med, at det
bliver skubbet til efter den periode, vi har aftalt,
at det skal ske i?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Vi skal huske, at første gang, jeg hørte om det
her i form af et samråd, tror jeg, at der var amter,
der havde udpeget omkring 300 et eller andet
MW, så kom det op på 400 MW, nu er det altså

328

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

rent faktisk oppe på 700 MW, og der er konkret
planlægning i gang for de 300 MW.
Det er slet ikke der, den store hurdle er nu for
mig at se. Den næste store hurdle er, når kommunerne rundtomkring skal til at gøre det her til
fuldstændig konkrete planer, og hvor man fuldstændig konkret siger: Okay, så er det der, de
møller skal stå i vores kommune. Det er der, det
store slag skal slås. Jeg synes faktisk, at amterne
ved hjælp af vores appeller og også ved hjælp af
det pres, Folketinget har lagt på amterne, er
kommet i omdrejninger, og de har faktisk leveret. Men jeg kan godt være bekymret for, hvordan det skal gå udeomkring i kommunerne, og
det er også derfor, regeringen har nedsat et udvalg for planlægning af vindmøller på land,
hvor vi har bedt dem om inden udgangen af november at komme med et bud på præcis den her
problemstilling. Og både KL og vindmøllebranchen er repræsenteret i det udvalg.";Anne Grete Holmsgaard
74061;name_party;":
Udvalget kender jeg godt, fordi det var et løfte
til mig i et samråd tilbage i slutningen af sidste
år, at det udvalg blev nedsat.
Men jeg er bekymret både for det, der sker på
det amtslige plan nu og for kommunerne. I Fyns
Amtskommune hedder det nul, Nordjyllands
Amt er så langt bagud, at selv i det notat, som er
sendt over fra ministeriet, siger man, at det ikke
er sandsynligt, at man kan nå op på det, man
skal, og at man ikke kan nå op på, at der er nok
pladser, der kan gå i VVM. Så det er faktisk et
meget stort problem, fordi her er der rigtig meget vind.
Derfor mener jeg, at det er nødvendigt at få
det landsplandirektiv. Og hvorfor er det egentlig
så problematisk, for man har jo lavet et vedrørende sommerhuse? Man kan diskutere, om
man havde behøvet det, men man har lavet et
vedrørende sommerhuse. Hvorfor kan vi så ikke
på et område, der er af stor national interesse, og
som har enorm betydning for vores klimaudvikling, for vores udvikling af vindmøller, for vores
eksport af vindmøller og for vores energiforsyning få et landsplandirektiv? Jeg synes ikke, det
er så voldsomt, og det er jo ikke sådan bare at
tromle hen over amterne, for de har jo faktisk
haft DÅ år indtil nu til at arbejde på det her.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jamen jeg har for lang tid siden, for over et år siden givet tilsagn om, at hvis det er nødvendigt,
må man bruge landsplandirektiver. Allerede

meget tidligt i forløbet sagde fru Anne Grete";Anne Grete Holmsgaard
75524;title_name;"Brug nu det landsplandirektiv. Jeg
sagde: Lad os nu se, om ikke amterne med andre
midler kan leve op til deres demokratiske ansvar. Faktum er, at det har de gjort. Det har drejet sig om størrelsesordenen 700 MW, det er det,
vi har talt om at de skulle have som bruttorummelighed, og det har de faktisk leveret. Det er
rigtigt, at der er enkelte amter, herunder altså
det socialdemokratisk ledede Nordjyllands
Amt, som har været lidt sene, men de er også
kommet med nu.
Så jeg synes, at det er et eksempel på, at vi altså godt kan få det decentrale demokrati til at
fungere. Det må altid være sidste udvej, at Folketinget går ind og tager opgaven fra dem, der
decentralt har ansvaret. Det kan vise sig nødvendigt over for kommunerne. Det kan jo også
være, at de i forbindelse med det her udvalgsarbejde kommer med nogle konstruktive bud på,
hvordan de vil klare det selv. Det synes jeg da
også at et parti som SF normalt skulle synes var
den mest fremkommelige vej.";Holmsgaard
76500;title_name;Så er det hr. Ole Vagn Christensen som medspørger.;Formanden
76560;Time;;Kl. 14.10
76585;name_party;":
Det, ministeren siger angående kommunerne, er
jo rigtigt. Men nu kommer jeg jo fra et område,
hvor vi sådan set har været selvforsynende med
vindenergi, og jeg vil tillade mig at sige, at det,
vi har oplevet på grund af den skrotningsordning, som er trådt i kraft, og den måde, hvorpå
enkelte har gjort sig til store kapitalejere på
grund af de kommende møller, faktisk har gjort,
at det ikke længere er et meget folkeligt projekt
med en masse andelshavere, som kunne se nytten af det, både på landsplan og for dem selv.
Nu oplever de, hvilke gener ordningen vil medføre.
Derfor er mit spørgsmål: Situation har bevirket, at der nærmest har været en slags borgerkrig i mit område, og hvordan kan vi løse det
problem, samtidig med at vi løser de store problemer, der sådan set ligger i, at vi alle sammen
kan se nytten af vindenergien?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror nu nok, at borgerkrig er et lidt voldsomt
ord i den sammenhæng, men jeg forstår godt,
hvad spørgeren taler om, nemlig at der er en for-

(42)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
skel fra dengang, hvor en vindmølle stod nede i
baghaven eller på gårdspladsen, så man umiddelbart kunne se nytten af den, og til de langt
større møller, vi har nu. Det er jo også derfor, vi
har nedsat et udvalg, der skal prøve at kigge på,
hvordan vi kan få styr på disse vindmøller på
land.
Jeg er helt opmærksom på, at det jo er nemt
nok for os at sidde her og sige, at vi gerne vil have, at en større del af Danmarks energiforsyning
kommer fra vind og anden vedvarende energi.
Det er bare ikke så let at indplacere møllerne i
landskabet, som det var engang. Den nye generation af møller kan i dag være helt op til 150 m
høje, og i en ikke uoverskuelig fremtid kan de
være over 150 m. Det er klart, at det stiller nogle
ganske særlige krav til planlægningen, og det er
også baggrunden for, at jeg siger, at nu skal vi
lige prøve at få i hvert fald kommunerne med i
det, for ellers kan vi altså komme til at skulle udstikke ganske mange landsplandirektiver.";Ole Vagn Christensen
78627;name_party;":
Jeg forstod godt det svar, jeg fik her, men det,
der ligesom ligger tilbage i underbevidstheden,
er jo sådan set, at vi alle sammen ved, at hvis
man får sin del af generne, vil man også have sin
del af gevinsterne.
Hvordan vi får skabt den rigtige holdning til
tingene, ved jeg ikke, men ministeren kan måske
fortælle os lidt om, hvad hun har af tanker, der
kan gøre, at vi kan få det tilbage på det folkelige
plan. Det er jo ikke bare noget med, at møllen
stod i baghaven, det var jo første generation. I
anden generation var det store andelsselskaber,
der sådan set gik sammen om det, det var borgerne i området, som havde møllerne i fællesskab og derfor kunne se nytten af dem.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Spørgeren må jo netop tale om det i datid, for
udviklingen har jo bevæget sig væk fra, at det
kun er den form for organisering, der er på
vindmølleområdet, og derfor har vi en fælles
opgave.
I sidste ende er det et valg: Hvis vi her i Danmark vil basere en pæn del af vores energiforsyning på vind, skal møllerne altså stå et sted. En
del skal stå på havet, men det vil også stadig
være sådan - i øvrigt også for at bevare den danske verdensmarkedsposition på området - at
der skal placeres vindmøller på land. Det enkle
svar er, at kraftværker jo heller ikke nødvendigvis er smukke at have som naboer, og derfor sy-

329

nes jeg, det i sidste ende er et spørgsmål om at
være dygtig til at planlægge: Hvor står de bedst?
Det er også et spørgsmål om at være bevidst om,
at det er et valg, vi skal træffe: Vil vi have denne
energikilde, eller vil vi have en anden energikilde?";Ole Vagn Christensen
80233;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
80320;name_party;":
Jeg synes, vi skal være enige om at droppe det
uanvendelige begreb bruttorummelighed.
Vi har på et tidligt tidspunkt talt for et landsplandirektiv, for når man skal til at nedlægge
amterne, ved man godt, at det er meget svært at
få dem til at lave en planlægning, som er omfattende og vanskelig, og det samme vil desværre
formentlig gøre sig gældende i de nye kommuner, som nu skal overtage noget, de slet ikke er
vant til.
Ud over det synes jeg faktisk, at det lokale demokrati har haft meget lang tid til at arbejde,
nemlig 21/2 år, så mit spørgsmål til ministeren er:
Hvad er vigtigst for ministeren og regeringen?
At overholde den aftale, vi har indgået, og som
betyder, at vi skal op på 350 MW vindenergi inden udgangen af 2009, uden at det bliver kaotisk, fordi vi ikke kan komme helt derop på ét år,
eller at undgå at gribe ind over for amterne?
Hvad er vigtigst?";Anne Grete Holmsgaard
81202;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes igen, man må konstatere, at SF's tidligere udtalte mistillid til, at amterne vil tage deres ansvar alvorligt, var forfejlet. Jeg mener, at
amterne har taget det alvorligt, og det er også
kommet med i regionplanerne.
Det, der er problemet her og nu, er kommunerne. Fru Anne Grete Holmsgaard sagde lige
før, at der er grund til en særlig mistænksomhed
mod amterne, fordi de er ved at blive nedlagt,
men de har altså alligevel levet op til ansvaret.
Man kan sige, at de nye storkommuner dog ikke
er ved at blive nedlagt, de får tværtimod lidt flere muskler til at gøre arbejdet med. Jeg tror ikke,
det bliver let, men jeg tror alligevel også, at fru
Anne Grete Holmsgaard og SF normalt vil være
enig med mig i, at det er bedst først at forsøge
med dialogen, som vi gør nu i udvalget. Vi taler
ikke om hundrede år, vi taler om, at arbejdet
skal være færdigt inden udgangen af november,

330

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

og derefter kontakter jeg KL og siger: Vi har altså en fælles opgave, vi skal have løst her, og
hvad er jeres bud på, hvordan vi kan gøre det?
Jeg synes, vi skal give kommunerne den chance.
Vi er enige om, at målet selvfølgelig er, at aftalen skal overholdes, og der er jo altså stadig et
par år endnu, før det hele skal være på plads.
Men jeg er enig i, at vi ikke kan give kommunerne endnu et par år til at sidde og reflektere og
holde summemøder om spørgsmålet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 91
7) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.15
82736;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af CASA's nye rapport, »Flygtninge på starthjælp«, redegøre for,
om hun mener, at starthjælpen er et rimeligt leveniveau for de berørte, og hvor lang en periode
hun mener det er rimeligt at mennesker skal leve på starthjælpsniveau?«";Jørgen Arbo-Bæhr
83020;name_party;":
Den nylig udkomne rapport fra CASA om flygtninge på starthjælp er jo uhyggelig læsning uhyggelig forstået på den måde, at den dokumenterer, at flere tusinde mennesker i dette land
lever på et niveau, som ifølge de offentlige myndigheder selv ligger et godt stykke under, hvad
man kalder en beskeden levefod, eller på dansk:
De lever i fattigdom.
Rapporten dokumenterer også, at en stor del
af de mennesker faktisk lever på den urimelig
lave starthjælp i årevis. I mere end 2 år har over
halvdelen af dem levet på det niveau, og derfor
er mit spørgsmål til ministeren, om ministeren
mener, at det leveniveau kan betegnes som et rimeligt leveniveau, og om det er rimeligt, at folk i
så lang tid lever på det meget lave leveniveau.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er væsentligt for regeringen, at ingen mennesker låses fast i vores kontanthjælpssystem.
Det mål har vi sat os, både hvad angår udlændinge, og hvad angår danskere, og det har også
været et eksplicit mål, at der skal være en optjeningsperiode, før man kan få fuld kontanthjælp.
Det fremgår af regeringsgrundlaget fra 2001.
Før starthjælpen blev indført, skulle et ægtepar tjene i nærheden af 25.000 kr. om måneden
før skat, før det kunne betale sig for den ene at få

et arbejde. Mange familier, hvor begge ægtefæller var på kontanthjælp, var derfor fastlåst i kontanthjælpssystemet. Det var ikke godt for hverken forældrene eller børnene i de pågældende
familier, og det var især problematisk for nyankomne, der slet ikke havde haft nogen tilknytning til arbejdsmarkedet.
Starthjælpen er rimelig, og man kan godt leve
af den. Før indførelsen af starthjælpen var den
danske kontanthjælpsydelse en af de absolut højeste ydelser i Europa, og derfor var Danmark
også et af de lande, hvor det - hvis man én gang
var kommet i ydelsessystemet - bedre kunne betale sig at blive her end at gå i arbejde og tjene
sin egen løn. Starthjælpen er på omtrent samme
niveau, som kontanthjælpsydelsen er i flere europæiske lande, og her har den et niveau, man
kan leve for.
Angående spørgsmålet om, hvor lang tid det
er rimeligt, at mennesker skal leve på starthjælp,
synes jeg, det er at vende det hele på hovedet.
Målet kan jo aldrig være at være på starthjælp i
et bestemt antal år, målet er at komme i beskæftigelse, og CASA's rapport viser, at de adspurgte
sagsbehandlere vurderer, at to ud af tre flygtninge på starthjælp har gode eller nogenlunde muligheder for at blive selvforsørgende. Det giver
et klart billede af, at en stor del af flygtningene
kan komme i beskæftigelse, hvis kommunerne
formår at hjælpe de pågældende det sidste stykke vej mod arbejdsmarkedet.
Så synes jeg, at der er en ting i CASA's
undersøgelse, som ikke rigtig er kommet frem.
CASA's undersøgelse viser nemlig også, at i to
af de udspurgte kommuner har de været i stand
til at skaffe en stor del af starthjælpsmodtagerne
i ordinært arbejde. Det er således ikke generelt
for alle kommuner, at de har vanskeligt ved at
skaffe flygtninge i job, og det undrer mig faktisk
meget, at CASA ikke har gjort noget ud af det.
Det ville da have været en alternativ samfundsanalyse, og det havde været interessant for os
alle at høre, hvad det præcist er disse kommuner
gør, så vi kan sætte fokus på, hvordan vi får folk
i beskæftigelse, og ikke på, hvordan vi fastholder dem på passiv forsørgelse.";Jørgen Arbo-Bæhr
86357;Time;;Kl. 14.20
86379;name_party;":
Jeg forstår på ministerens besvarelse, at ministeren mener, det er et rimeligt leveniveau, når man
f.eks. som enlig uden børn har ca. halvdelen af
det beløb, SKAT definerer som den nedre grænse for, hvornår man kan tillade sig at inddrive

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

331

gæld fra folk, til rådighed. Halvdelen af det beløb er altså et rimeligt niveau.
Jeg kan også forstå på ministeren, at ministeren mener, det er rimeligt, at man lever på et sådant niveau, at de, der bliver udspurgt om det,
enten siger, at den 20. i hver måned har de simpelt hen ikke nogen penge tilbage, eller siger:
Helt ærligt: Nogle gange går vi i affaldscontainere og leder efter tingene. For nylig fandt vi en
PlayStation, som var gået i stykker, i en container, og nu virker den. Er det den måde, mennesker skal leve på i Danmark?

Derfor vil jeg bare endnu en gang bede ministeren om at svare på: Er det rimeligt, at man
skal leve på et niveau, der ligger langt under,
hvad myndighederne selv definerer som det laveste niveau i tilfælde af f.eks. gældsinddrivelse
- altså et niveau, hvor selv myndighederne normalt ville sige: Vi ville aldrig nogen sinde inddrive gæld her, for det ville bringe folk ned under den grænse, vi har sat for, hvad der er rimeligt at leve for? Er ministeren så uenig i det, at
ministeren mener, det er rimeligt at skulle leve
for helt ned til halvdelen af det beløb?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det afgørende er, at vi får folk i beskæftigelse, og
senest har DA's blad Agenda lavet en analyse,
som viser, at vi er blevet langt bedre til at få
flygtninge i beskæftigelse.
11999 var det sådan, hvis vi tager de irakere,
der var kommet til landet, at kun 3 pct. af dem
var kommet i beskæftigelse efter 3 års ophold i
Danmark. Der skete et kæmpe spring frem til
2005, hvor vi var kommet op på 30 pct., og det er
da et resultat, der er til at tage og føle på.
Hvis man læser en række kommentarer, bl. a.
af Mehmet Necef, som er lektor ved Center for
Mellemøststudier på Syddansk Universitet, mener han, at det for det første klart skyldes vores
konjunkturer, - og at integrationsindsatsen i
form af starthjælp, flere krav og aktivering for
det andet har haft en positiv effekt. Vi er blevet
meget bedre til at få udlændinge og flygtninge,
der kommer til Danmark, i beskæftigelse, og det
må da være det, der er målet i stedet for at fastholde folk på passiv forsørgelse.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu synes jeg ikke, det er relevant at bruge den
målestok, man har i Skatteministeriet for inddrivelse af gæld, men til gengæld kan jeg sige, at
når CASA definerer et basisleveniveau, bruger
de Forbrugerinformations husholdningsbudget
til at definere det.
Helt tilbage i 2001 skrev Forbrugerinformation i en pressemeddelelse, at CASA bruger Forbrugerinformations husholdningsbudget til at
definere et basisleveniveau. CASA præsenterede det dengang under overskriften »Ulighed og
fattigdom«, men sådan kan og skal budgettet
ikke bruges. Det er ikke et skrabet budget, og
det er heller ikke budgettet for et liv i sus og dus.
Det er netop et standardbudget og kan derfor
ikke tolkes sådan, at et lavere budget er udtryk
for en urimelig levestandard.
Der er mange måder at gøre hverdagen billigere på: systematiske indkøb, at undgå impulskøb, at gå efter tilbud osv. Men det afgørende er,
at det handler om at få folk i beskæftigelse. Det
er afgørende, at det skal kunne betale sig at arbejde, og ja, starthjælpen har et rimeligt niveau.";Jørgen Arbo-Bæhr
89875;name_party;":
Spørgsmålet om arbejde kommer vi tilbage til
under det næste spørgsmål, og det er jo i og for
sig heller ikke det, vi snakker om her. Her snakker vi om de mennesker, der er fastholdt på
starthjælp.
Vi snakker ikke om målsætninger, vi snakker
om realiteter. Vi snakker om de mennesker, som
i årevis lever på starthjælp, og som har et så lille
rådighedsbeløb, at de ikke har flere penge, når
de når frem til den 20. i måneden. De mennesker
har kun kræfter til at tænke på, hvordan de skaffer mad, og hvordan de skaffer tøj til deres børn,
og det er dem, vi snakker om nu. Under næste
spørgsmål vender vi tilbage til den såkaldte succes, som ikke er der, med hensyn til at skaffe
flygtninge i arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
90588;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som medspørger.;Formanden
90658;name_party;":
Nu har vi jo jævnligt diskuteret spørgsmålet, og
jeg tror, vi nu er kommet dertil, hvor vi i hvert
fald kan sige, at det nu er dokumenteret, at starthjælpen reelt er en sulteløn. Det synes jeg i hvert
fald er rart at få frem, for vi bor jo i et af verdens
rigeste lande, det går historisk godt og der er
overskud alle vegne. Men det, man vælger, er
altså at sige, at de, der er kommet sidst hertil,
skal parkeres på sulteløn, uanset om de er torturofre, eller hvad de er.";Morten Østergaard
91141;Time;"332

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Ministeren har i forbindelse med denne rapport udtalt til en avis, at starthjælpen er rimelig.
Men spørgsmålet var egentlig, om starthjælpen
er anstændig. I dialogen den 5. oktober virker
det, som om ministeren skelner mellem anstændig og rimelig, og derfor vil jeg gerne bede om
at få et svar her i dag: Synes ministeren, det er
anstændigt, at de mennesker og de familier skal
leve på starthjælp i årevis, som rapporten jo også dokumenterer at mange af dem gør?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen i regeringen laver vi altså ikke uanstændig lovgivning. Starthjælpen har virket, og jeg
ved ikke, hvad det er, oppositionspartierne ønsker. Skal vi tilbage til de gamle tider, hvor flygtninge og udlændinge, der kom til Danmark, i
langt højere grad blev fastholdt i passiv forsørgelse? Er det det, oppositionen gerne vil?
Det er ikke det, regeringen vil. Vi vil gerne
lave en pakke, som kan sikre, at vi får folk i beskæftigelse, så de hurtigst muligt bliver selvforsørgende. Et af elementerne er starthjælpen, fordi vi ved, at den virker. Fremadrettet skal vi nå
frem til en meget højere beskæftigelsesgrad, når
det gælder flygtninge og indvandrere i Danmark, men vi er faktisk allerede nået et godt
skridt den vej. Regeringens politik virker, og
derfor har vi sådan set tænkt os at holde fast i
den.";Kl. 14.25
92517;name_party;":
Nu viser rapporten altså også, at 50 pet. ikke er
selvforsørgende efter 2-3 år på starthjælp, og
derfor kommer vi ud i diskussionen om, hvorvidt det, at man vælger at give de folk en sulteløn og så håber, at de opper sig, reelt er den rigtige måde at gøre det på. Effekten kan vi diskutere senere.
Men faktum er jo, at f.eks. torturofrene har
det allersværest. Vi ved fra alle de andre ting, vi
beskæftiger os med, at det er dem, der har allersværest, og de folk, der arbejder ude i marken,
møder de ofre og skal bevilge dem ekstra ydelser, når de normale ikke slår til, siger, at torturofrene lider ekstraordinært. Det forhindrer
deres integration, at de skal bruge så meget
energi på at prøve at få enderne til at nå sammen, så de kan sørge for, deres børn får en sund
og god kost, og spørgsmålet er: Er det virkelig
anstændigt, at torturofre er på sulteløn?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen hr. Morten Østergaard har altid en særlig
evne til at sætte sagen fuldstændig på spidsen.
Hvis man ikke er arbejdsdygtig som flygtning,
hvis man ikke har evnerne og er så syg, at man
ikke kan tage et job, har vi jo andre muligheder i
det danske velfærdssamfund. Der er mulighed
for at komme på førtidspension, og det er det system, vi bruger, når folk ikke er arbejdsdygtige.
Men hvis de er arbejdsdygtige, må målet da
være at sikre, at de kommer ud i beskæftigelse.
Når det så er sagt, tror jeg faktisk, at netop
når der er tale om torturofre, har vi her i Danmark faktisk ikke været gode nok til at bruge beskæftigelse som en del af helbredelsesprocessen
i stedet for at fastholde folk i sygdom, fra de står
op om morgenen, til de går i seng om aftenen. Vi
skal sikre, at de får udfyldt dagen med et andet
indhold, bl.a. via beskæftigelse, og det er en af
de ting, vi skal blive meget bedre til.";Morten Østergaard
94337;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål.";Formanden
94414;name_party;":
Det kan godt være, at ministeren ikke har fået
læst hele rapporten, for det er altså sådan, at op
mod 75 pct. af de mennesker, der er på starthjælp, faktisk har helbredsproblemer. Det er
ikke folk, der går på førtidspension, det er folk,
der har helbredsproblemer, og for de flestes vedkommende er det psykiske helbredsproblemer
på grund af deres status som flygtninge.
Men bare til sidst, for at det ikke skal blive
stående i luften, at man ikke kan bruge Forbrugerinformations standardbudget: Det er jo kun
en af mange sammenligninger. F.eks. laver man
også sammenligninger med de mennesker, der
er på kontanthjælp, og som beskæftigelsesministeren jo har slået fast ikke har meget at rutte
med. Hvis man sammenligner med de mennesker, der er på starthjælp i årevis, så får de fleste
af dem noget, der ligger et sted mellem 50 og 60
pct. af kontanthjælpen. Det er den indkomst, de
har.
Derfor spørger jeg igen: Mener ministeren, at
det er et rimeligt niveau? Som vi kunne se i kronikken i Jyllands-Posten, mener regeringen jo, at
alle skal have en mulighed for at komme med i
opsvinget, men de mennesker har ikke nogen
mulighed for det, så ministeren må svare på: Er
det rimeligt, at de mennesker i årevis er fastlåst

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
på et niveau, der hedder 50-60 pct. af kontanthjælpen?";Jørgen Arbo-Bæhr
95735;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det er meget beskæmmende, at et folketingsmedlem står: her og stempler en hel
gruppe ved at sige, at der er en gruppe på starthjælp, som ikke har nogen mulighed for at komme med på vognen.
Der har ikke været nogen bedre tider, end der
er nu, og det gælder om at bruge alle kræfter på
at sikre, at også de flygtninge, der er kommet til
landet, får mulighed for at få beskæftigelse. Vi
ser faktisk allerede nu, at det går rigtig godt
fremad. Så jeg må indrømme, at jeg faktisk er
lidt chokeret over, at et folketingsmedlem står
her og giver op allerede og siger, at der er nogle,
som ikke kan komme med på vognen. Det må vi
da stræbe efter hele tiden - det gør regeringen i
hvert f a l d . .
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 92
8) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.30
96576;name_party;":
»Hvordan kan ministeren dokumentere sin påstand i Politiken den 4. oktober 2006 om, at starthjælpen allerede har gjort en forskel i retning af,
at flere kommer i job, end hvis de var på kontanthjælp?«";Jørgen Arbo-Bæhr
96800;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at rette en misforståelse. Når ministeren i sit endelige svar på
det sidste spørgsmål siger, at der skulle være folketingsmedlemmer,: der ville have parkeret
flygtninge på starthjælp, så er det forkert. Så er
det et hundrede procent forkert.
Men det bringer os jo meget let hen til det næste spørgsmål, som går på, at ministeren har
gentaget en påstand/som ministeren nu har rejst
rundt med mange gange, nemlig at starthjælpen
skulle betyde, at folk nu i større udstrækning
end dem, der tidligere var på almindelig kontanthjælp, kommer i arbejde.
Ministeren ved godt, at det, undersøgelsen
viser, er, at folk i større udstrækning bliver forsørget på anden måde end ved hjælp af starthjælp, f.eks. at en deI af dem bliver forsørget af
deres ægtefælle, og ät der reelt ikke er mulighed

333

for ministeren til at sige noget om, hvor stor en
del af dem der er kommet i arbejde.
Jeg vil bare have ministeren til at bekræfte, at
det, som ministeren sagde i 2005, stadig væk er
tilfældet, nemlig at vi ikke kan sige noget om, i
hvor høj grad en stor grad af selvforsørgelse betyder, at folk faktisk er kommet i arbejde.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, men jeg vil godt tillade mig den påstand, at
for en dels vedkommende af dem, der bliver
selvforsørgende - som minimum en del af dem
- skyldes det beskæftigelse. Der er ikke nogen
tvivl om, at starthjælpen er et af de elementer i
regeringens indsats, der har været medvirkende
til, at nyankomne udlændinge kommer hurtigere i beskæftigelse i dag end tidligere, og det kan
jeg faktisk godt dokumentere.
Først og fremmest viser Beskæftigelsesministeriets beregninger, at uanset hvor længe en
person har været på introduktionsydelse, så er
selvforsørgelsesgraden højere for personer på
introduktionsydelse på starthjælpsniveau end
for personer på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau. Beskæftigelsesministeriets beregninger viser således, at efter 15 kvartaler er ca.
10 procentpoint flere blevet selvforsørgende
blandt modtagere af introduktionsydelse på
starthjælpsniveau end blandt modtagere af introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau - en
stigning fra 32 pct. til 42 pet.
Dernæst kan jeg henvise til analyser offentliggjort af Dansk Arbejdsgiverforening, der viser,
at de indvandrere og flygtninge, som har opholdt sig kortest tid i Danmark, har haft den
største fremgang i beskæftigelsen over de sidste
6 år. Ser man alene på flygtninge, som er omfattet af det fulde introduktionsprogram og starthjælpen, så er tendensen endnu mere klar. Eksempelvis fremgår det, at 30 pct. af flygtningene
fra Irak, der havde en opholdstid på mindre end
3 år, var i beskæftigelse den 1. januar 2005. Det
tilsvarende tal var 3 pet. i 1999.
Der er altså sket en væsentlig fremgang i beskæftigelsen blandt nyankomne udlændinge,
som ikke alene kan forklares med konjunkturerne. Dette mener jeg dokumenterer, at starthjælpen har haft en positiv effekt på beskæftigelsen
blandt nyankomne udlændinge i Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
99815;name_party;":
Jeg er meget glad for at konstatere, at integrationsministeren nu siger, hvad der er fuldstændig
rigtigt, at en del af dem, der er blevet selvforsør-

334

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

gende, er kommet i arbejde. Det vil jeg godt
kvittere for, for det er nok fuldstændig korrekt.
Det, der bare er interessant, er, at ministeren
siger, at starthjælpen er årsag til, at flere er kommet i arbejde. Det er det, som ingen kan sige noget om. Jeg vil bare referere, hvad integrationsministeren sagde ved en lejlighed her i 2005,
hvor vi havde den samme diskussion. Da sagde
ministeren, at det, som er konklusionen, er, at
det handler om selvforsørgelse: Enten er man
kommet i beskæftigelse, eller også har ens ægtefælle nu ansvaret for forsørgelsen.";Jørgen Arbo-Bæhr
100576;Time;"Det er bare for at få slået fast, at integrationsministeren lige så lidt som jeg kan sige, hvad de
præcise tal er for, hvem der er kommet i arbejde,
fordi der kan være mange grunde til, at man
ikke modtager forsørgelse fra det offentlige, eller at man ikke modtager starthjælp. Derfor er
den påstand, at man kan dokumentere, at flere
folk er kommet i arbejde på grund af starthjælpen, udokumenterbar. Det kan lige så godt være
rigtigt som forkert.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det passer ikke. Jeg har heller ikke påstået, at jeg
har et præcist tal, men der er flere, og vi er blevet
bedre i dag til at få folk, der er på starthjælp i
den første periode, hvor de er i landet, i beskæftigelse end tidligere, hvor det var på kontanthjælpsniveau. Det er et faktum - men nej, jeg har
heller ikke de præcise tal.
Og så gælder mit svar også, hvis det er ægtefællen, der er kommet i beskæftigelse: Vi har generelt et system i Danmark med gensidig forsørgelsespligt over for ægtefællen. Det har vi også i
kontanthjælpssystemet, og det er vel ikke så ringe, hvis det så er ægtefællen, der er kommet i
beskæftigelse, og familiens økonomi dermed
samlet er blevet styrket. Det er da den rigtige
vej, og det er måske også vejen til at trække ægtefællen i retning af beskæftigelse? Det skal vi
vel ikke gøre til et problem? Det er da vel også et
godt budskab?";Kl. 14.35
101956;name_party;":
Jeg er meget glad for, at vi nu har slået fast, at
man ikke kan sætte tal på og dermed dokumentere den påstand, at der skulle være kommet flere i arbejde på baggrund af starthjælpen, men at
man kun kan snakke om selvforsørgelse.
Så bare til det sidste, for jeg ved ikke, om det
er en misforståelse, eller om det bare er sådan et
forsøg på at tale udenom: Problemet er jo, at

hvis man sammenligner folk på kontanthjælpsniveau med folk på starthjælpsniveau, da vil
det, at den ene ægtefælle kommer i arbejde, meget, meget hurtigt og meget, meget let kunne betyde, at den anden ikke kan få nogen ydelser,
simpelt hen fordi ydelsen er så lav.
Så hvis man gør starthjælpsydelsen rigtig,
rigtig lav, vil den ene ægtefælles arbejde bare i
nogle få timer betyde, at den anden ikke kan få
en krone. Det er jo derfor, tallene er forskellige.
Det er jo i virkeligheden det, der er forklaringen
på, at der er forskel på de mennesker, der var på
kontanthjælpsniveau før i tiden, og de mennesker, der er på starthjælp i dag. Er det ikke også
en del af forklaringen ifølge ministeren?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nej, og hr. Jørgen Arbo-Bæhr kan heller ikke
komme med den påstand. Hvis man kombinerer
Beskæftigelsesministeriets tal med den seneste
analyse fra Dansk Arbejdsgiverforening, som indeholder beskæftigelsestal, viser det sig, at for
dem, der er her den første tid, også når det gælder flygtninge på starthjælp, er der sket en markant forbedring i løbet af de sidste 3 år med hensyn til at få dem i beskæftigelse: for irakere en
ændring fra 3 pet. til 30 pct.: for afghanere, og nu
læser jeg op fra et skema, hvor det ikke står eksakt, men der vil jeg så gætte på, at det er fra 4
pet. og op til næsten 20 pct.: iranere fra 5 pct. til
nu omkring 25 pct.: somalierne var i 1999 nede
på en beskæftigelse på ca. 4 pet. og er nu oppe i
nærheden af 20 pet. Det er da markant.
Jeg er ikke i tvivl om, at starthjælpen og det,
at der er et større økonomisk incitament til at
tage et job, kombineret med de integrationsindsatser, som regeringen har gjort de seneste 5 år,
har haft sin klare effekt på det her.";Jørgen Arbo-Bæhr
104110;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard har bedt om ordet som
medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
104195;name_party;":
Det, som vi har fået bekræftet nu, er, at ministeren ikke kan dokumentere, at det er starthjælpen, der har gjort, at flere er kommet i arbejde.
Årsagen til det kan være svær at finde, men en
af grundene kan nok være, at vi har haft en økonomisk højkonjunktur, der har gjort, at langt flere heldigvis er kommet i beskæftigelse. Så det er
ikke muligt for ministeren at dokumentere.
Hvad der derimod er muligt at dokumentere,
er, at starthjælpen er med til at skabe en øget

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
ulighed i vores samfund. Nu er der jo sådan lidt
diskussion i dag om, hvad regeringen mener om
ulighed, så derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre ministeren, om grunden til, at ministeren
går ind for starthjælp, er, at ministeren er enig
med nogle af sine ministerkollegaer i, at øget
ulighed skaber dynamik i et samfund.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det her handler overhovedet ikke om ulighedsdebatten. Det her handler om, hvor gode vi er til
at få folk i beskæftigelse. Det er noget, som regeringen er utrolig optaget af. Og ja, vi skal være
utrolig glade for, at vi har økonomisk højkonjunktur i øjeblikket.";Lotte Bundsgaard
105338;Time;"Jeg vil bare lige sige, at de seneste tal vi har,
også dem fra DA, altså er fra 2005, så vi har stadig væk til gode at se forhåbentlig endnu bedre
tal, når vi får tallene fra 2006, hvor den egentlige
højkonjunktur for alvor er slået igennem.
Regeringens ambition er at få så mange i beskæftigelse som overhovedet muligt og ikke
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr at stemple nogen og
sige, at der er en gruppe, som ikke kan komme
med på vognen. Sådan giver regeringen ikke op.
Vi vil udnytte den her situation så meget, som vi
overhovedet kan, til at sikre, at vi kan få flere
med på vognen, få flere i beskæftigelse, som ellers har haft lidt svært ved at komme ind på arbejdsmarkedet.";Kl. 14.40
106034;name_party;":
Ministeren svarer ikke helt på mit spørgsmål. I
dag har vi fået konstateret, at årsagen til, at der
er kommet flere i arbejde blandt flygtninge og
indvandrere, højst sandsynligt er, at der er højkonjunktur i det danske samfund - en højkonjunktur bl.a. baseret på de sidste 10 års politik i
det danske samfund. Det er fornuftigt, og det er
vi jo glade for.
Hvad ministeren ikke har dokumenteret er, at
starthjælpen har gjort, at der er flere, der er kommet i arbejde, at fattigdom fører til, at der er flere, der kommer i arbejde. Derfor mener jeg, at
ministeren bør svare på mit spørgsmål: Er ministeren enig med de ministerkolleger fra regeringen, der siger, at ulighed skaber dynamik i et
samfund? Mener ministeren, at ulighed og øget
fattigdom er med til, at der er flere, der kommer
i arbejde, eller er det andre ting, der skal til, for
at vi får beskæftigelsen endnu længere op?

335

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil bare igen afvise, at det her overhovedet
handler om ulighed. Det her handler om, at regeringen siden 2001 har arbejdet målrettet på at
sikre en bedre integration her i Danmark. Der er
taget en lang række initiativer, bl.a. indførelsen
af starthjælpen kombineret med et langt bedre
integrationsforløb og en langt bedre indsats fra
kommunerne med hensyn til at få flygtninge,
der kommer til landet, i beskæftigelse.
Det virker. Vi kan ikke måle isoleret på starthjælpen, det er i det hele taget svært, og det tror
jeg ikke man kan på nogen parametre, men jeg
er ikke i tvivl om, at starthjælpen - og det står
jeg ikke alene med, også uden for regeringen og
regeringspartierne har man den opfattelse - har
sin effekt.
Så vil jeg bare igen slå fast, at det her handler
om at få folk i beskæftigelse, og det her handler
om at gøre folk selvforsørgende. Det er regeringens målsætning, og det vil vi blive ved med at
stræbe efter.";Lotte Bundsgaard
107941;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
108011;name_party;":
Om effekten må vi jo i hvert fald konstatere, at
mere end hver anden af dem, der i dag er på
starthjælp, har helbredsproblemer, og en fjerdedel er i arbejde efter 2-3 år. Så må man jo overveje, om man synes, at det er velafbalanceret.
Ministeren siger hele tiden: Målet er, at folk
skal i beskæftigelse, og vi kan dokumentere, at
flere er blevet selvforsørget.
Jeg synes, det fremgår ret klart både af rapporten og af de andre spørgsmål i dag, at der er
en markant forskel, for det, at man optræder i
statistikken som selvforsørget, betyder altså ikke
nødvendigvis, at man er beskæftiget. Det, der er
afgørende her, er, at det kun er en fjerdedel, der
er i arbejde efter 2-3 år. Men jeg er da glad for
svaret til fru Lotte Bundsgaard om, at det ikke
handler om ulighed.
Derfor vil jeg spørge ministeren her til sidst:
Er vi ikke enige om, at det da var bedre, om vi
kunne klare os uden starthjælpen? Hvis vi kunne skabe den effektive integration, der førte til
beskæftigelse, var det så ikke bedre, så vi var fri
for at sætte folk på sulteløn, når de kom hertil?
Optimalt set var det vel bedst, om vi kunne klare os uden starthjælp og bare få folk hurtigst
muligt i beskæftigelse?

336

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil gerne understrege for hr. Morten Østergaard, der bruger udtrykket sulteløn: Det gør
jeg ikke, og jeg mener ikke, at det er en sulteløn.
Men det, der jo også er interessant ved
CASA's rapport, som bliver fuldstændig ignoreret her - og det er relevant i relation til, hvordan
vi grupperer de her mennesker - er, at den kommunale indsats også gør en klar forskel. Men
stadig væk så hænger det altså sammen med, at
der er en økonomisk motivation, og at det også
kan betale sig at tage et arbejde. Jeg synes egentlig, at det giver sig selv. Det økonomiske incitament er der, og hvis kommunerne så også gør en
indsats, er der rigtig gode muligheder for at få
de her flygtningegrupper i beskæftigelse.";Morten Østergaard
109989;Time;"Igen synes jeg, det er det, vi skal stræbe efter,
og ikke stræbe efter et system, som der var under den tidligere regering, som fastholdt flygtninge i endnu flere år på passiv forsørgelse. Det
er ikke den målsætning, vi har i den nuværende
regering.";Kl. 14.45
110262;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke så begejstrede
for regeringens skolepolitik og den her fokus på
PISA-undersøgelsen. Men jeg synes alligevel, at
jeg godt kan blive lidt i tvivl om, hvorvidt vi er
på ret kurs, når jeg hører, hvordan ministeren
har læst denne rapport fra CASA. Det tyder i
hvert fald på, at der er problemer med de funktionelle læsefærdigheder, for det står ret klart og
tydeligt, hvad konsekvensen er. At man så finder ud af, hvilket vi vidste i forvejen, at kommunernes indsats gør en forskel, synes jeg da er helt
fint, men det er da uafhængigt af, om der er
starthjælp eller ej, for kommunernes indsats vil
da stadig væk gøre en forskel.
Men det interessante, og det fik jeg ikke svar
på, er jo, om starthjælpen er et mål i sig selv. Jeg
tror, vi er meget enige om, at det er vigtigt, at det
kan betale sig at arbejde, og der er mange forskellige bud på, hvordan det kan gøres, og en
skattereform kunne også gøre det.
Det afgørende her er, om der er behov for et
særlig stort incitament for folk med anden etnisk baggrund eller folk, der lige er kommet hertil, i forhold til kontanthjælpsmodtagere. Jeg går
ud fra, at det også skal kunne betale sig at arbejde for kontanthjælpsmodtagere.
Derfor er spørgsmålet: Tjener starthjælpen et
selvstændigt formål, eller ville det i virkeligheden ikke være bedre, om vi kunne skabe en di-

rekte integration, hvor folk kom i beskæftigelse i
stedet for at komme på sulteløn til en start? Så
det, vi mangler svar på, er: Er der et selvstændigt formål bag, at folk skal starte på et niveau,
der er langt under kontanthjælpen, når de kommer til Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det har været et ønske fra regeringen, at kommer man lige til landet udefra, så har man en
form for optjeningsperiode, før man kan nå til et
kontanthjælpsniveau. Det er kombineret med, at
der er et økonomisk incitament til at tage et job.
Jeg mener stadig, at de undersøgelser, der allerede foreligger på nuværende tidspunkt, viser,
at kombinationen af starthjælpen og den indsats
på integrationsområdet, som regeringen har taget, har sin klare effekt i, at vi er blevet meget
bedre til at sikre, at flygtninge, der kommer til
landet, kommer hurtigere i beskæftigelse.";Morten Østergaard
112526;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
112595;name_party;":
Jeg synes da, det måske i hvert fald er givtigt, at
vi har fået dokumenteret, at starthjælpen ikke i
sig selv er noget af det, der bringer folk i arbejde. Jeg synes, det er givtigt, at vi har fået dokumenteret, at ministeren er enig med os andre i,
at det bedste for flygtninge/indvandrere ligesom for alle andre er, at de kommer i arbejde.
Jeg synes også, det er givtigt, at vi nu har fået
dokumenteret, at der er en selvstændig dagsorden, nemlig at flygtninge og indvandrere, der
kommer her til landet, ikke skal tro, at de kan få
den samme ydelse som andre. Ellers kan jeg jo,
ligesom hr. Morten Østergaard, hverken finde
hoved eller hale i, hvorfor der skal være forskel
på kontanthjælpsmodtagere, på dagpengemodtagere og på starthjælpsmodtagere, hvad angår
at det skal kunne betale sig at arbejde.
Så jeg er da glad for, at vi har fået dokumenteret de her ting, og derudfra tror jeg, at vi kan
komme videre. Jeg tror også, at den nuværende
regering ligesom den tidligere regering på et
tidspunkt bliver så klog, at man afskaffer den
her særlig lave ydelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har ikke dokumenteret, at
starthjælpen ikke virker, og hr. Jørgen ArboBæhr har heller ikke dokumenteret, ikke engang

(43)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
via CASA's rapport, at der ikke ligger et bedre
incitament til at tage et arbejde i starthjælpen.
Så det, der står tilbage, er, at vi i dag er meget
bedre til at få folk, der kommer her til landet,
hurtigere i beskæftigelse, end man var under
den tidligere regering, og det er sådan set et resultat, som jeg er rimelig stolt af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 129
9) Til integrationsministeren af:
Bjørn Medom Nielsen (S):
»Kan ministeren oplyse, om hun finder det acceptabelt, at asylbørn og deres familier ofte flyttes rundt mellem forskellige asylcentre?«
Skriftlig begrundelse
En ny SFI-rapport dokumenterer, at 20 tilfældigt
udvalgte familier i gennemsnit blev flyttet 6,3
gange mellem forskellige asylcentre. Børn på
asylcentre lever dermed et liv med mange ændringer af sammensætningen af mennesker, de
er sammen med i dagliglivet. Tilværelsen er
præget af, at mange familier flytter fra det ene
asylcenter til det andet.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Vi har i den forrige samling interesseret os en
del for asylområdet og specielt for børnenes forhold. På den baggrund har Socialministeriet foranlediget en undersøgelse, der siger noget om
forholdene for børn og deres levevilkår. Det, der
er interessant her, er to ting: Det er indholdet, og
det er årsagen til den opsigtsvækkende oplysning, at der er ret mange flytninger.
Vi taler om 529 børn i alderen 0-17 år, og vi taler om, at tilværelsen er præget af, at mange familier flytter fra det ene asylcenter til det andet.
Flytningerne er begrundet i, at man flytter henholdsvis mellem modtagecenter og opholdscenter eller eventuelt mellem et omsorgscenter og et
eventuelt udrejsecenter, altså en række flytninger.";Jørgen Arbo-Bæhr
115566;Time;"Derfor har jeg stillet to spørgsmål, hvoraf det
første går på det acceptable i flytningerne. I det
andet kommer vi ind på kvaliteten af opholdene, men først: Finder ministeren det acceptabelt,
at der foregår så mange flytninger?

337

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Spørgeren har i begrundelsen for spørgsmålet
henvist til den rapport om vilkårene for børn på
asylcentre, som Socialforskningsinstituttet offentliggjorde den 2. oktober 2006. Af rapporten
fremgår det, at en manuel gennemgang af 20 sager viser, at familierne i de 20 sager er flyttet i
gennemsnit godt 6 gange mellem forskellige
centre.
Jeg vil gerne starte med at sige, at regeringen
ikke har noget ønske om, at familier skal flyttes
ofte mellem asylcentrene, og heldigvis er det anførte antal på godt seks flytninger næppe heller
repræsentativt for alle børnefamilier på centrene. Et antal flytninger kan ikke helt undgås, men
er der tale om familier, der respekterer et afslag
på asyl og medvirker til udsendelse, kan antallet
af flytninger ofte begrænses til en flytning fra
modtagecenter til opholdscenter. Vil familien
imidlertid ikke medvirke til hjemsendelse efter
et afslag, bliver den endvidere flyttet til et udsendelsescenter.
Er der tale om afviste asylansøgere, der ikke
medvirker til deres udrejse og har opholdt sig
længe i Danmark, kan familierne have oplevet
effekten af et kraftigt fald i antallet af asylansøgere, der kommer til landet. Dette fald har medført, at der siden begyndelsen af 2002 er lukket
49 asylcentre over hele landet, og lukningen af
alle de centre har naturligvis medført, at en del
asylansøgere har måttet flyttes til andre centre.
Jeg er enig i, at flytninger af asylansøgere bør
begrænses til det absolut nødvendige: men som
jeg har skitseret, kan flytninger ikke helt undgås.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Nu er der tale om en lodtrukket undersøgelse
blandt 20 familier. Den viser rent faktisk, at gennemsnittet af flytninger er 6,3, og det taler altså
for, at der foregår ret mange flytninger.
Jeg vil gerne spørge ministeren om en af den
type flytninger, som vi i hvert fald meget nemt
kan undgå, nemlig at lave en særforanstaltning
for afviste asylansøgere, altså anbringe dem i et
udsendelsescenter, hvor der er nogle begrænsede forhold. Vi har diskuteret hele foråret, hvordan forholdene er, og om vi i stedet kunne gøre
det, at vi blot lod dem blive, hvor de var, når de
havde fået afgørelsen. Så ville der ikke være nogen grund til det, og er det noget, ministeren vil
være med til at diskutere i relation til proportioner og mål og det, som børnene bliver udsat for?

338

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes egentlig, det er lidt underligt, specielt
hvis hr. Bjørn Medom mener, at han dermed kan
forhindre de seks flytninger. Det, vi har været
vidne til gennem de senere år, er jo, at vi har været nødt til at tilpasse kapaciteten, fordi der er
kommet langt færre asylansøgere end tidligere.
Det har gjort, at vi har lukket en række centre,
og for ikke at skulle have centre med stor overkapacitet og til sidst meget få familier eller måske kun én familie eller én person tilbage, har vi
flyttet familier mere, end vi ellers ville have
gjort. Men vi står ikke foran at skulle lukke
yderligere 45 centre. Så mange har vi ikke engang tilbage, vi har 9 tilbage, og derfor giver det
lidt sig selv, at der ikke bliver ved med at være
folk, som har været gennem så mange flytninger.
Så er det ikke rigtigt, når hr. Bjørn Medom siger, at afviste automatisk bliver flyttet. Afviste,
som ikke vil medvirke til hjemrejse, selv om de
har fået afslag på asyl, flytter vi til et udsendelsescenter, men hvis man medvirker, får man lov
til at bo i centeret, indtil ens hjemrejse er blevet
planlagt.
Bjørn Medom Nielsen (S):
For det første har jeg i spørgsmålet forholdt mig
til den situation, som ministeren også nogle gange har beskrevet over for Folketinget med hensyn til asylfase 1 og asylfase 2, altså den fremgangsmåde, hvor man rykker imellem en række
forskellige asylcentre. For det andet er det jo også således, at ministeren har tilkendegivet herinde, at en større og større andel af de afviste asylansøgere ikke vil flytte hjem af forskellige årsager. Det kan vi diskutere en anden god gang,
men den gruppe bliver altså større, og det vil sige, at vi bliver nødt til at tage spørgsmålet alvorligt.";Kl. 14.50
119943;Time;"Derfor vil jeg spørge, om ministeren er indstillet på at tage hele funktionen af udsendelsescentrene op til debat og overvejelse af disse
grunde: 1) det går ud over børnene, sådan som
vi senere skal diskutere, 2) det er tilsyneladende
således, at de afviste asylansøgere bliver så syge
under opholdet, at de senere opnår en humanitær opholdstilladelse.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Under normale omstændigheder er flytning til
et udsendelsescenter altså flytning nr. 2 og som
udgangspunkt også den sidste flytning, og det

er der ikke noget der kan rette op på. Der er ganske rigtigt asylansøgere, især afviste asylansøgere, som i de senere år har været udsat for flere
flytninger end normalt, men det er ikke en del af
regeringens politik. Vi har ikke den politik at
flytte rundt på folk, og det er også derfor, jeg siger til hr. Bjørn Medom, at hr. Bjørn Medom altså ikke bare kan gå hjem og sige: Nu har jeg reddet afviste asylansøgere fra at blive flyttet seks
gange.
Det helt konkrete svar på spørgsmålet er: Nej,
vi har ikke nogen planer om at ændre ved, at vi
har nogle udsendelsescentre.";Kl. 14.55
121094;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard som medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
121161;name_party;":
Jeg må altså sige, at det er lidt chokerende at
høre ministeren sige, at en flytning fra eller til jo
ikke betyder så meget. Vi har at gøre med nogle
mennesker, især nogle børn, der har det rigtig,
rigtig dårligt, og jeg tror, at de fleste, der læser
de børns historie, vil blive berørt af det. Det håber jeg i hvert fald.
Vi må høre ministeren sige: Nå ja, en flytning
fra eller til... Når en ganske almindelig dansk families børn skal skifte skole, synes man da, det
er en lille smule hårdt, og her har vi at gøre med
børn, der har det rigtig dårligt, og hvis forældre
også ofte har det rigtig skidt. Men de skal høre
ministeren sige, at en flytning fra eller til betyder ikke så meget, og det synes jeg simpelt hen
ikke man kan være bekendt.
Jeg synes ikke rigtig, ministeren har svaret på
spørgsmålet: Hvad med de familier, der gennemsnitligt er blevet flyttet 6,3 gange? Synes ministeren, det er for mange gange, eller synes ministeren, det er i orden?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil altså godt lige rette en misforståelse. Jeg
har ikke den holdning, at en flytning fra eller til
er lige meget, og det, jeg sagde til hr. Bjørn Medom, var bare, at han jo ikke forhindrer de seks
flytninger i fremtiden. Men der er altså ikke nogen politik om, at afviste asylansøgere skal flyttes rundt seks gange eller mere.
Seks flytninger er mange, men i de senere år
har vi også været i en helt særlig situation, hvor
vi har været nødt til at lukke ned for kapaciteten. Hvis jeg ikke havde gjort det, men opretholdt en masse tomme asylcentre, for at der stadig kunne bo nogle få tilbage på hvert center,

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
tror jeg også, jeg var blevet kaldt herned i salen
og spurgt, hvordan det egentlig er, jeg bruger
ressourcerne, for det ville være ret dyrt og ikke
være noget, der ville komme de afviste asylansøgere til gode.
Regeringen har ingen målsætning om seks
flytninger og ikke om fem eller fire flytninger.
Der sker en flytning fra modtagecenter til opholdscenter, så længe man er i asylfasen, og også
hvis man takker ja til selv at medvirke til sin
hjemrejse. Så kan der være en flytning mere,
hvis man siger: Jamen jeg vil ikke medvirke til
min hjemrejse, og jeg vil ikke respektere den afgørelse, som Flygtningenævnet har truffet. Så
kommer flytning nummer to til et udsendelsescenter. Men regeringens udgangspunkt er maks.
to.";Lotte Bundsgaard
123577;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard for sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
123642;name_party;":
Problemet er jo, at det er hele familier, vi flytter
rundt med, og vi har hørt om, hvor dårligt de
har det, især børnene. Det synes vi bare ikke
man kan være bekendt.
Nu kan jeg forstå, at regeringen ikke har nogen politik om, at flygtninge eller asylansøgere
skal flyttes rundt seks gange. Jeg er da glad for
at høre, at regeringen ikke har en nedskrevet
målsætning om, at vi skal flytte asylansøgere
rundt så mange gange som muligt, men så kunne jeg tænke mig at høre, om integrationsministeren ikke kunne opstille en målsætning for,
hvor mange gange man maksimalt skal flytte
rundt på asylansøgere.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke forudse udviklingen i antallet af
asylansøgere, der kommer til Danmark i årene
fremover, men udgangspunktet er altså maks. to
flytninger og normalt én. Hvis vi skal gå ned i
detaljer, kan det måske være sådan, at enten hele
familien eller nogle i familien har nogle særlige
behov, og så har vi Kongelunden. Jeg håber, vi
alle sammen er enige om, at hvis der er nogle
særlige behov, skal man også kunne flyttes derhen, hvor man kan få hjælp og få opfyldt de særlige behov, men ellers er regeringens udgangspunkt to flytninger.";Lotte Bundsgaard
124835;Time;"Men vi er jo nødt til samlet set at tage hensyn
til den kapacitet, der er behov for, og det har været en ekstraordinær situation de senere år. Der-

339

for er jeg også overbevist om, at vi jo ikke vil se
det fremover.
Jeg mener ikke, det giver så meget mening at
sætte et maksimum, men udgangspunktet er én
flytning til et opholdscenter, og hvis man ikke
vil medvirke til hjemsendelse og respekterer et
afslag, kan der være en flytning mere til et udsendelsescenter.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det interessante i det her veldokumenterede
materiale, som SFI har lavet, er, at den forklaring, som ministeren giver her om antallet af
nedlæggelser, intetsteds fremgår. Man forklarer
flytninger ved forskellige årsager mellem omsorgscenter og modtagecenter og udrejsecenter,
hjemsendelsescenter, og hvad det nu hedder, og
derfor er ministerens forklaring lidt speciel i den
sammenhæng.
Jeg vil igen spørge, om ikke ændringen i sammensætningen af beboere på asylcentrene i forskellige grupper giver anledning til, at man
overvejer, hvorledes man bruger de her asylcentre?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Altså, det undrer mig, at det kommer bag på hr.
Bjørn Medom Nielsen, at det er det, der ligger
bag. Nu tror jeg også lige, hr. Bjørn Medom Nielsen fik opfundet lidt flere asylcentertyper, end vi
har.
Hvis hr. Bjørn Medom Nielsen havde fulgt
med både i den offentlige debat, og når jeg har
været i samråd i udvalget her i Folketinget, havde han jo ikke været i tvivl om - det siger jo sig
selv - at når vi i løbet af få år lukker 45 centre, så
har det selvfølgelig den her konsekvens for nogle familier, især for de familier, som har været i
opholds- og asylcentre i rigtig mange år, fordi de
vælger ikke at respektere en afgørelse fra Flygtningenævnet om, at de ikke kan få asyl i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 130
10) Til integrationsministeren af:
Bjøm Medom Nielsen (S):
»Kan ministeren oplyse, hvilke konsekvenser de
mange flytninger mellem forskellige asylcentre
vil have for det enkelte barn med hensyn til psykisk velbefindende og skolemæssig udvikling?«

340

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S129.
Bjørn Medom Nielsen (S):
I forlængelse af den forrige omtalte rapport er
det således, at der er en række udsagn, som gør
det interessant at spørge til, hvorledes forholdene er.
Der står bl.a. i rapporten, at de større børn
ikke i lige så høj grad som børn uden for asylcentrene lærer retningslinjer for social praksis.
De begrænsede boligforhold gør, at der er meget
svag mulighed for privatliv, og børnene er meget beskedent indkvarteret. Det giver selvfølgelig anledning til at spørge om, hvorvidt vi kan
sige, at børnenes udvikling såvel skolemæssigt
som socialt og i øvrigt, med hensyn til hvad der
ellers kunne være, er i fare i den her sammenhæng, for det er jo da utrolig vigtigt at få det afklaret. Det er det, jeg har spurgt til i det her
spørgsmål.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Bjørn Medom Nielsen har spurgt til, hvilken
konsekvens de mange flytninger mellem forskellige asylcentre vil have for det enkelte barn.
Af Socialforskningsinstituttets rapport om
vilkårene for asylansøgerbørn fremgår det, at
antallet af flytninger indebærer, at børnene har
færre muligheder for at få varige venskaber og
er særligt afhængige af deres forældre og søskende, når de skal lære om almindelige sociale
regler og praksis.
Der er ikke gennemført en undersøgelse af
flytningernes betydning for det enkelte barns
psykiske velbefindende og skolemæssige udvikling. Generelt kan jeg sige, at der, som rapporten
også viser, er gode rammer for undervisning af
asylansøgerbørn, og at børnenes adgang til
sundhedsfremmende og sundhedsforebyggende tiltag følger dansk standard, uanset hvilket
center et barn befinder sig på. Et barn er selvfølgelig ikke upåvirket af skift, men der er heldigvis rammer, og der er personale til at tage sig af
børnene.
Den ekstraordinære situation med et stort
fald i antallet af asylansøgere har betydet lukning af et antal centre og dermed flytninger af
familier. Men det er så heller ikke så normalt, og
som nævnt følger det af reglerne, at familier, der
medvirker til udsendelse, alene flyttes én gang.";Kl. 15.00
129093;Time;"Bjørn Medom Nielsen (S):
Det er korrekt, at der i undersøgelsen ikke fremgår noget udsagn om, hvorledes det påvirker
børnene.
Jeg har her i Politiken fra i søndags en artikel,
som handler om børnene på Kongelunden, hvor
Agim, som har været 7VT.år på et asylcenter, fra
han var 3V2 år, til han er blevet 11 år, siger:
»I otte år gå rundt på ni, ti centre. To måneder
et sted, tre måneder et andet sted. Man mister
sine venner, og det er lang tid at vente otte år.
Hvor mange værelser har I?
Et værelse.
Hvordan er det at være der?
Man kan ikke lave lektier hjemme, når de andre ser fjernsyn og min mor er syg.«
Når vi nu er i den situation, sætter jeg spørgsmålstegn ved, hvorvidt vi er i stand til at give
den gode undervisning og give de gode forhold
for børnene, som skal være i et asylcenter: om vi
er i stand til at styrke dem til enten at være i det
danske samfund eller vende hjem til deres oprindelsesland.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Når man har været her i 71/2 år, er man højst
sandsynligt en del af en familie, som for lang tid
siden har fået afslag på asyl, og min appel er
hver gang: Opfordr de her mennesker til at tage
imod de tilbud, der også er fra Danmarks side,
om hjælp til at starte en tilværelse i hjemlandet.
For de har fået en afgørelse, en meget grundig
behandling af sagen i sidste instans af Flygtningenævnet, der siger, at der ikke er grundlag for
at få asyl i Danmark.
Derfor synes jeg også, at det er ærgerligt, at
der er nogle familier, der alligevel sætter deres
liv på standby i et asylcenter i stedet for at tage
imod den hjælp, som de har mulighed for at få,
til at starte en tilværelse i hjemlandet igen.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Med hensyn til de her mange skoleskift, der nu
bliver tale om, og som er beskrevet i SFI-rapporten på side 70 - hvis det var vores egne børn, det
drejede sig om, så ville vi jo selvfølgelig reagere
på dem som forældre og som skoleansvarlige kunne de give anledning til, at ministeren vil
undersøge, hvilke muligheder vi har for at undgå de her skoleskift?
Jeg ved godt, at svaret fra ministeren umiddelbart vil være: Jamen hvad angår dem, der nu
står i den situation, som er nævnt her, kan de jo
bare gøre, som jeg har sagt. Men der er to ansvar

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
at tage, der er ansvaret for de voksne, som skal
træffe de beslutninger, og så er der altså ansvaret for børnene. Jeg bliver nødt til at opfordre
ministeren til at undersøge, hvilken mulighed
der er for, at vi kan nedbringe antallet af skoleskift bl.a. ved at nedbringe antallet af flytninger.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Så er jeg tilbage ved mine tidligere svar. En stor
del, næsten hele forklaringen på det antal flytninger - et højere antal, end jeg også synes er
det, der skal være reglen - gennem de senere år
skyldes, at vi har lukket 45 asylcentre. Og jeg
kan love hr. Bjørn Medom Nielsen, at vi i de
kommende år ikke står foran at skulle lukke
yderligere 45 centre, for det har vi ikke, og derfor giver det lidt sig selv.
Jeg har ikke nogen forventninger om, at der
fremadrettet vil være så mange skoleskift, for nu
er vi kommet ned på et andet niveau i antallet af
centre, som har tilpasset sig det antal asylansøgere, som vi modtager i dag.
Igen er jeg nødt til at understrege - fru Lotte
Bundsgaard sagde, at hun var glad for at høre
det, men nogle gange kan det jo næsten lyde,
som om oppositionen i hvert fald gerne vil få det
til at se ud, som om, det har været en bevidst politik fra regeringens side - at vi ikke har en politik om, at folk skal flyttes rundt mere end højst
nødvendigt. Og derfor kan jeg berolige hr. Bjørn
Medom Nielsen med, at det vil der heller ikke
være i fremtiden. Og når vi nu har fået tilpasset
kapaciteten bedre til: antallet af asylansøgere, vil
vi heller ikke opleve så mange flytninger, som vi
har gjort i de senere år.";Kl. 15.05
132976;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som medspørger, værsgo.";Niels Helveg Petersen
133046;name_party;":
Det kan jo heller ikke være helt ubevidst for regeringen, at hvis man lukker asylcentre og derfor er nødt til at flytte folk, bliver de flyttet, så
jeg synes altså, at det der med at sige, at man
ikke har en politik fpr, at de skal flyttes, men at
de er blevet det som en naturlig konsekvens af,
at man har lukket centre, er lidt fint. Så er vi i
hvert fald enige om, at de jo altså er blevet flyttet. Og derfor er man nødt til at forholde sig til
konsekvenserne af de her flytninger.
Derfor synes jeg også bare, at vi nu skal sige:
Jamen ministeren siger, at der ikke er en politik
for, at folk skal flyttes, og vi har nået det niveau i

341

antallet af centre, som vi regner med at skulle
have et stykke tid, og så kan vi vel fremadrettet
få ministeren til at garantere, at man fremover,
når man overvejer, hvem der skal flyttes hvorhen, vil tage hensyn til, om der er skolegang involveret for familiens børn, altså om de går i en
skole eller på en ungdomsuddannelse eller noget andet, uanset om de skal flyttes, fordi de er
afvist.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det ville altid være så rart at kunne give garantier, men sådan nogle garantier findes altså ikke,
heller ikke på det her område. Jeg kan ikke give
garantien.";Morten Østergaard
134293;Time;"Men jeg kan sige, at det, som regeringen vil
sikre, er så få flytninger som overhovedet muligt. Jeg kan ikke garantere, at jeg - hvis antallet
af asylansøgere falder endnu mere - vil opretholde centre til en tredjedel, en fjerdedel af den
kapacitet, der er der, og med de omkostninger,
der følger med, hvor vi så binder en masse penge i mursten frem for trods alt at bruge dem på
asylansøgere, hvis det var det, der var alternativet.
Så jeg kan ikke udstede en garanti, men jeg
kan gentage det, jeg har sagt før, nemlig at det,
der ligger i regeringens politik, er, at der er én
flytning fra et modtagecenter til et opholdscenter, så længe man får behandlet sin sag. Hvis
man får sit asyl, kommer man jo ud i en kommune. Så er der en flytning der. Hvis man medvirker til sin hjemrejse, bliver man boende på det
opholdscenter, indtil man kan komme hjem. Det
er det, der er politikken.";Kl. 15.10
135200;name_party;":
Det, jeg bad om en garanti for, var, at man fremover vil sige - nu hvor vi har nået det kapacitetsniveau, som man vurderer er rigtigt - at vi flytter ikke rundt på folk, hvis børn går i skole eller
på anden måde prøver at tage en uddannelse,
som er en investering i deres fremtid, uanset om
de skal hjem eller blive. Det var sådan set det.
Hvis vi ikke kan komme så vidt, kunne vi så
ikke få ministeren til at sige, at dem, der har flyttet rundt tre, fire, fem gange på grund af de her
lukninger af centre - vi kan bare sige folk, der allerede er flyttet mere end tre gange - flytter vi
ikke mere, hvis deres børn går i skole eller er under uddannelse. Det var da kontant at sige: Vi
har ikke en politik om, at folk skal flyttes, og
derfor vil vi gerne kompensere for den ulempe,

342

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

der har været ved det her, og sige, at hvis man
tidligere i sit forløb af den ene eller den anden
grund er blevet flyttet meget - flere end tre gange - så bliver man ikke flyttet, hvis ens børn er
under uddannelse. Det ville være til at tage og
føle på. Og det ville være en klar konsekvens af
den politik, som ministeren prøver at give indtryk af at man har.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg ved ikke, hvad den regel kan bruges til. Vi
skal i det hele taget sikre så få flytninger som
overhovedet muligt, og det er også det, vi stræber efter. Men jeg ved ikke, hvad kapacitetsbehovet er i årene fremover. Det ved jeg ikke.
Regeringens målsætning er heller ikke at blive ved med at fastholde afviste asylansøgere i
vores centersystem. Vores målsætning er sådan
set at sikre, at de kommer hjem og får startet en
tilværelse der, for vores asylcentre er ikke beregnet til, at man skal bo der i rigtig mange år. Derfor har vi også, ud over forbedringer på asylcentrene, sat flere penge af til at hjælpe de afviste
asylansøgere til at starte en tilværelse i hjemlandet igen, for det er sådan set der, vi skal ende.";Morten Østergaard
137188;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard som medspørger.";Niels Helveg Petersen
137257;name_party;":
Nu har vi fået bekræftet, at regeringen ikke har
nogen politik om, at asylansøgere skal flyttes så
meget som overhovedet muligt. Vi har også fået
bekræftet, at regeringen ikke har nogen målsætninger om, hvor få gange asylansøgere skal flyttes.
Derudover ved vi altså, at børn er blevet flyttet ret mange gange. De her 20 familier er gennemsnitlig blevet flyttet ca. seks gange. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren:
Hvad betyder de her mange flytninger for børnenes integration i det danske samfund bagefter
- altså for de børn, der får asyl og skal integreres
i det danske samfund? Er det da en fordel eller
en ulempe, at børnene har gået på mange forskellige skoler, er blevet revet op mange forskellige gange fra det sted, de har boet?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg kan ikke helt forstå det - men det er måske,
fordi fru Lotte Bundsgaard ikke har været ordfører så længe på det her område - men det her
handler jo ikke om asylansøgere, som venter år
ud og år ind på at få en afgørelse om asyl. Langt

størstedelen af dem, vi taler om, som har boet
rigtig længe på asylcentrene, har fået afslag for
rigtig lang tid siden, og derfor handler det ikke
om integrationen i det danske samfund. Det
handler om, at de skal starte en tilværelse i deres
hjemland igen. Og vi giver gerne støtte og hjælp
til, at de kan gøre det.
Vi er nede på en meget kort sagsbehandlingstid, og vi har virkelig fået sagsbehandlingstiden
ned i den her regerings tid. Når det gælder behandling af selve asylansøgningen, er vi nede på
et gennemsnit, der hedder ca. 3 måneder i første
instans og ca. 3-4 måneder i anden instans. I
gennemsnit er det altså 6-7 måneder, man er der,
hvis man får sit asyl og skal ud i det danske
samfund og blive integreret. Og der når man
trods alt ikke at blive flyttet seks gange.";Lotte Bundsgaard
139116;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaard for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
139173;Time;;Kl. 15.15
139194;name_party;":
Når ministeren nu mener, at det er så nemt, vil
jeg godt høre, om ministeren vil give en garanti
for, at de, som får asyl i det danske samfund,
ikke bliver flyttet, så vi ikke oplever børn, hvis
forældre har fået asyl i det danske samfund eller
humanitær opholdstilladelse - altså skal integreres i det danske samfund - der er blevet flyttet
rundt mellem centrene.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
De, der får asyl i dag, får en rimelig hurtig sagsbehandling og kommer så ud i det danske samfund - og der er én flytning fra et modtagecenter
til et opholdscenter. Det er det, der er udgangspunktet, og det er det, der er regeringens politik
på det her område. Og hvis man så får sit asyl,
bliver man flyttet ud i kommunen fra opholdscenteret.";Lotte Bundsgaard
139988;title_name;":
Hr. Bjørn Medom Nielsen for sidste spørgsmål.
Bjørn Medom Nielsen (S):
Det undrer mig meget, at den begrundelse, som
ministeren giver som årsag til det med flytning,
stadig væk ikke er med som konklusion i rapporten.
Men det kunne jo være, at jeg så kunne spørge til et andet område. Der står her, at man påtænker i forbindelse med de 37 mio. kr., som vi
diskuterede i foråret, at alle operatører forbedrer

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
boligforholdene. Så vidt jeg har hørt ministeren
orientere om her i Tinget, har det været noget
med udendørsarealer, det har været noget med
fritidsaktiviteter, det har været noget med noget
undervisning. Men med hensyn til et af de
punkter, som vi påpeger i rapporten her, nemlig
boligforholdene, siger operatørerne, at de påtænker at forbedre dem.
Derudover vil jeg godt lige spørge: Vi ved jo,
at en række af dem, som er afviste asylansøgere,
som konsekvens af et langt ophold på deres centre får humanitær opholdstilladelse. Er det ikke
vores forpligtelse - og sådan set lige meget om
børnene rejser hjem, eller om de er her - at skabe
så gode muligheder som muligt for dem for at
kunne klare sig i deres videre tilværelse, om det
så skal foregå i Irak, eller om det skal foregå i
Danmark som konsekvens af en humanitær opholdstilladelse?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jo, og det bedste ville være, når man fik et afslag
på asyl, at man også respekterede den afgørelse.
Men hvis jeg skulle følge op på fru Lotte Bundsgaards ønske om en garanti for, at hvis man får
asyl, er man ikke blevet flyttet bagudrettet, så
ved jeg ikke, hvordan man skulle kunne leve op
til det, for man ved jo ikke på forhånd, om man
får asyl, så det er sådan bagudrettet, og vi skal
kunne spole tiden tilbage hver gang. Det var
også derfor, at jeg ikke helt forstod det før. Vi
skal sikre at sagsbehandlingstiden i vores asylsagssystem er så kort som muligt, så de, der får
asyl, hurtigst muligt kommer ud og bliver integreret i det danske samfund. Det mål har vi sådan set nået bedre, end vi har gjort tidligere.
Vi vil gerne hjælpe dem, der får afslag på
asyl, og vi har især to større grupper, kosovarer
og irakere, hvor vi siger: Vi vil faktisk også gerne støtte jer og hjælpe jer til at starte en tilværelse i jeres hjemland igen, hvis det er sådan, at
Flygtningenævnet i sidste instans har vurderet,
at der ikke er grundlag for at få asyl. Det tilbud
synes jeg man skal tage imod og få startet på en
tilværelse, fordi der ikke er nogen målsætning
om at fastholde folk år ud og år ind i vores asylcentersystem. Der er en målsætning om hurtigst
mulig sagsbehandling, når det gælder om at give folk asyl, så de, der får det, hurtigst muligt
kan blive integreret i det danske samfund. Og
som vi diskuterede tidligere her i salen, er det
faktisk noget, vi er blevet meget bedre til. Hermed sluttede spørgsmålet.

343

Spm. nr. S 134
11) Til familie- og forbrugerministeren af:";Niels Helveg Petersen
142926;name_party;":
»Vil ministeren erkende over for Folketinget, at
den katastrofale situation i fødevaresektoren,
herunder de stressede medarbejdere og de mangelfulde situationer, gammelt kød og mangelfulde kontrolbesøg, er skabt af de dikterede nedskæringer i fødevarekontrollen?«
Skriftlig begrundelse
Med statsministerens udmelding om kvalitet
omkring arbejdet, er det nærliggende at få en
status for medarbejdernes nuværende stressede
situation, som ikke kan undgå at have indflydelse på kvaliteten i fødevarekontrollen.
Spørgeren frygter, at de skandaløse forhold i
fødevaresektoren kan forværres ved yderligere
stramninger og med overfladiske kontroller
over for alle øvrige virksomheder som resultat,
især hvis der ikke er sikret de nødvendige ressourcer, og hvis de stressede medarbejdere således skal presses endnu mere.";Ole Vagn Christensen
143764;name_party;":
Min begrundelse er sådan set de nedskæringer
med 200 personer, som er sket på området her.
Nu har vi jo fået konstateret, hvad der er konsekvenserne af det, og det er sådan set dem, jeg
har trukket frem her, at det jo er det, som er konsekvenserne, og det håber jeg ministeren er enig
i.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Tak for spørgsmålet. Nu synes jeg nok, at hr. Ole
Vagn Christensen vender tingene lidt på hovedet. Altså, hr. Ole Vagn Christensen interesserer
sig for, hvorfor det nu er sådan, at der har været
nogle problemer i forbindelse med fødevarekontrollen eller snarere problemer med, at der er nogen, der ikke har overholdt fødevarelovgivriingen.";Ole Vagn Christensen
144451;Time;"Grunden til problemerne med f.eks. for gammelt kød er jo sådan set ikke, at der har været en
dårlig fødevarekontrol. Grunden til, at der er
problemer, er jo, at der findes nogle plattenslagere og svindlere rundtomkring, som er ligeglade med at overholde lovgivningen, er ligeglade
med ordentlig etik med hensyn til, hvordan man

344

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

omgås vores fødevarer: at der tilsyneladende er
nogle brodne kar i den branche, formentlig langt
ud over hvad vi - nogle af os - egentlig havde
forestillet os. Det er det, der er problemet.
Når det gælder udviklingen i økonomien i
Fødevarestyrelsen, er det jo rigtigt, at der set
over årene er et mindre budget nu, end der var
for år tilbage. Men det skyldes jo først og fremmest besparelser på andre områder end fødevarekontrollen.
I den tid jeg har været minister på det område, er der jo ikke skåret en eneste krone i den udøvende fødevarekontrol. Det er jo helt andre steder, der er sket nogle besparelser. En omstrukturering af Fødevarestyrelsen har betydet, at der
er færre ledelseslag og mindre administration.";Kl. 15.20
145564;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret. Og
så vil jeg gerne understrege, at der er stressede
medarbejdere i fødevarekontrollen. Vil ministeren benægte det? Vil ministeren benægte, at fødevarekontrollen har fået mere arbejde? Vil ministeren benægte, at der, når man ikke har haft
besøg i 5 år, er tale om, at man ikke har en effektiv fødevarekontrol?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kan en manglende kontrol i 5 år, hvilket ligger nogle år tilbage i tiden, i hvert fald ikke være
forårsaget af nogle besparelser, jeg har gennemført, eftersom den manglende kontrol fandt sted
for flere år siden. Så det skyldes formentlig ikke
besparelser.
Faktisk tror jeg, at den sag, som hr. Ole Vagn
Christensen henviser til, er en sag, hvor man beklageligvis for flere år tilbage - jeg tror, det var i
2002 i forbindelse med omlægningen af nogle
edb-systemer - ved en fejl ikke fik et bestemt firma ind i de nye systemer, og derfor faldt det ud
af kontrolsystemet.
Det grundlæggende er jo, at vi faktisk i Danmark har den måske bedste fødevarekontrol i
verden. Vi har en meget effektiv fødevarekontrol. Der er ting, der skal gøres bedre hele tiden,
og der har også været svigt. Og dem har regeringen jo også skridt for skridt rettet op på, når de
er blevet opdaget.
Senest i går behandlede vi så i øvrigt en række tiltag, der skal stramme sanktionerne over for
virksomheder, der overtræder reglerne. Vi har i
de seneste dage set, hvordan det rejsehold for
fødevarekontrol, som jeg har oprettet, har haft

stor succes fra starten ved allerede nu at have afsløret to firmaer, der omfattende har svindlet
med gammelt kød - tilsyneladende, for nu skal
sagen jo opklares fuldt ud og undersøges af politiet.";Ole Vagn Christensen
147307;name_party;":
Jeg er nødt til at stille ministeren det spørgsmål
om kontrollen og dens medarbejdere en gang
mere: Vil ministeren benægte, at der er medarbejdere, der er plagede af stress og sygdom, fordi man altså har mere arbejde i fødevarekontrollen, end der sådan set er personale til? Og dermed stiller jeg selvfølgelig det konkrete spørgsmål: Er der ikke blevet flere opgaver?
Med hensyn til det der med, at man så laver
reparationsarbejde, vil jeg spørge ministeren:
Skulle vi være glade for det, når man selv har lavet det, der i virkeligheden er årsagen til, at man
er nødt til at lave reparationsarbejde, fordi man
altså ikke har været effektiv i sin kontrol?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Hvad angår medarbejderne, vil jeg gerne sige til
hr. Ole Vagn Christensen, at medarbejderne i fødevarekontrollen dagligt udfører et meget dygtigt og meget effektivt stykke arbejde. Jeg vil
gerne gentage: Jeg tror næppe, der findes nogen
lande i denne verden, der har en mere effektiv
fødevarekontrol, end vi har i Danmark.";Ole Vagn Christensen
148344;Time;"Der har været problemer, og vi skal hele tiden
gøre det bedre, men årsagen til problemerne ligger altså i, at der er nogle svindlere rundtomkring, som svindler med gammelt kød. Dem
skal vi komme efter, og det gør vi også, og det er
bl.a. derfor, jeg nu har oprettet et rejsehold, der
skal forfølge dem yderligere.
Når det gælder stress hos medarbejderne: Jo,
selvfølgelig findes der stressede medarbejdere i
fødevarekontrollen. Det gør der mange steder,
og det gør der også i fødevarekontrollen. Når vi
ser på sygdomsstatistikkerne inden for Fødevarestyrelsen, er det sådan, at den største sygdomsfrekvens, som jeg lige husker det her, findes i slagterierne. Det er altså i kontrollen i slagterierne, at vi finder den største sygdomsfrekvens.
I store træk er sygdomsfrekvensen i Fødevarestyrelsen ikke større, end den er i resten af landet, men der er områder i Fødevarestyrelsen,
hvor vi har en højere sygdomsfrekvens. Det er
der stor fokus på fra ledelsens side, og jeg læg-

(44)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
ger meget vægt på i min dialog med ledelsen i
Fødevarestyrelsen, at det er et problem, der bliver håndteret.";Kl. 15.25
149514;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
149590;name_party;":
Jeg takker ministeren for bekræftelsen på det
der med de stressede medarbejdere i fødevarekontrollen. Det er jo altid rart, at vi er enige om,
hvad det er, vi sådan set snakker om.
Det, vi så ikke er enige om, er: Er det her konsekvensen af regeringens personalepolitik, eller
er det i virkeligheden nogle helt andre ting? Jeg
forstår, at det arbejder ministeren på.
Min opfattelse er, som det er udtrykt af en af
medarbejderne: For sit eget og kollegernes mentale og fysiske helbred er man meget bekymret.
Jeg håber også, at det var det, ministeren sagde,
altså at det var han også i forbindelse med dette
alvorlige spørgsmål om, hvordan man leder sit
personale. Skaber man dermed nogle problemer,
også hvad angår en sikker fødevarekontrol? For
medarbejdere, der er stressede, kan selvfølgelig
ikke være medarbejdere, som er helt oppe på
duppeme, som man siger, og dermed kan udføre deres arbejde.
Så jeg vil sige til ministeren, at det godt kan
være, det bider sig selv i halen, at man ikke har
en ordentlig personalepolitik, og at man i stedet
for nedskæringer i virkeligheden skulle have
flere ansatte.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan i hvert fald sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg personligt er stærkt optaget af, at
medarbejdere inden for mit ministerium er i et
område, hvor der er en ordentlig personalepolitik. Jeg er meget optaget af, at ledelsen i f.eks.
Fødevarestyrelsen fokuserer på områder, hvor
der er særlig stort sygefravær: det gør de også.
Stress eller andre sygdomme kan man opleve
overalt i både den offentlige og den private sektor, men det er vigtigt, at vi hele tiden gør, hvad
vi kan, for at medarbejderne har en god trivsel
og der er en ordentlig personalepolitik, og at
man gør noget for at modgå, at medarbejdere
bliver stressede. Så det er bestemt en personalepolitik, som jeg lægger meget vægt på, og jeg
glæder mig over, at hr. Ole Vagn Christensen,
som jeg hørte, tilslutter sig min holdning.

345

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 126
12) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ole Vagn Christensen
151662;name_party;":
»Finder ministeren det passende og acceptabelt,
at Sundhedsstyrelsens kampagne mod danske
børns overvægt af Sundhedsstyrelsen lanceres
med betegnelsen »Get moving«?«";Søren Krarup
151847;name_party;":
I september måned iværksatte Sundhedsstyrelsen en motionskampagne blandt skolebørn og
unge mennesker i Danmark, og det vil jeg bestemt ikke indvende noget som helst imod. Det
er utvivlsomt både for dem og for os andre meget nødvendigt, men denne motionskampagne
eller afmagringskampagne, hvad man nu vil
kalde den, blev lanceret i de danske skoler med
betegnelsen »Get moving«. Det vil sige, at man
til denne kampagne i danske skoler meget bevidst brugte et engelsk ord.
Det er simpelt hen den praksis, jeg vil bede
ministeren kommentere, for jeg finder det i en
situation, hvor det danske sprog er så presset,
som det er, meget, meget betænkeligt, at man
uden videre i den slags sammenhænge bruger
engelske betegnelser.
Nu vil jeg så ikke stille spørgsmålet i den positive form, men jeg kunne i den negative form
spørge ministeren: Finder han det ikke både
upassende og uacceptabelt, at man i danske skoler bruger engelske betegnelser for den slags?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu kunne jeg være fristet til at svare »no«, men
det vil jo nok provokere hr. Søren Krarup, så jeg
skal i stedet svare nej på spørgsmålet.";Søren Krarup
153005;Time;"Jeg synes sådan set, det er meget fornuftigt, at
offentlige myndigheder, og i det her tilfælde altså Sundhedsstyrelsen, når man tilrettelægger en
kampagne rettet mod en specifik målgruppe, så
også gør sig nogle overvejelser om, hvordan
man trænger ind til den. Det er jo sådan nogle
konkrete overvejelser, der ligger bag, at man her
har valgt kampagnetitlen »Get moving«.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at kampagnen har været testet på målgruppen, inden den blev sat i
værk. Så det er jo altså ud fra en erkendelse af,
hvordan man sprogligt skal gebærde sig for at

346

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

nå målgruppen, at man har valgt den her kampagnetitel.
Jeg kan så, måske til beroligelse for hr. Søren
Krarup, sige, at når vi laver det næste kampagnetiltag, startende her den 1. januar, der henvender sig til hele den danske befolkning, også
dem, der ikke har haft engelsk fra 3. klasse,
kommer det til at ske under overskriften »Gang i
Danmark«.";Kl. 15.30
153972;name_party;":
Nu gjorde jeg det ellers vanskeligt for ministeren, for vi havde faktisk aftalt, at han skulle svare yes, men jeg valgte så den negative form, så
han var nødt til at vælge noget andet, men det
klarede han jo også ved at sige no. Men desværre er, synes jeg, problemet så alvorligt, at det
hverken klares med yes eller no, for det har jo at
gøre med den situation, det danske sprog befinder sig i.
Vi er jo i en tid og i en situation, hvor dansk i
stigende grad tilsidesættes til fordel for engelsk,
og der synes jeg ikke, spørgsmålet om målgrupper, og hvad det hedder, er så afgørende som
det, at vi må kræve respekt for det danske sprog
i Danmark.
Jeg tvivler ikke på, at der er unge mennesker,
der forledt af tidens mode hellere vil tale engelsk, det ser jo altid dyrere og finere ud. Men
hvis vi accepterer, at dansk trænges helt ud af,
lad os bare sige officielle anliggender, så ender
vi jo altså til sidst med et sprog, som er fuldstændig amputeret, og det synes jeg faktisk en
indenrigs- og sundhedsminister må bekymre sig
om.
Jeg vil da også sige: Jeg ville lægge megen
vægt på, at netop sundhedsministeren meddelte
Sundhedsstyrelsen, at en sådan kampagne faktisk - i hvert fald også - skal have et dansk navn,
simpelt hen til ære for det danske sprog, der tales her i landet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er da sådan set enig i, at hvis man tager en
bredere snak om det danske sprogs situation, så
kan de spørgsmål, der rejser sig i den forbindelse, hverken besvares med yes, no eller maybe.
Jeg er enig med hr. Søren Krarup i, at vi skal
værne om vores sprog. Man må jo også sige, at
resten af den her kampagne i øvrigt er formidlet
på dansk.
Altså, det her handler jo om, hvad det er for
et slagord, hvad det er for en overskrift, der fan-

ger de unge. Og der må jeg altså stå fast på det
synspunkt, at når vi skal kommunikere med bestemte målgrupper, er det altså fornuftigt, at
man gør sig nogle overvejelser om, hvordan
man fanger dem.
Jeg kunne levende forestille mig - jeg skal
ikke give nogen eksempler på det - at hvis man
skulle fange dem via det danske sprog og have
den tilsvarende stopeffekt frem, så kunne det
være, vi skulle bruge det danske sprog i en form,
hvor hr. Søren Krarup også ville sætte spørgsmålstegn ved, om det nu var hensigtsmæssigt:
altså, hvis man skulle lave sådan et stopord, som
fik teenagerne til at vågne op. Og der vil jeg jo til
enhver tid foretrække det her engelsksprogede
»Get moving«, der som sagt er testet på den her
målgruppe, frem for ... nej, jeg vil ikke kaste mig
længere ud i, hvad man kunne finde på.
Vi gør i øvrigt meget ud af at lære vores børn
og unge at beherske engelsk som det første
fremmedsprog i en relativt ung alder, og jeg tror
ikke, at der er nogen unge i den her målgruppe
af 10-18-årige, der har problemer med at absorbere det her udtryk.
Men jeg vil gerne medgive hr. Søren Krarup,
at man selvfølgelig hver gang skal gøre sig den
overvejelse, og derfor er jeg også glad for, som
jeg kunne sige i mit første svar, at den næste brede kampagne bærer det gode danskklingende
slogan »Gang i Danmark«. Bedre kan det vel
næsten ikke være.";Søren Krarup
157133;name_party;":
Nu er jeg slet ikke i tvivl om, at de unge mennesker sagtens forstår det engelske navn, det har
fået, men det er jo i og for sig heller ikke af den
grund. De ville faktisk også forstå, hvis der blev
sagt til dem: Kom så i gang fra sofaen og bevæg
dig! Det afgørende er jo altså, at vi dermed accepterer en udvikling, som reducerer dansk til at
være et sprog, som kun bruges, jeg er lige ved at
sige, i perifere sammenhænge.
Jeg kommer til at tænke på en anden sag vedrørende det sundhedsmæssige, som jeg har fået
forbindelse med. Det er gamle mennesker på sygehusene, som ofte er ude for, at de får fremmede læger til at behandle sig, som de ikke kan tale
med, fordi de altså ikke har lært dansk. Det er jo
i og for sig det samme, for jeg er blevet opmærksom på, at man ikke længere stiller krav til lægerne om at lære dansk, før de får ansættelse.";Søren Krarup
157993;Time;"Nu kan man måske ryste på hovedet af gamle
mennesker, jeg begynder måske også at nærme

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
mig den alder, hvor der rystes på hovedet af en,
men det er jo immer væk temmelig afgørende, at
der tales dansk på et sygehus, så patienterne kan
forstå det, ligesom det i længden altså efter min
mening er belastende for vores sprog, at det ikke
bruges som en selvfølgelighed i de danske skoler.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg hører til dem, der mener, at vi skal værne om
det danske sprog, at vi skal bruge det danske
sprog, og at vi skal udvikle det danske sprog.
Hvis man ser historisk på det og hæver sig op
over den her konkrete diskussion, vil man jo
også finde masser af historiske eksempler på,
hvordan det danske sprog har udviklet sig i et
spejlbillede af andre sprog: tysk, fransk, engelsk.
Det tror jeg er en proces, der ikke kan sættes en
udløbsdato på.
Jeg har for god ordens skyld kontaktet Kulturministeriet for at høre, om vi nu skulle have
begået en slags helligbrøde i forhold til, hvad
der er dansk officiel sprogpolitik, og kan så berolige med, at Kulturministeriet over for mig har
oplyst, at ministeriet ikke ser noget problem i, at
en kampagne målrettet børn og unge bærer en
engelsk titel. Det skal jeg sådan set henholde
mig til, for jeg er enig.
Så foldes spørgsmålet lidt mere ud til ansættelsespolitikken i det danske sundhedsvæsen.
Der tror jeg såmænd ikke vi er så uenige, for jeg
lægger også meget vægt på, at de læger, der er
ansat i det danske sundhedsvæsen, som har patientkontakt, og for hvem formidling er en integreret del af deres sundhedsopgave, selvfølgelig
skal kunne beherske det danske sprog. Der er
også sprogkrav omkring ansættelsen.
Men det skal jo ikke være det samme, som at
man i en situation, hvor der mangler læger, ikke
med fordel kan trække udenlandsk arbejdskraft
ind til at foretage en række operative indgreb.
Jeg tror sådan set, at den patient, der står i en
akut situation og kan vælge at lade sig operere
af en læge, der måske har polsk som første sprog
og ikke et fuldt udviklet kendskab til dansk, vil
vælge det, hvis alternativet er ikke at blive opereret. Men det skal ikke være nogen undskyldning for, at vi ikke skal værne om det danske
sprog i det danske sundhedsvæsen. Det skal vi
bestemt gøre.

347";Kl. 15.35
160333;name_party;":
Det er jo en slags symbolsk spørgsmål, jeg stiller,
og jeg havde næsten lyst til at afslutte det med
det kendte vers om Holberg:
»Hver Mand, som med Kløgt gik i Lærdom til
Bund, Latin paa Papiret kun malte, Med Fruerne
Fransk, og Tydsk med sin Hund, og Dansk med
sin Tjener han talte.«
Det er jo den situation, vi er ved at komme i.
Nu er det ikke fransk, nu er det engelsk. Men
det er i hvert fald en situation, hvor det danske
sprog er utrolig presset, og derfor vil jeg altså
spørge afsluttende, ligesom jeg begyndte:
Vil ministeren ikke betyde Sundhedsstyrelsen, at det har betydning, at der tales dansk - i
hvert tilfælde også dansk - til skolebørnene i de
danske skoler? Jeg vil sige, at spørgsmålet kan
besvares med yes eller no.";Søren Krarup
161106;title_name;":
Indenrigs- og sundhedsministeren for sidste besvarelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det ville jo være at lægge for meget distance til
det danske sprog, hvis jeg besvarede spørgsmålet som anvist af hr. Søren Krarup.
Jeg må så sige, at jeg hverken tror, spørgsmålet kan besvares med et ja eller et nej, for det må
bero på en konkret vurdering. Nu er det jo ikke
sådan, at hele den her kampagne er formidlet i
budskabet »Get moving«. Det er jo stopordet,
tror jeg det hedder i reklamesprog. Jeg har ikke
selv meget begreb om sligt, men det er jo stopordet. Det er det, der skal fange. Alle de budskaber, der er formidlet derudover eller derunder,
kunne man sige, om vigtigheden af, at unge bevæger sig og er fysisk aktive med høj puls
mindst 60 minutter om dagen og den slags, er jo
så formidlet på dansk.
Jeg tror altså, det ville være at vende ryggen
til virkeligheden, som den også former sig
blandt de unge generationer, hvis vi udstedte sådan et dekret om, at ingen offentlig myndighed i
sine kampagnerettede aktiviteter må tage engelske, tyske, franske, og hvad ved jeg, låneord
med ind, så jeg står sådan set vagt om, at det,
Sundhedsstyrelsen har gjort i det konkrete tilfælde, er såre fornuftigt.
Men jeg vil gerne på det mere principielle
plan give hr. Søren Krarup det, at vi selvfølgelig
har et ansvar for i øvrigt at værne om det danske
sprog. Til det at værne om det danske sprog -

348

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

tror jeg personligt - hører også at udvikle det
danske sprog, at lade det danske sprog tage farve af sprog omkring os. Det er jo det, der har
bragt det danske sprog dertil, hvor det danske
sprog er i dag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Elisabeth Arnold
162816;Time;"Spm. nr. S 127
13) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Kl. 15.40
162902;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor der er givet
urigtige oplysninger til Folketinget i forbindelse
med besvarelsen af spørgsmål 43 (alm. del) stillet af Finansudvalget, samt oplyse baggrunden
for, at Holstebro Kommune ikke har fået den gevinst på 41,9 mio. kr., der fremgår af svaret?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Dagbladet Holstebro-Struers
omtale den 29. september 2006 af sagen.
Jens Peter Vemersen (S):
Der er vel ikke nogen som helst tvivl om, at
kommunerne har gjort en meget stor indsats her
i efteråret for at få afklaret, hvilken økonomi de
har til rådighed efter kommunalreformen og en
række andre ændringer. Det har helt åbenbart
været meget vanskeligt, og vi har endda oplevet,
at indenrigs- og sundhedsministeren har givet et
svar til Finansudvalget, hvor han siger: Jeg har
ikke noget kendskab til, at en kommune har
henvendt sig her for at få afklaret sin økonomiske situation. Det er jo meget præcist besvaret.
Det er også meget, meget problematisk, når
ikke man kan få afklaret, om man har 40 mio. kr.
mere eller mindre til rådighed i en kommune
som den, der nu er spurgt ind til, og jeg kan forstå, efter at have mødt andre borgmestre, at det
ikke er et enestående tilfælde: det er vist endda
ganske almindeligt. Synes indenrigs- og sundhedsministeren ikke, at det er problematisk, at
borgmestre ikke kan få en fuld afklaring af,
hvad de har til gode?
I det her konkrete tilfælde ved jeg, at borgmesteren har forelagt for byrådet, at man får over
40 mio. kr. mindre end det, der var givet tilsagn
om i første omgang. Giver det virkelig ikke in-

denrigsministeren et troværdighedsproblem,
når der kan være en sådan forskel?
Jeg vil godt sige, at den borgmester i Holstebro jo ikke en sådan en rød ballademager, sådan
som man ellers siger: det er rent faktisk en Venstreborgmester, som har klaget sin nød også til
Kommunaludvalget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det svært at lave en kobling fra hr. Søren
Krarups spørgsmål til det af hr. Jens Peter Vernersen stillede spørgsmål. Skulle jeg alligevel
forsøge, skulle det være, at vi skal værne om det
danske sprog. Derfor synes jeg sådan set også, at
vi, når man nu anklager mig for at have givet
urigtige oplysninger, skulle tage afsæt i den rigtige spørgsmålsformulering og ikke den der meget brede version, som lød i hr. Jens Peter Vernersens mund for et øjeblik siden.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at jeg først den
5. oktober 2006 har fået kendskab til den henvendelse fra Holstebro Kommune, der indgik til
Indenrigs- og Sundhedsministeriet den 25.
august. Men jeg vil også sige, at det sådan set
ikke rokker ved, at jeg ikke mener, der er givet
urigtige oplysninger til Folketinget.
Det konkrete sagsforløb har været som følger:
Ministeriet modtog den 25. august 2006 en
e-mail fra Holstebro Kommune med en beskrivelse af et budgetproblem på 50 mio. kr. Kommunen ønskede, og nu citerer jeg: ministeriets
hjælp til en forklaring på et markant misforhold
i forbindelse med budgetlægning.
Mailen var vedlagt et regneark, som kun
handlede om indtægtssiden i budgettet, og som
lidt forvirrende talte om budget 2009 og i øvrigt
var meget uigennemskueligt. Ministeriet kontaktede herefter forgæves kommunen den 25.
august 2006 og nævnte i den forbindelse, at det
er vanskeligt at vurdere den økonomiske situation til bunds i den enkelte kommune, dvs. ud fra
nogle få nøgletal om indtægterne. Ministeriet tilbød dog i mailen samme dag nærmere kontakt
vedrørende hjælp, men ministeriet blev ikke efterfølgende kontaktet af kommunen.
Spørgsmålet, som jeg så har svaret på, og som
der sættes spørgsmålstegn ved i dag, er spørgsmål nr. 43 fra Finansudvalget, der nævnte 40
mio. kr. mindre i indtægter. I den artikel, der var
vedlagt spørgsmålet, blev der nævnt et sparekrav på 70 mio. kr. Det vil sige, at der heller ikke
var tale om sammenfaldende tal mellem den e-

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
mail, som kommunen ikke selv fulgte op på, og
spørgsmålet med bilag.
I anden del af spørgsmålet spørges, om jeg
kan oplyse om baggrunden for, at Holstebro
ikke har fået en gevinst på 41,9 mio. kr.
Her må jeg sige, at jeg ikke her skal forholde
mig til kommunens beregning, som altså i øvrigt
er meget uigennemskuelig, faktisk noget uforståelig - nu har jeg selv studeret den tæt her i
formiddags. Jeg skal blot konstatere, at loven
om kommunal udligning fastsætter regler for,
hvordan beregningen af tilskud og udligning
skal foregå, og at der efter reglerne løbende foretages en opdatering af grundlaget for beregningen af udligningen, således at der tilstræbes
størst mulig tidsmæssig sammenhæng mellem
udligningen og en kommunes indtægtsgrundlag og udgiftspres.
Hvis en kommune f.eks. har haft en lavere
vækst i udgiftsbehovet end gennemsnittet, vil
det isoleret set betyde, at den vil modtage mindre i udligning, men det vil jo for kommunen
også blive modsvaret af et lavere udgiftspres.
Så det korte af det lange er, at vi kører den
konkrete udmelding af statslige tilskud og udligningen af dem efter de sidstkendte data. Det
var vi i øvrigt også godt og grundigt inde på i
sidste uges spørgetid.";Jens Peter Vernersen
168044;name_party;":
Der var i hvert fald ,en indrømmelse: Man har
fået en henvendelse1 fra Holstebro Kommune
den 25. august, og man skriver helt præcist i et
svar til Folketingets Finansudvalg på et spørgsmål af 4. september, at Indenrigs- og Sundhedsministeriet ikke har kendskab til de i Dagbladet
Holstebro-Struer nævnte beregninger. Det har
ministeren altså nu indrømmet at man havde
kendskab til, i og med at der var fremsendt en
e-mail som skitseret, altså den 25. august.";Jens Peter Vernersen
168514;Time;"Så det er i hvert fald afklaret, og dermed er
det jo også oplyst, at det svar, der blev givet til
Finansudvalget, var ukorrekt. Anderledes kan
det jo ikke forstås, og det må ministeren vel også
indrømme.
I:
Men tilbage står så problemet: Man kan vel
ikke, heller ikke i ministeriet, acceptere, at der
skal være uklarhed om, hvorvidt man har over
40 mio. kr. mere eller mindre til rådighed, når
man nu skal lægge et budget: og når man beder
om ministeriets hjælp til at få en afklaring af det,
ja, så kan man helt åbenbart ikke få det. Finder

349

ministeren virkelig, det er acceptabelt at køre
kommunerne ud på en sådan glidebane?
Som jeg nævnte til indenrigsministeren, er
det ikke kun Holstebro Kommune. Man kan se,
at det er en række kommuner. Der er i øvrigt to,
fire, seks, otte, jeg tror, der er ni kommuner, der
har henvendt sig til Folketingets Kommunaludvalg, alle med det samme problem: uklarhed
om, hvilke muligheder de har for budgettering i
2007.
Det er da en sølle måde at hjælpe kommunerne på, når der er en sådan uklarhed, at de bliver
nødt til at henvende sig til Folketingets Kommunaludvalg, selv om det jo rettelig var ministeren,
der burde hjælpe dem.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har svært ved at få øje på det sølle i, at den
ansvarlige kontorchef selv samme dag, den mail
indløber fra Holstebro, tager telefonen, ringer til
kommunen, ikke kan få kontakt, hvorefter der
samme dag - det fremgår af sagen, og jeg oversender såmænd også gerne den interne mail her,
hvis det efterspørges - skrives tilbage til kommunen med en beklagelse af, at man ikke kunne
kontakte medarbejderen i kommunen, men hvor
man i øvrigt tilbyder, at kommunen kan henvende sig til en anden navngiven medarbejder i ministeriet, hvorefter vi intet hører.
Det synes jeg ikke er sølle. Det synes jeg sådan set er dynamisk, og jeg vil gerne rose mine
medarbejdere for, at de selv samme dag, mailen
indgår, svarer så prompte og så målrettet. Det er
den ene ting, det er der ikke noget sølle i.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersens
konklusion fra før, at det i den grad er at overfortolke, hvad jeg har sagt her i dag, for det, der
konkret - i øvrigt via finansministeren - spørges
ind til i Finansudvalgets spørgsmål nr. 43, er de
beregninger, der fremgår af artiklen i Dagbladet
Holstebro-Struer den 2. september 2006. Hvis
man læser den artikel og sammenholder den
med den mail, der er indgået i ministeriet den
25. august - som jeg altså skal beklage jeg først
selv har fået personligt kendskab til noget senere - så er der intet sammenfald i tallene, så er det
ikke de samme beregninger, og derfor er der intet urigtigt i det svar, som jeg via finansministeren har givet til Finansudvalget.
Hvis man af det svar har fået det indtryk, at
der slet ikke har været nogen kontakt mellem
kommunen og ministeriet, er det selvfølgelig beklageligt, og hvis vi kunne have formuleret det

350

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

mere hensigtsmæssigt, så man ikke skabte den
opfattelse, at der slet ikke havde været nogen
kontakt, skal jeg selvfølgelig beklage det. Men
der er tale om to forskellige beregninger. Det er
helt forskellige talstørrelser, der indgår i den i
øvrigt meget forvirrende mail fra Holstebro
Kommune, som kommunen ikke selv har fulgt
op på, og den artikel, der optræder i Dagbladet
Holstebro-Struer.
Jens Peter Vemersen (S):
Altså, det hedder, bare lige for at slå det fast, i
svaret til Finansudvalget:
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har ikke
kendskab til de i Dagbladet Holstebro-Struer
nævnte beregninger.
Det kan selvfølgelig være, at det er, fordi dagbladet har haft et andet beløb end det, som man
nu kan se i selve lovforslaget, L 194. Men det
fremgår af lovforslaget og også af svaret her, at
Holstebro Kommune skal have 41,9 mio. kr., og
problemet er jo, at Holstebro Kommune ikke får
det beløb. Problemet er, at de ikke får det. De
kommer til at mangle et beløb i den størrelsesorden, og det er da et problem, når kommunen
skal budgettere, at man ikke kan få opklaret, om
man har beløbet eller man ikke har. Og man kan
åbenbart heller ikke få hjælp i Indenrigsministeriet til at få afklaret den økonomiske situation.
Det er muligt, at det ikke betyder noget som
helst for indenrigsministeren, men det gør det
altså for de folk derude, som skal lægge budgetter, og som skal afslutte deres budgetlægning
her inden den 15. oktober. Og de ved det ikke
endnu. Så sent som i den her uge må borgmesteren fremlægge for økonomiudvalget, at i forhold
til det, der var lovet, har man altså en mangel i
indtægterne af ganske betydelig størrelse. Det er
den fase, man står i.
Jeg havde troet, at ministeren, når han nu fik
en mulighed for at tænke sig om en ekstra gang,
ville sige: Lad os tage kontakt til kommunen, lad
os løse problemet, lad os finde ud af, hvor den
fejl er opstået. Det synes jeg måtte være sådan en
fair måde at gøre det på.";Kl. 15.45
173418;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu må hr. Jens Peter Vernersen altså undskylde
mig, jeg svarer på de spørgsmål, der er blevet
stillet, altså i direkte forlængelse også af den
flotte konference, der var i mandags om samspillet mellem regering og Folketing. Det ville

være helt forkert, hvis jeg svarede på andre
spørgsmål end dem, der er stillet. Og spørgsmålet går på, om der er givet urigtige oplysninger.
Der er ikke givet urigtige oplysninger.
Vil vi afklare den her sag sammen med Holstebro? Ja, der ligger en mail fra den pågældende relevante kontorchef til kommunen, som fortsat den dag i dag er ubesvaret.
Er det så sådan, at der er tale om forkerte tal?
Nej, det er ikke sådan, at der er tale om forkerte
tal. Hr. Jens Peter Vernersen lægger jo fuldstændig ukritisk til grund, at det regnestykke, man
har lavet i Holstebro, skulle vise sig at være det
rigtige. Lad mig bare gøre opmærksom på, at
Holstebro Kommune i den mail, der er sendt til
os, kun kigger på den ene side af mønten, nemlig indtægtssiden.
Det er i øvrigt højst tvivlsomme komponenter, der indgår i den mail, som er svært forståelig. Bl.a. opererer man med overskriften Budget
2009. Jeg troede, udfordringen var næste års
budget. Man opererer med indtægtskilder, der
ikke længere er kommunale, men som ved lov er
overgået til at være statslige indtægtskilder.
Man opererer med en gevinst på finansieringsreformen på 19, selv om tallet 14 fremgår af det
lovforslag, Folketinget har vedtaget, etc.
I øvrigt er det altså sådan, at udligningssystemet tilsigter at udjævne forskellen mellem kommunerne, og der kan man jo ikke kun kigge på
den ene side af mønten, altså indtægtssiden, der
må man også kigge på udgiftsbehovene.
Den måde, ministeriet og Folketinget har grebet hele den her sag an på, kan logisk set ikke
være anderledes. Og jeg er ikke den eneste, der
har den opfattelse. Jeg kan bl.a. henvise til den
redegørelse, som Århus Kommunes økonomiske forvaltning har afgivet til byrådet i Århus i
august 2006, hvor der står:
»Det skal endnu en gang pointeres, at kommunens og ministeriets beregninger ikke er
fuldt sammenlignelige pga. forskellige opgørelsesmetoder. Selv med uændrede udligningsregler ville der opstå økonomiske forværringer eller
forbedringer som følge af ændringer i udgiftskriterier, indbyggertal, beskatningsgrundlag mv.
Det er ikke muligt at beregne, hvad de samlede
tilskuds- og udligningsbeløb ville have været i
2007, hvis de gamle regler fortsat var gældende.«
Kloge embedsmænd fra Århus Kommune!
Jeg tror, de findes lige så kloge i Holstebro, og de
kan så bidrage til det, der er sagens stadie, nemlig at de tal, der fremgår af det lovforslag, Folke-

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
tinget har vedtaget, ikke kan sammenlignes med
en de facto-økonomi i den pågældende kommune i 2007.";Kl. 15.50
176271;title_name;":
Så har der meldt sig en medspørger, og det er hr.
Ole Stavad. Værsgo, 1 minut.";Elisabeth Arnold
176366;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg ikke har hørt nogen
kritisere embedsmænd. Tværtimod, den pågældende embedsmand, der har været involveret i
det her forløb, er vel den, vi har her i landet, der
er klogest på de dele. Sådan nogle folk skal man
ikke kritisere. Det er ministeren, der er problemet her.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvordan han
kan finde på at optrykke virkningen af et lovforslag kommune for kommune i lovforslaget, når
han nu siger, at det ikke er noget, vi kan fæstne
lid til: og i øvrigt i et efterfølgende lovforslag
fastsætte skatteprocenterne og skrive, at det er
ud fra, hvilke gevinster og tab man har af det
foregående.
Mener ministeren ikke, at han vildledte Folketinget, da det her blev vedtaget, så at vi alle
sammen fik den forventning, at de her tal var
tal, vi kunne fæstne lid til, og at de beløb, som
kommunerne var stillet i udsigt ved vedtagelsen
af lovforslaget med de konkrete beløb, der blev
opregnet i lovforslaget, også var de beløb, der
kom til at gælde i det virkelige liv?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nej, det mener jeg ikke.
Det lovforslag, der blev fremsat i Folketinget,
det lovforslag, som Folketinget har vedtaget,
klargør meget præcist, hvad virkningerne af
kommunalreformens opgaveflytning og finansieringsreformen samlet er på den enkelte kommune på de givne forudsætninger, som lovforslaget hviler på, hvilket også fremgår af lovforslaget.
Der er særlig to forudsætninger her. Den ene
er, at det hviler på regnskabstal fra 2005: den andet er, at det hviler på en estimeret fordeling af
de amtskommunale driftsudgifter på kommunerne med afsæt i en undersøgelse, et udredningsarbejde, en aftale, der er indgået mellem
regeringen, kommunerne og amterne, og som
beror på 2003-tal.
Derfor kan enhver regne ud, at når vi på den
måde etablerer en udligningsmekanisme og reg-

351

ner den frem med de nye tal, der jo bl.a. hviler
på en økonomiaftale, der først er indgået efter, at
Folketinget har vedtaget lovforslaget, så kan der
opstå variationer i forhold til det, der fremgår af
lovforslaget.";Ole Stavad
178448;Time;"Det er præcis derfor, at de partier, der har lavet den her reform, regeringspartierne, Dansk
Folkeparti og Det Radikale Venstre, up-front hr. Søren Krarup er gået, ellers ville jeg undskylde ordvalget - har afsat en pulje på 150.000 mio.
kr., i erkendelse af at der kan være kommuner,
der i en konkret situation, her foregriber jeg i
virkeligheden det næste spørgsmål, godt kan
komme i karambolage med det skaffeloft, der er
lagt ned over den enkelte kommune.";Kl. 15.55
178923;name_party;":
Jeg er meget overrasket over, at indenrigsministeren fastholder, at det her er noget, som vi alle
sammen skulle have vidst.
Så undrer jeg mig i øvrigt over, at der endnu
ikke er svaret, når det er så enkelt, på det spørgsmål, som jeg er ved at stille igennem Folketingets Kommunaludvalg, hvor vi netop beder om
at få at vide, hvor det er, man har den dokumentation. Jeg har læst lovforslaget igennem, og jeg
når til den helt modsatte konklusion. Jeg har også spurgt folk, der er klogere end mig, om de har
fundet, at det her bare er noget, man kunne tænke sig, at det ikke var noget, man sådan kunne
regne med: altså, måske skete det, måske skete
der noget helt andet.
Hvis ministeren tager de spørgsmål, der blev
stillet under udvalgsarbejdet og de debatter, vi
havde her i salen, var det forudsætningen for os
alle, at reformerne og opgaveflytningerne ville
få de økonomiske konsekvenser for de kommuner, som ministeren opregnede kommune for
kommune i lovforslaget, og at regeringen i øvrigt selv sagde, at de tal var så velfunderede, at
man tog dem som grundlag for at lave et lovforslag, hvor skatteprocenterne og grundskyldpromillerne blev fastsat for hver enkelt kommune.
Hvis man vandt mere end 0,2 pet. efter de tal,
der står i det lovforslag, som ministeren nu siger
vi ikke kan regne med, så ville man blive tvunget til at nedsætte skatten. Holstebro, som vi taler om her, er tvunget til at nedsætte deres kommunale skatter for 2007, selv om de aldrig har
fået den kompensation, som ministeren siger
var grundlaget for at tvinge dem til at nedsætte
skatten. Der er virkelig noget, der er galt i den
her sag, og det eneste, der forhindrer ...

352

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)";Ole Stavad
180653;title_name;":
Taletiden er udløbet, og ...";Elisabeth Arnold
180698;name_party;":
... at vi kan komme videre, er, at ministeren tilsyneladende har et flertal for at påstå hvad som
helst.";Ole Stavad
180839;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at taletiden for medspørgere er 1 minut. Ministeren, værsgo. (Afbrydelse). Jeg prøvede at få ordet på trods af medspørgeren, og derfor har jeg faktisk for længst
givet ministeren ordet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Undskyld, det undskylder jeg mange gange. Så
vælter uret jo af sted.
Det fremgår ganske klart af det lovforslag,
der er fremsat, at de byrdefordelingsmæssige effekter er beregnet på baggrund af det, der er datagrundlaget. Og jeg ved ikke, om hr. Ole Stavad
kan forklare mig, hvordan man skulle kunne
regne effekterne ind af en kommuneøkonomiaftale, der slet ikke er indgået endnu.
Altså, Folketinget vedtager den her lov før
sommerferien, og regeringen indgår en økonomiaftale med kommunerne. Lad os nu sætte, at
der var indgået en kommuneøkonomiaftale,
hvor man havde øget de kommunale bevillinger
med et statstilskud på 10 mia. kr.: så er det jo ligesom evident og ret logisk, at alle kommuner
ville have haft en større gevinst og mere luft i
deres økonomi, end hvis der ikke blev indgået
en kommuneaftale, hvor man gav 10 mia. kr.
mere til kommunerne.
Derfor må jeg bare fastholde, at der i denne
proces er taget en række logiske skridt. Jeg vedkender mig, at vi har fastlåst skatten i hver enkelt kommune, det har vi gjort af styringsmæssige grunde. Jeg vil også meget gerne være med til
at diskutere det. Socialdemokratiet går jo ind for
skattestoppet, og man kunne jo spørge, hvordan
man ellers skulle have sikret skattestoppet, hvis
ikke man havde gjort det sådan, som vi har gjort
det.";Elisabeth Arnold
182434;title_name;":
Der har meldt sig en ny medspørger. Fru Pia
Gjellerup, værsgo. 1 minut.";Elisabeth Arnold
182526;name_party;":
Jeg sidder og hører indenrigsministeren påstå, at
af det lovforslag, vi taler om, og som kommunerne med stor interesse har læst i - jeg er sikker
på, at de har slået op på sig selv først, for det er
jo hele essensen af, hvad det handler om for den
kommunale økonomi - fremgår det helt klart.
Se, hvis det var så klart, er det mærkeligt, at der
er så usædvanlig mange, også de meget kloge
embedsmænd, som indenrigsministeren refererer til der er i kommunerne, der har opfattet det
på en anden måde.";Pia Gjellerup
183035;Time;"Jeg må også sige, at når man ser på lovforslagets bemærkninger om, hvad det er, der fremgår
af dette bilag til lovforslaget, som omhandler,
hvad kommunerne faktisk er stillet i udsigt enten som en gevinst ved udligningsreformen eller
det modsatte, så er der ikke et eneste forbehold.
Der er heller ikke det forbehold, som indenrigsministeren sådan prøvede at læne sig op ad i
nogle af sine tidligere besvarelser, nemlig at der
så er lidt mere i puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner, det er sådan lidt det slør, der kan
være. Det står heller ikke i lovforslaget. Der står,
at puljen er forhøjet i lighed med, hvad den var i
2006.12006 var der jo ikke noget slør, der var
ikke lavet en udligningsreform ....";Kl. 16.00
183786;title_name;":
Fru Pia Gjellerups ene minut er gået.";Elisabeth Arnold
183843;name_party;":
... og derfor synes jeg, at indenrigsministeren
skylder os et sandt svar og ikke bare et svar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der var på sæt og vis også en slags slør i 2006.
Der var nemlig det slør, at vi låste skatten i hver
enkelt dansk kommune i 2006. Og vi ved jo
godt, at når man låser en indtægtskilde og alt
andet kan bevæge sig, så kan den konkrete kommune godt komme i et konkret problem, for alt
andet lige skulle den lokale skat jo være et spejlbillede af, hvordan andre ting ser ud: Hvad får
man i tilskud, hvad har man af udgiftsbehov,
hvilket beskatningsgrundlag er der etc.? Det er
baggrunden for, at vi også, for så vidt angår
2006, havde særlige særtilskudsmidler.
Det er den samme begrundelse, man kan læse
i bemærkningerne til § 38, stk. 8, hvoraf det
fremgår, at begrundelsen for, at der er en særlig
pulje her, der er forhøjet med 150 mio. kr., præ-

(45)
Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
cis er skattestoppet, skatteloftet, der er lagt ned
over hver enkelt dansk kommune. Sådan er det.
Men at det skulle være en overraskelse for
nogen overhovedet, at de tilskud, der udmeldes
til kommunerne i et hvilket som helst givet kalenderår, afspejler de økonomiske aftaler, der er
indgået sommerferien før, og at den udligning,
der finder sted imellem kommunerne, sker på
baggrund af de sidste kendte tal om, hvor mange mennesker der bor i kommunen, hvad de tjener, hvordan befolkningssammensætningen er,
hvad udgiftsbehovet er, det har jeg altså meget,
meget svært ved at tro. Og derfor er situationen
nok snarere den, at man ikke vil forstå, hvad der
bliver sagt her. Jeg noterer mig så, at embedsmændene i Århus forstår det.";Pia Gjellerup
185532;name_party;":
Ja, embedsmændene i Århus forstår, at der sker
forskydninger, men det skulle embedsmændene
i Indenrigsministeriet da have skrevet, hvis det
var noget, man skulle forstå på forhånd. Man
kan konstatere, at det ikke står i det lovforslag,
hvor de pågældende tal står.
Vi kan konstatere, at en lang, lang række
kommunale repræsentanter og folkevalgte har
lagt til grund for deres vurdering af økonomiaftalen og for deres stemmeafgivning i forhold til
økonomiaftalen, at der lige kort forinden var
vedtaget en udligningsreform, der ville give
dem en økonomisk udvikling, som de kunne se
var en tand mere tilfredsstillende. Og de har
kunnet se, at i det efterfølgende lovforslag, som
blev vedtaget nogle minutter efter det lovforslag, vi taler om her, nemlig forslaget om at fastlåse eller rettere tilrettelægge skatteprocenterne
og grundskyldpromillerne, er det bilagets tal,
der uden noget forbehold er lagt til grund.
Det kan ikke undre, at der er mange, der har
følt sig overordentlig dårligt orienteret, for ikke
at sige vildført.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kunne ikke fornemme spørgsmålet i spørgsmålet, det var vel nærmest... Nej, der var ikke
noget spørgsmål. Så må jeg jo selv finde ud af,
hvad jeg vil svare på.
Det, jeg så vil sige her, er, at alt, hvad der er
gjort i denne sag fra opgaveflytningen til kortlægningen af, hvad den økonomiske byrde er
for hver enkelt kommune, og til opstillingen af
forskellige modeller for, hvordan man så supplerende kan lave finansieringsreformer, er sket

353

fuldstændig åbent, fuldstændig oplyst og i øvrigt i et entydigt konsensusmiljø mellem regeringen, Amtsrådsforeningen og KL.
Oven i det tager regeringen så det politiske
ansvar for at have lavet en reform sammen med
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, som
har en bestemt byrdemæssig profil, der kan aflæses ud af lovforslaget, hvoraf det også klart
fremgår, at de byrdemæssige fordelingsregnestykker baserer sig på 2005-regnskabstal.
At man så in real life, når man melder tilskud
ud og udligner, tager højde for, hvor mange
mennesker der så bor i Holstebro, hvad det er
for behov, de har i Holstebro, det er der jo ikke
noget hverken chokerende eller overraskende
ved. Det kan selvfølgelig betyde, at den konkret
udmeldte skatteprocent ikke lige passer fuldstændig på mål, at der enten er for højt til loftet
eller for lavt til loftet, og det er sådan set baggrunden for, og sådan er det også motiveret, at
der er afsat en særlig tilskudspulje på 150 mio.
kr. i 2007.";Pia Gjellerup
188054;Time;;Kl. 16.05
188089;title_name;":
Nu går vi tilbage til hovedspørgeren, hr. Jens Peter Vernersen, for det sidste spørgsmål. Værsgo.";Elisabeth Arnold
188213;name_party;":
Det er altså ret enkelt at forstå, ikke kun når man
kigger på lovforslag nr. L 194, men også når man
kigger på det svar, som er tilgået Finansudvalget, hvor der helt præcist står, at kommunal- og
udligningsreformen giver en beregnet samlet
gevinst til Holstebro Kommune på 41,9 mio. kr.
Punktum. Man tager udgangspunkt i at få den
gevinst, og det, det ender med, er, at man faktisk
kommer til at skylde i stedet for. Det er det, som
ministeren har ansvaret for.
Det er jo ikke kun én kommune, det drejer sig
om. Der har været mange kommuner i kommunaludvalget, der har rejst det problem - af forskellig størrelse, men problemet er der. Der er jo
ikke noget at sige til, at folk regner med det, når
de kan se det sådan i lovforslaget og får det bekræftet i et svar til Finansudvalget på det her
spørgsmål: og så bliver de noget forundrede, noget forbavsede over, at det så er noget helt andet, der kommer ud af det. Det burde ministeren
kunne forstå. Og ministeren burde være kommunerne behjælpelig med at løse de problemer,
som de er løbet ind i.
Det kan jo ikke nytte, at man bare kører et
ideologisk skoleridt og siger, at nu skal kommu-

354

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

nerne altså have mindre, fordi de skal levere
mindre fremover, og at man så ikke vil bøje sig
overhovedet - for det er jo det, der er tilfældet
her. Det synes jeg ministeren skulle tænke lidt
over. Ellers må vi måske stille nye spørgsmål senere, den mulighed har vi. Det her er ikke en
god sag for ministeren. Det håber jeg ministeren
også er klar over.";Jens Peter Vernersen
189785;title_name;":
Så er det ministeren for den sidste besvarelse.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Jens Peter Vernersen skal være velkommen
til at stille alle de spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen har lyst til at stille.
Det her er overhovedet ikke noget ideologisk
skoleridt. Det her er logik, og det er med logikkens lovregel, at hele den her kæmpe proces,
som Socialdemokratiet meget behændigt har
meldt sig ud af, og som går ud på at fremtidssikre Danmark og skabe kommuner, der kan løfte
de nye velfærdsopgaver, er grebet an.
Hr. Jens Peter Vernersen har ikke noget som
helst belæg for mur- og nagelfast at sige, at de
gevinster, Holstebro er stillet i udsigt, nu er blevet til et tab på 47,5 mio. kr., for det lader sig jo
ikke beregne, uden at man ser Holstebro Kommune i forhold til landets øvrige kommuner.
Det er jo sådan set også det, der er baggrunden for, kan jeg forstå, at KL, da de var i Holstebro, måtte sige: Vi kan ikke stille det regnestykke op, som Holstebro gør det. Holstebro har i
den mail, der er sendt til ministeriet, og som er
omtalt i spørgsmålet, f.eks. forsøgt sig - sådan
må jeg forstå det, men det er meget forvirrende,
og jeg tager på forhånd forbehold, for det kan
være, jeg ikke har forstået det - med at beregne,
hvilke tilskuds- og udligningsbeløb man alt andet lige ville have fået, hvis ikke der var lavet en
reform.
Her tror jeg altså, man er ude i nogle øvelser,
hvor man ikke har beregningsmæssig grund under fødderne. Og derfor sætter jeg meget, meget
store spørgsmålstegn ved det skyggeregnskab,
der er stillet op, og som man altså bruger til at
spejle op imod loven.
Sådan er det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 131
14) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Elisabeth Arnold
191532;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at en stor del af det
tilskud, der ydes til særlig vanskeligt stillede
kommuner for 2007, ydes til kommuner, der
ifølge de oplysninger, som Folketinget er i besiddelse af, skulle have modtaget så store ekstra tilskud for 2007 og frem, at de er blevet pålagt at
nedsætte beskatningen i disse kommuner?«
Skriftlig begrundelse
I lovforslag nr. L 194 om den kommunale udligning og fordelingen af økonomien som følge af
kommunalreformen er oplistet virkningen af
lovforslaget for hver enkelt kommune. For en
række af disse kommuner er der tale om sådanne gevinster, at regeringen i lovforslag nr. L 195
fastlægger en nøjagtig andel af denne gevinst,
som kommunerne er forpligtede til at nedsætte
skatten med, hvorved gevinsten således ikke
kan bruges til at bringe en kommune ud af den
særlig vanskeligt stillede situation, som den har
været i. Skattenedsættelsesforpligtelsen betyder
imidlertid, at en række kommuner tilsyneladende ikke har fået mulighed for at bringe sig ud af
den vanskelige situation ved egen kraft, hvorfor
de nu skal ydes et særligt statstilskud, hvis fordeling ikke hviler på forud kendte og dermed
objektive kriterier.";Pia Gjellerup
192734;title_name;":
Dette spørgsmål er også stillet til indenrigs- og
sundhedsministeren af fru Pia Gjellerup. Værsgo, første spørgsmål.";Elisabeth Arnold
192870;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade. Her tager vi fat i
det, der var det andet lovforslag om situationen,
nemlig det om skatteklausulerne, der for kommuner, der skulle betale til udligningsreformen,
gav adgang til at øge skatten i et vist omfang og
modsvarende for kommuner, der fik en gevinst,
at få sat skatten ned. Men det var de så pligtige
til. Og det er der lavet et fuldstændig præcist
lovforslag om, kommune for kommune, med en
fastsat beskatning på anden decimal, hvilket jo
altså er forpligtelse for dem, der skal sætte den
ned.
Stor har overraskelsen selvfølgelig været for
de kommuner, der syntes, de skulle have en ge-

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
vinst i forhold til udligningsreformen og altså
skulle etableres i en situation, hvor de kunne
klare sig selv, at en større del af deres gevinst
skulle afleveres videre til skatteyderne i stedet
for at sikre det, der var meningen med det hele,
nemlig et velfærdsniveau, der var sammenligneligt med det, der er i den øvrige del af landet.
Endnu større har overraskelsen jo været, eftersom de ikke har fået pengene, men har skullet
aflevere de penge, de ikke fik i fuldt omfang, til
skatteyderne. Så har de søgt fortvivlet om hjælp
fra puljen til særlig vanskeligt stillede kommuner, og det har jo været nogen, vi har kendt tidligere. I den her omgang er hovedparten af pengene gået til kommuner, som har været tvunget
til at levere de penge, de ellers har fået fra andre
kommuner, videre til skatteyderne, og så har de
skullet have et særtilskud som særlig vanskeligt
stillet kommune.";Pia Gjellerup
194426;Time;Det er en kinesisk måde at lovgive og administrere på, og det er den, jeg gerne vil have indenrigsministeren til at redegøre for over for Folketinget i dag.;Kl. 16.10
194618;title_name;":
Inden jeg lige giver ordet til ministeren, vil jeg
blot sige til fru Pia Gjellerup, at det jo ikke var et
spørgsmål, det her, det var en begrundelse. Det
må fru Pia Gjellerup undskylde. Der er tre
spørgsmål efterfølgende, og dem skal jeg nok
sørge for at fru Pia Gjellerup får.
Værsgo til ministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen det glæder mig, for så bliver der lidt mere
tid til dialog.
Det er rigtigt, at jeg har fordelt særtilskud til
kommuner både i hovedstadsområdet og uden
for hovedstadsområdet. Det er også rigtigt, at en
del af de kommuner, der har fået særtilskud, er
kommuner, der beregningsmæssigt har en gevinst på kommunal- og udligningsreformen det er den samlede gevinst, der er vejet ind, når
skatteprocenterne er sat. Det drejer sig om, ja, et
antal kommuner: vi kan vende tilbage til det,
hvis det har stor aktualitet, for nu prøver jeg at
skøjte lidt hen over manuskriptet for at kunne
holde tiden. Men det er rigtigt.
Det hænger sammen med, at det forhold, at
en kommune vinder på reformen, selvfølgelig
betyder en forbedring af kommunens økonomiske situation, men jo ikke nødvendigvis betyder,

355

at kommunens situation bliver bedre end andre
kommuners. Og i øvrigt er en del af de her særtilskud jo altså sat af med den meget, meget målrettede intention at kunne yde et bidrag til de
kommuner, der konkret har problemer med det
skatteloft, der er lagt ned over dem.
Så derfor er der sådan set ikke - i hvert fald
ikke for mig, og det synes jeg for så vidt heller
ikke der burde være for lovgivere - noget overraskende i, at også kommuner, der har en gevinst på kommunal- og udligningsreformen, har
fået andel i de her tilskud.";Elisabeth Arnold
196326;name_party;":
Det er jo sådan noget, man ikke kan få afgjort:
om man synes, at det ene er mere logisk end det
andet. Men det ville stemme med den almindelige folkelige fornuft, at hvis man har været vant
til at betale for et lavere serviceniveau, og der laves en udligningsreform, som betyder, at man
nu for de skattepenge, man betaler, kan få et højere serviceniveau, så ville de fleste overraskes
over at skulle sættes ned i skat og som særlig
vanskeligt stillet kommune have et særtilskud,
hvoraf i øvrigt hovedparten - nej, ikke hovedparten, men tæt ved halvdelen - bortfalder næste år.
Det vil sige, at kommunerne, når de har fået
et tilskud her, kan se hen til, at det er en meget
stakket frist. Men det er skattenedsættelsen til
gengæld ikke, for de vil ikke kunne komme til at
øge deres beskatning til det hidtil forventede niveau, medmindre der er nogle andre kommuner, der dem helt uafhængigt sætter skatten ned.
Derfor er der et spørgsmål, som jeg synes ministeren skal forholde sig til: Har de kommuner
her, som får et særtilskud, fordi de har problemer med at opnå det, de skulle med udligningsreformen, nemlig at få adgang til en mere ensartet velfærdsservice, nogle friere muligheder for
at komme op på et skatteniveau, hvor de faktisk
kan betale for deres velfærd?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Her er jeg på helt sikker grund, for her forstår
jeg, at regeringen deler politik med Socialdemokratiet. Vi skal værne om skattestoppet, det står
klippefast - det gør det jo. Og skattestoppet betyder, at den kommunale skat under et ikke kan
rykke sig. Derfor betyder skattestoppet, som Socialdemokratiet har tilsluttet sig, at skal en kommune sætte skatten op, skal en anden sætte skatten ned.

356

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

Jeg forudser og håber sådan set, at det kommer til at ske, for hele filosofien, hele logikken i
den her reform - som Socialdemokratiet endnu
behændigt har undladt at mene noget som helst
konstruktivt om, fordi man gerne vil forbeholde
sig at have ét synspunkt i Nordsjælland og et andet synspunkt i Nordjylland, selv om de er indbyrdes uforenelige - er jo, at hvis de kommuner,
der vinder på reformen, skulle have lov til at
sætte hele gevinsten i kommunalt forbrug day
one, så måtte spejlbilledet logisk være, at de
kommuner, der taber, Ove Dalsgaards kommune, Nick Hækkerups kommune, andre kommuner, ligeledes skulle afholde hele tabet på deres
udgiftsside dag et.
Det er sådan set baggrunden for at sige: Ja, vi
flytter alle pengene fra Ballerup og Hillerød i én
bevægelse, men nogle af dem havner på rådhuset i de kommuner, der har gevinst, andre havner hos skatteyderne.
Tilsvarende tages nogle af pengene hos skatteyderne i de kommuner, pengene kommer fra,
og noget må findes på rådhuset. Det er jo for at
give Ballerup Kommune mulighed for at tilpasse sig det her over en årrække, og derfor vil vi
se, at Ballerup over de næste år sparer den her
gevinst ind, optimerer sin økonomi og sætter
skatten ned. Det var sådan, man gjorde i 1995reformen. Da tvang man de kommuner, der havde tab, til systematisk år for år at reducere med
0,2 skatteprocent. Og man må jo forvente det
samme her: Successive skattenedsættelser i Ballerup og Hillerød, som modsvares af, at nogle af
de kommuner, der har gevinst, kan sætte skatten
op.";Pia Gjellerup
199625;Time;;Kl. 16.15
199660;title_name;":
Jeg vil bare lige præcisere, at taletidsbegrænsningen også gælder for ministre. Så er det fru
Pia Gjellerup igen.";Elisabeth Arnold
199793;name_party;":
Se, problemet er her, at det, der sker i 2007, er, at
skatten tvinges længere ned, end der er mulighed for at sætte den op. Og tvang virker også
bedre end muligheder, så vi får et betydelig lavere kommunalt skatteniveau takket være den
konstruktion, man har lavet i de to i dag meget
omtalte lovforslag. Det betyder en lavere kommunal skat i 2007 end i 2006.
Derfor er spørgsmålet, for at det hele ikke
skal ende i særtilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner, om indenrigsministeren vil tage

udgangspunkt i 2006-niveauet for beskatningen,
for det har vi ikke hørt en lyd om. Vi har kun set
de meget, meget mystiske tal, som ikke holdt,
men som er lagt til grund som det evigt gyldige i
det ene lovforslag, og som vi kan forstå at man
selvfølgelig i det andet forslag logisk skulle have
set, selv om der ikke er en bemærkning om det.
Det er tal, der overhovedet ikke holdt i virkeligheden.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu går det hele jo ikke op i særtilskud. Vi har for
330 mio. kr. særtilskud, og det er jo et historisk
lavt særtilskud, når man måler det op imod,
hvad jeg selv tidligere har været leveringsdygtig
i, og hvad tidligere regeringer har været leveringsdygtige i. Og det er jo et tegn på, at vi har
lavet en robust finansieringsreform, som ikke
nødvendiggør, at vi kører med så mange særtilskud.
Altså, skattestoppet betyder, at kommunernes skat under et skal holdes i ro. Og jeg medgiver, at hvis man sådan havde set akademisk på
det, kunne man selvfølgelig godt have grebet
opgaven anderledes an. Man kunne have lavet
den her finansierings- og kommunalreform, den
havde så haft nogle byrdemæssige effekter, og
så kunne man lade kommunerne derude selv
finde ud af, hvad skatten så skulle være.
Min påstand - og den vil jo ikke kunne eftervises - ville være, at hvis 271 kommuner under
fusion til 98, der samtidig skulle overtage nye
amtskommunale opgaver og forholde sig til, at
de skulle opkræve en vis amtskommunal skat,
selv skulle gøre det i en frivillig proces, så ville
det føre ét sted hen, nemlig til højere skatter. Og
da vi er enige om skattestoppet, kan vi jo ikke
have det. Derfor har vi taget styringen.
Det betyder, der er lagt et loft over den enkelte kommune. Jeg vil gerne sige, at når jeg vurderer skattestoppet, gør jeg det jo altså fra, hvor vi
er nu, til, hvor skal vi hen. Og derfor vil jeg også
meget klart sige, at hvis der er kommuner, der
ikke går til loftet næste år - og jeg er ikke bekendt med det, jeg har ikke noget overblik over
det, men der kunne jo være kommuner, der siger, at de ikke har brug for at gå til loftet - så efterlader det selvfølgelig noget luft op til loftet,
som kan bringes ind, når de skal sætte skatterne
i 2008 og finde ud af, hvad de skal være der. Det
tror jeg var en besvarelse af det spørgsmål, fru
Pia Gjellerup stillede.

..

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)";Pia Gjellerup
202701;title_name;":
Der har meldt sig tq medspørgere. Den første er
hr. Ole Stavad. Værsgo, første spørgsmål.
i:i";Elisabeth Arnold
202811;name_party;":
Jeg synes alligevel, at indenrigsministeren også
selv må kunne se, at det ser lidt underligt ud, at
af de tilskud til særlig vanskeligt stillede kommuner, som blev meddelt sidste mandag, tilfalder, som jeg har kunnet regne det ud, 119 mio.
kr. ud af 196 mio. kr. ti kommuner, som er blevet
tvunget til at nedsætte skatten for 2007, fordi de
angiveligt skulle have så store gevinster, at de
ikke må have lov til at bruge pengene. De har
fået 119 mio. kr.
Ministeren siger, at de kommuner, der vinder
på reformen, skal sætte skatten ned. Men problemet er vel, at realiteten er, at de ikke alle sammen vinder, at de er tvunget til at sætte skatten
ned uden i realiteten at være vindere, men kun
er vindere i bilaget til det lovforslag, som ministeren har fremsat. perfor er det falske tal, og
derfor har ministeren været nødt til at prøve at
reparere bare en lille smule på sine falske tal for
sær tilskuddene.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
.
Der er overhovedet ikke nogen falske tal her.
Når man skal vurdere de kommuner, der har
fået særtilskud i indeværende år, ville det jo
være belejligt også at se på, hvordan de kommuners profil har været hen over historien. En betydelig del af de kommuner er jo kommuner, der
historisk har oppebåret ganske store særtilskud.
Udligningsreformen tilsigter selvfølgelig at
rense ud i særtilskuØ-dene. Det ideelle ville jo
være at lave et udligningssystem, hvor der var
nul kroner i særtilskud, fordi udligningsmekanismen i sig selv kunne klare det hele. Så god er
verden ikke, men vi har dog nu fået renset det
ned, så vi kun har en pulje på 330 mio. kr. og
ikke de der store milliardbeløb, vi historisk har
haft. Så det er den ene del.
^";Ole Stavad
204524;Time;"Med hensyn til den anden del vil jeg da være
meget interesseret, om ikke andet så fordi man
jo skal lære af historien - men nu bliver det næppe min opgave at skulle forestå noget tilsvarende en anden gang, det tror jeg ikke, men alligevel'- og for historieskrivningens skyld: Hvad
skulle alternativet have været? Hvis det ikke var
sådan, at de kommuner, der har gevinst, blev
tvunget til at dele en del af gevinsten med deres

357

borgere, ville det jo betyde, at de kommuner, der
har tab, umiddelbart skulle tilpasse sig på udgiftssiden for det fulde tab. Så skulle Ballerup
Kommune, som er den kommune, der procentuelt har det største tab, altså få det hele på plads
dag et. Det kunne have været et alternativ.
Forligskredsen - regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre - har sagt, at det nok
ville være lidt hårdt imod Ballerup Kommune,
at den på ét budgetår skulle lave den fulde tilpasning på effekten af udligningsreformen.";Kl. 16.20
205481;name_party;":
Jeg synes, vi begynder at nærme os kernen af
den her diskussion. For de kommuner, der har
gevinst - der er ingen, der ved, hvem der har
haft det - har ministeren nægtet, som han gjorde
det i spørgetiden sidste onsdag, at komme med
et retvisende billede af, hvad der er sket.
Jeg tager udgangspunkt i den kommune, som
i hvert fald jeg har en vis tilknytning til, da jeg
bor i den, nemlig Jammerbugt Kommune, som
er en af de angiveligt største vindere i den reform, der blev vedtaget tilbage i foråret, på udligning og finansiering, og den skal nedsætte
skatteprocenten med næsten 0,8. Samtidig kan
vi se, at på de budgetter, der nu er indgået aftaler om, har man en negativ vækst på næsten 1
pet. på de nye samlede områder og 1,4 pet. på de
gamle områder efter KL's tal. Den har fået 10
mio. kr.
Hvor er den gevinst, der har givet grundlag
for, at den kommune skulle nedsætte skatten?
Tallene er falske, tallene passer ikke, og ministeren nægter forståeligt nok, da han har et flertal
bag sig, at få de sande tal frem, og derfor har vi
hele den diskussion med ministrene, og kommunerne kan ikke få at vide, hvorfor de er blevet behandlet uretfærdigt, og hvor pengene så er
gået hen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er én grund til, at vi har den diskussion, og
det er, at Socialdemokratiet har valgt at sætte sig
fuldstændig udenfor og i øvrigt nu forsøger at
trække alle de fribilletter, man kan, til at drøne
rundt i hele landet og give alle ret samtidig.
De kommuner, der synes, at de stod til et tab,
som de så selv har beregnet viser sig at være
større, og de kommuner, der stod til en gevinst,
som de så selv har beregnet viser sig at være
mindre, får alle ret af Socialdemokratiet. Det lader sig bare ikke gøre, fordi der er de penge, der

358

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)

er. Og hr. Ole Stavad er indsigtsfuld nok til at
vide og formentlig også indrømme på tomandshånd, at udligningen går ud på at fordele en given sum penge, og hvis nogle har tab, har andre
gevinst. Det kan ikke lade sig gøre at fejlberegne
det her på en sådan måde, at de, der har gevinst,
systematisk alle sammen har en mindre gevinst,
og de, der har et tab, systematisk alle sammen
har et større tab. Det ville jo kræve, at pengene
var forsvundet ud af systemet et eller andet
sted, og det er de ikke. Så sådan er det, sådan
hænger tingene logisk sammen.
Men det ville da være spændende at få et bud
på, hvordan vi skulle have gjort det alternativt.
Skulle vi have taget det fulde tab i de kommuner
i hovedstadsområdet, som har tab, der modsvarer 0,6-0,8 skatteprocentpoint, og skulle det have
været afleveret den 1. januar 2007 med fuld tilpasning på udgiftssiden? Er det den socialdemokratiske opskrift?
Vi synes, at vi vil tage mere nænsomt fat omkring det, og det er baggrunden for, at kommunerne kun successivt kan sætte sig i en større udgift og kun successivt skal sætte sig i en mindre
udgift, alt sammen i respekt for det skattestop,
som Socialdemokratiet jo selv bekender sig til,
forstår jeg.";Ole Stavad
208537;title_name;":
Så er det anden medspørger, hr. Jens Peter Vernersen.";Elisabeth Arnold
208617;name_party;":
Jeg synes nu, at indenrigsministeren skulle være
lidt varsom med at kritisere Socialdemokratiet
for deltagelse i det her. For det var jo netop ikke
muligt at få oplyst noget som helst om, hvor
økonomien bar hen. Vi forsøgte rent faktisk, før
man fik vedtaget kommunalreformen, at få en
afklaring af, hvad det her ville betyde i forhold
til udligningen, og ministeren afviste overhovedet at give et bud på det. Det skulle holdes hemmeligt, indtil kommunalreformen var vedtaget.
Vi fremsatte faktisk et forslag til vedtagelse for
at få frem i lyset, hvad det her går ud på. Det var
ganske umuligt at få et svar på.";Jens Peter Vernersen
209241;Time;"Så vil jeg sige til ministeren: Tror ministeren
ikke, at folk ude i vanskeligt stillede kommuner
synes, det er underligt, at man nu får et tilskud,
fordi man er vanskeligt stillet, og så kan man i
øvrigt ikke få lov at bruge pengene til den ser-

vice, der efterspørges derude? Synes ministeren
ikke, det ser meget, meget underligt ud?
Nu ser jeg det ikke fra ministerens stol, men
bare som borger ude i den kommune, hvor det
ikke går for godt. Der får man et beløb, og så siger ministeren: I skal bare lige se, hvordan jeg
ser på det her, men I får ikke lov at bruge pengene alligevel. Det er jo det, der sker derude. Det
er sådan, de ser det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det forstår jeg ikke noget af. Altså, de tilskud,
der er nævnt, er stillet til rådighed for den enkelte kommune, og de kan anvendes i den enkelte
kommune. Den eneste binding, der overhovedet
er på alt det her, er, at den enkelte kommune der er 98 af slagsen - budgetlægger i solidaritet
med landets øvrige kommuner og med respekt
for det, der er vores alle sammens, forstår jeg,
ideale kommunale selvstyre, nemlig at man under et lever op til økonomiaftalerne. Det betyder,
at er der en kommune et sted i Danmark, der har
brug for at have en vækst, der er højere end det,
der gennemsnitligt er forudsat i økonomiaftalen,
kan det fint lade sig gøre. For spejlbilledet på det
er, at så er der andre kommuner, der objektivt
set ikke har et behov for, at udgifterne skal stige
tilsvarende. For hvis det ikke var rigtigt, havde
der jo ikke været basis for, at regeringen kunne
lave en aftale med kommunerne under et.
Sådan er den indbyrdes sammenhæng i de
her ting, og derfor forstår jeg ikke helt, hvor hr.
Jens Peter Vernersen vil hen med sit spørgsmål.
Jens Peter Vemersen (S):
Ministeren undlod jo behændigt at svare på første del af spørgsmålet, hvor jeg tilkendegav, at
når vi netop ikke var med, var det, fordi ingen
vidste, hvad der var op og ned i forhold til økonomien, og når man forsøgte at få en afklaring
om udligningsreform osv., inden kommunalreformen blev vedtaget, afviste ministeren det,
fordi ministeren jo ikke ville fortælle, hvad konsekvensen var af det her. Det var den virkelighed, som der var på daværende tidspunkt. Der
tror jeg også ministeren er enig i at sådan var
forløbet. Vi havde faktisk en debat om det her i
Folketingssalen, hvor der blev fremsat et forslag
til vedtagelse, og det blev stemt ned af Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti. Jeg tror da
ministeren må indrømme, at sådan hænger det
sammen.

Onsdag den 11. oktober 2006 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var skam i pænhed over for hr. Jens Peter
Vernersen, at jeg sprang den første del af spørgsmålet over, for det har bare ikke noget på sig, og
hr. Jens Peter Vernersen ved udmærket godt, at
hvis man skal have en rimelig måde at fordele
pengene på mellem landets kommuner, er man
da nødt til at gøre det i en situation, hvor man
ved, hvad landets kommuner er for nogle, hvordan de ser ud, hvem der bor der, hvor mange
der bor der, og hvad det er for opgaver, de skal
løse.
Og derfor er der altså meget logik i, at hele
den her kæmpereform, som Socialdemokratiet
behændigt har holdt sig ude af og i øvrigt aldrig
nogen sinde givet egne bud på hvordan man ville adressere - altså ingenting, kun kritik, men
det er jo fair nok - er angrebet i den rækkefølge,
den er angrebet.
Der er defineret nogle kommuner, en geografi, og nu ved vi, hvem der bor hvor. Der er lavet
nogle opgaveflytninger, nu ved vi, hvilke opgaver kommunerne skal løse. Der er regnet ud,
hvad det koster at løse de opgaver. Det er sket
sammen med KL og Amtsrådsforeningen, og
der er fuldstændig enighed om det. Det er fordelt mellem kommunerne. Alt det er blevet
brugt til at beregne, hvordan vi så skal udligne,
sådan at hver kommune har en fair, rimelig, ensartet chance for at kunne løse opgaverne. Det er
sådan, det er grebet an. Det kan ikke gribes an
på andre måder.
Man skal selvfølgelig bare vide, og det har jeg
også sagt åbent hele vejen igennem, at når man
gør det på den måde, må man gøre det med den
historiske viden, man har, og så kan det vise sig,
at morgendagen ser lidt anderledes ud. Indflytningsmønsteret kan variere fra den ene kommune til den anden, og det træk, der er på socialvæsenet, kan variere, og det skal man selvfølgelig
kunne rette op på over tid. Det er det, man har
kommuneskatterne til. Og kan man holde dem i
ro under et, vil kommunerne kunne udvikle sig
på en måde, så nogle med afsæt i den nye skat
sætter den op og andre med afsæt i den nye skat
sætter den ned.";Kl. 16.25
213878;title_name;":
Så går vi tilbage til hovedspørgeren, fru Pia Gjellerup.

359";Elisabeth Arnold
213960;name_party;":
Jeg tror navnlig efterfølgende, at det har været
fuldstændig klart for befolkningen, og jeg tror
da også for indenrigsministeren - det har det
været længe - at det er klogt ikke at have indgået aftaler med indenrigsministeren, som ikke på
noget tidspunkt vil afklare noget som helst om
økonomien, og det argeste eksempel, vi har på
det, er nok det, vi står og taler om, nemlig tal,
som er givet som illustration, og som overhovedet ikke holder. Det er jo en psykedelisk kunstudstilling værdigt, for det har ikke meget med
virkeligheden at gøre, men man har bare fortalt,
at det her ikke er en kunstudstilling, det er virkelighed: det er det, Folketinget træffer beslutninger på grundlag af. Socialdemokratiet er på
den baggrund blevet stærkt bekræftet i, at man
ville være vandret ind i en sump.";Pia Gjellerup
214767;Time;"Men jeg vil gerne takke for den meget markante indrømmelse, som indenrigsministeren er
kommet med i dag, at skattestoppet kommunalt
set nok skal fryses til 2006 og ikke til den noget
voldelige behandling, det har fået ved L 195's
vedtagelse på baggrund af L 194, som for tallenes vedkommende ikke holder en meter.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo rart, hvis vi alle sammen kan bekræftes.
Altså, jeg bekræftes - og det tror jeg også mange
tilhørere gør - i et Socialdemokrati, som historisk ikke selv har givet noget bud på, hvordan
de her store omstillinger skulle finde sted: som
ikke selv adresserer spørgsmålet omkring skattestoppet: som ikke selv har nogen bud på,
hvordan de byrdefordelingsmæssige effekter af
en reform skulle slå igennem: som både vil turnere rundt i Nordsjælland og sige, at det er
synd, man skal sætte skatten op, og turnere
rundt i Vestjylland og sige, at det er synd, man
skal sætte skatten ned: som ved den politiske
ordfører deltager i offentlige møder, hvor man
siger, at boligomkostningerne skal regnes ind i
udligningssystemet, men som på andre møder
siger, at det intet har med sagen at gøre. Alt det
er jeg blevet bekræftet i.
For at vi nu ikke går fejl af hinanden med
hensyn til, hvad det er for nogle indrømmelser,
jeg har givet her i dag, så vil jeg gerne sige, når
der nu bliver refereret til det med 2006 og 2007,
at vi - et flertal i Folketinget - har taget ansvaret
for at regne ud, hvad skatten skal være i hver
enkelt kommune af de ny 98, hvis skattestoppet

360

Onsdag den 11. oktober 2006 (L 18)

skal holdes i 2007 på de forudsætninger, at en
del af den amtskommunale skat nu bliver kommunal. Det definerer så at sige det nye kommunale skattestop. For det tilfælde, at der er nogle
kommuner, der ikke vælger at gå til loftet i 2007,
efterlader det jo noget luft op til loftet, som kan
tages med i betragtning, når de nye kommuner i
efteråret 2007 skal fastsætte skatteprocent for
2008.
Jeg undskylder tiden, men jeg vil lige gøre det
færdigt for præcisionens skyld.
Skulle der være en kommune et sted, som har
tab på reformen og derfor har fået lov at sætte
skatten op, som siger, at det tab kan de godt klare, de har likviditet, de kan tilpasse sig på udgiftssiden, og derfor ikke vælger at opkræve den
fulde skat, jamen så efterlader det selvfølgelig
noget luft, som kan bruges til, at en anden kommune et andet sted i Danmark i 2008 tilsvarende
kan sætte skatten op uden af den grund at komme i karambolage med skattestoppet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af musikloven.
(Nedsat brugerbetaling for musikskoleelever).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.30
217608;name_party;":
Da Carl Nielsen i sin tid trådte sine barnesko i
den fynske muld i spillemandsfamilien, var der
hverken noget, der hed musikskoler, eller nogen
overvejelser om, om der skulle være mulighed
for, at kommunerne kunne give socialt og økonomisk mindre velstillede familier mulighed for
reduktion i deres betaling på musikskolerne.
Carl Nielsen blev heldigvis alligevel en af vores store komponister, på trods af at vi ikke havde musikskoler, og på trods af at der ikke var reduktion og gratis pladser på musikskolerne,
men i den verden, vi lever i i dag, er det vigtigt,
at vi sikrer, at børn med musikalske talenter uaf-

hængigt af det hjem, de kommer fra, har mulighed for at udleve deres drømme.
Derfor kan vi fra Venstres side støtte det forslag, der nu gør det muligt at ændre ved den
kommunale fuldmagt, så kommunerne fremover helt legitimt har mulighed for at give såvel
søskenderabat som fripladser og nedsat betaling
til musikskolerne i forbindelse med talentpleje
eller særlig dygtige elever.
Vi synes også, at den udvikling, der er sket
ude i kommunerne, hvor man i høj grad har fokuseret på at få alle, ligegyldig hvilken baggrund de kommer fra, integreret i det kunstneriske og det musikalske liv, er vigtig, fordi den
netop sætter fokus på, at alle skal have mulighed for at deltage, og det er klart noget, der har
været med til at bryde den negative sociale arv
også på det her punkt.
Vi hilste også velkommen sidste år i forbindelse med finanslovforhandlingerne, at vi lavede en bred aftale, som sikrede, at der også var
økonomisk tilskud til kommunerne gennem
musikskolerne til at kunne give fripladser til
børn, der kom fra økonomisk vanskeligt stillede
familier, og vi synes, at det her lovforslag ligger
helt i tråd med de tanker, der har været om at
skabe mere liv i musikken og give alle mulighed
for at deltage i det musikalske liv i Danmark.";Ellen Trane Nørby
219481;Time;"Så på den baggrund kan vi fra Venstres side
klart støtte det forslag til lov om ændring af musikloven, som ligger foran os.";Kl. 16.35
219640;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har
bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er
hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Elisabeth Arnold
219786;name_party;":
Det er efter Socialdemokraternes mening et godt
lovforslag, vi står med her. Det har et positivt socialt sigte. Forslaget betyder nemlig, at kommunerne også i fremtiden under hensyntagen til
forældrenes økonomiske eller sociale forhold
kan tilbyde børn og unge musikskoleundervisning gratis eller til nedsat betaling.
Lovforslaget fremsættes, så kommunerne
med hjemmel i loven kan tilbyde børn og unge
musikskoleundervisning gratis eller til nedsat
pris. Der er tale om at skaffe lovhjemmel til en
allerede eksisterende praksis, da en lang række
kommuner i dag tilbyder musikskoleelever økonomiske fripladser og søskenderabat.

(46)
Onsdag den 11. oktober 2006 (L 18)
Socialdemokraterne tilslutter sig forslaget om
at ændre musikloven. Det gør vi, fordi loven
som nævnt sikrer den nødvendige lovhjemmel
og gør op med den forvirring, der i nogle kommuner har hersket på området, og fordi lovforslaget har et godt socialt sigte.
Jeg vil gerne understrege, at Socialdemokraterne generelt er kritiske over for anvendelse af
brugerbetaling og i særdeleshed, når det handler om brugerbetaling på uddannelsesområdet,
som musikskolen også er en del af.
Endelig tilslufter vi os forslaget, fordi det understøtter plejen af børn med et særligt talent for
udøvelse af sang og musik.
Det vil dog fortsat være op til den enkelte
kommune at afgøre, om man vi tilbyde børn fra
socialt og økonomisk vanskeligt stillede familier
musikskoleundervisning gratis eller til nedsat
pris, og Socialdemokraterne vil derfor opfordre
kommunerne til at udarbejde kriterier for området og gøre brug af de muligheder, den her lov
giver. Alle børn i Danmark bør uanset familiens
sociale og økonomiske forhold have mulighed
for at modtage undervisning i musikskolen.";Troels Ravn
221558;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke bedt om
korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Karin Nødgaard.";Elisabeth Arnold
221686;name_party;":
Musikskolerne i Danmark har en særlig status i
det kulturelle og kommunale billede. Det særlige ved musikskolerne er, at de fleste er startet i
det små og på frivilligt initiativ, og at de har
vokset sig store på baggrund af en masse ildsjæle, som har haft en lyst og en gejst til at lære fra
sig og for at udbrede glæden ved at nyde og udøve musik.
I forbindelse med kommunalreformen er der
selvfølgelig nogle områder, som skal justeres, så
de passer ind i de større, sammenlagte kommuner. Her er musikskolerne et område, og der er
taget højde for mange ting, men der mangler en
lovhjemmel til at kunne gøre det muligt for
kommunerne at tilbyde børn og unge musikskoleundervisning gratis eller til nedsat betaling
samt at give mulighed for gradueret brugerbetaling i relation til talentpleje. Det er en praksis,
som allerede finder sted i dag, og lovforslaget
har dermed til formål at lovliggøre denne eksisterende praksis.
Der er i lovforslaget ikke lagt op til, at der
med vedtagelsen af L 18 skal ske en udbredelse

361

af de ordninger, der er i dag, det er blot tilsigtet,
at der i de nye kommuner ikke bliver blokeret
for det musikskoletilbud, som vi i Dansk Folkeparti lægger vægt på eksisterer. Det er en fornøjelse at opleve så mange glade børn og unge,
som får en ekstra dimension i tilværelsen, når de
dyrker musikkens mange facetter, og se forældre, som bakker op om og viser interesse for deres barns udfoldelser.
Dansk Folkeparti er derfor positiv over for de
ideer, der danner baggrund for musikskolernes
virke, og er meget optaget af, at alle børn og
unge skal have mulighed for at blive en del af
dette miljø, hvis den enkelte viser interesse og
har evner dertil, og at det ikke skal være familiens økonomiske ressourcer, der er afgørende for,
om barnet kan deltage og modtage undervisning.
Det er vigtigt, at alle uanset social status kan
blive en del af dette miljø, og Dansk Folkeparti
har tiltro til, at kommunerne vil forvalte den nye
lov med samme udgangspunkt, som har været
praksis indtil nu.
Derfor støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.";Karin Nødgaard
223762;Time;;Kl. 16.40
223797;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Christian
Wedell-Neergaard, Det Konservative Folkeparti.";Elisabeth Arnold
223969;name_party;":
Idet den konservative ordfører, hr. Jakob Axel
Nielsen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende:
Vi Konservative opfatter dette lovforslag som
et rent teknisk lovforslag, der giver hjemmel til
en praksis, der allerede findes ude i kommunerne. Formålet er at sikre, at kommunerne fortsat
kan tilbyde musikundervisningen til børn og
unge enten gratis eller til nedsat betaling. Forslaget gør det muligt at yde søskenderabat, økonomiske fripladser og gratis undervisning i forbindelse med talentpleje.
Det er de enkelte kommuner, der selv afgør,
om de vil gøre brug af muligheden, og derfor er
vi Konservative tilfredse med, at lovforslaget
lægger op til, at kommunerne selv beslutter,
hvordan man ønsker at regulere brugerbetalingen.
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
lovforslaget.

362

Onsdag den 11. oktober 2006 (L 18)";Christian Wedell-Neergaard
224860;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ikke her bedt om
korte bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører, fru Bente Dahl, Det Radikale Venstre.

målgruppen der kan få musikundervisning efter
lovens hensigt.
L 18 er et godt tiltag alt i alt, og vi er positive i
Det Radikale Venstre. Vi støtter det.";Elisabeth Arnold
225176;name_party;":
»Musik er sundt« hedder et digt af Benny Andersen. De sidste to linjer i det lyder:
»Musikken gør en svag på en måde
så man blir stærk.«
Der er mange undersøgelser, der peger på
musikkens indflydelse på menneskers velbefindende og udvikling i det hele taget. Når et barn
spiller og synger, sker der store ting både fysisk
og psykisk. Fysisk bliver finmotorikken slebet
til, den udvikles, når fingrene bruges til at spille
med, og sideløbende med erhvervelsen af den
håndværksmæssige kunnen sker der udvikling
af identitetserkendelsen, udvikling af selvværd,
udvikling af de sociale kompetencer og erhvervelse af social kapital og kulturel kapital m.m.
11990'erne var der i Berlin et storstilet forsøg,
der inkluderede flere skoler i socialt belastede
områder i storbyen. Forsøgene stod på i 6 år og
undersøgte, om det ville gøre en målelig forskel
for børnenes sociale kompetencer og præstationer i øvrigt, når de alle sammen fik undervisning i at spille et instrument og skulle spille
sammen i orkestre og grupper på alle klassetrin i
forsøgsperioden. Det gjorde en forskel. Ud over
at børnene rent faktisk blev gode til at spille,
blev deres koncentrationsevne måleligt bedre,
deres sociale adfærd ændredes i positiv retning,
og deres forældre begyndte at færdes på skolen
til elevarrangementer. Ja, der er god mening i at
give vore børn og unge del i musikkens univers.
Med dette lovforslag, L 18, går vi et skridt i
den rigtige retning. L 18 betyder, at der bliver
hjemmel i lovgivningen til en praksis, der allerede eksisterer rundtomkring, idet mange kommuner faktisk allerede tilbyder børn og unge
musikskoleundervisning gratis eller til nedsat
betaling i form af forskellige ordninger.
Men når vi nu ved, hvor uhyre vigtigt det er,
at bøm har mulighed for at beskæftige sig aktivt
med musik i deres opvækst, så er det da lidt ærgerligt, at der pointeres i lovforslaget her, at
kommunerne ikke tilføres ekstra midler i den
anledning. Det er ingen hemmelighed, at kommunernes økonomi er trængt i øjeblikket. Jeg
frygter, at det bliver kommunernes økonomiske
tilstand i stedet for det faktiske behov, der bliver
bestemmende for, hvor mange børn og unge fra";Bente Dahl
227375;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Holger K.
Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er meget enig i en række af de betragtninger,
der er kommet fra de kollegaer, der har haft ordet før mig. Musikskolerne er en meget væsentlig del af det danske kulturliv og er en stor, stor
forudsætning for, at musiklivet blomstrer. Mange børn og unge har fået deres første kendskab
til musikkens verden gennem de kommunale
musikskoler, og det er meget, meget vigtigt, at
der bliver støttet op om det udeomkring i kommunerne.
Jeg er også helt enig med fru Bente Dahl i, at
der er en meget klar positiv sammenhæng mellem musikudøvelse og indlæringsevne, og også
i den sammenhæng er det her fantastisk vigtigt.
Der er jo tale om en praksis, der eksisterer i
øjeblikket i kommunerne. KL har bedt om at få
det præciseret i en lovgivning, og det sker så
gennem det her lovforslag.
Det synes vi er helt fornuftigt, og derfor kan
vi støtte det her lovforslag.";Elisabeth Arnold
228368;Time;;Kl. 16.45
228403;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ikke her bedt om
korte bemærkninger.
Jeg kan ikke få øje på nogen ordfører fra Enhedslisten, og derfor vil jeg nu give ordet til kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror, jeg i denne sag også kan repræsentere
Enhedslisten - jeg vil næsten tro, at der er konsensus i den her sag - men det kan vi jo ikke rigtig tillade os.
Indtil videre vil jeg i hvert fald takke for bemærkningerne og opbakningen til lovforslaget
fra alle ordførerne. Jeg mener, at vi med rette
kan sige, at vi alle sammen her er ude i en god
sags tjeneste, nemlig at sikre, at tilbud om musikskoleundervisning tager hensyn til forældrenes sociale og økonomiske forhold.
Som flere har været inde på, er formålet med
lovforslaget jo helt enkelt at tilvejebringe lov-

Onsdag den 11. oktober 2006 (L 18)
hjemmel for kommunerne til at tilbyde børn og
unge musikskoleundervisning gratis eller til
nedsat betaling, således at kommunerne kan tilbyde økonomiske fripladser, søskenderabat og
gratis undervisning i forbindelse med talentpleje.
For mig er lovforslaget af en mere teknisk karakter, da det ikke ændrer på tingenes tilstand,
forslaget bringer blot orden i sagerne. Det er
nemlig sådan, at en lang række kommuner allerede nu tilbyder økonomiske fripladser til musikskoleelever ud fra det såkaldte trangskriterium, som det kendes fra det kommunale dagtilbud, altså en indtægtsreguleret betaling. Det
kræver hjemmel i den relevante lovgivning. Musikloven indeholder ikke bestemmelser, der giver kommunerne mulighed for at tilbyde musikskoleundervisning gratis eller til nedsat betaling. Der er således tale om at skaffe lovhjemmel
til en allerede eksisterende praksis.
Lovforslaget slår samtidig fast, at musikskoleelever skal tilbydes undervisning gratis eller
til nedsat betaling i forbindelse med talentpleje.
Det er der allerede en vis praksis for i kommunerne. Samtidig er der fra politisk hold de senere år skabt et større økonomisk råderum til en
øget talentpleje, hvor talentfulde elever kan tilbydes særlig undervisning gratis eller til nedsat
brugerbetaling. Dette er udmøntet gennem økonomiske puljer til særlig talentpleje, der fordeles
af Kunstrådet. Med forslaget fjernes eventuel
tvivl om manglende hjemmel til kommunernes
praksis.
Det vil fortsat være op til kommunerne selv at
afgøre, om man vil anvende muligheden for at
tilbyde børn og unge musikskoleundervisning
gratis eller til nedsat betaling. Eftersom der er
tale om at tilvejebringe hjemmel til den eksisterende praksis, lægges der ikke op til, at der vil
ske en forøgelse af de eksisterende ordninger.
Dette gælder for både de sociale og økonomisk
betingede tilbud samt undervisningstilbud i forbindelse med talentplejen.

363

Forslaget til den nye bestemmelse vil sikre et
undervisningstilbud, der tager hensyn til familiens økonomiske forhold, og vil derfor udgøre et
tilbud uden social slagside i lighed med kommunens øvrige dagtilbud. Der sigtes altså her til
elever, der ud fra familiens økonomiske forhold
normalt ikke vil anvende tilbuddet om musikskoleundervisning.
Med de ord vil jeg sige tak for de mange positive bemærkninger og ser frem til en velvillig
behandling i Kulturudvalget.";Elisabeth Arnold
231636;title_name;":
Tak til ministeren.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Arnold
231789;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
231997;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 12. oktober 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.48";Elisabeth Arnold
