split;reason;text;value
0;;"Fredag den 10. november 2006 (D)

15. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
den planlagte forebyggelsesfond og arbejdsmiljø].
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).
2) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet].
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
596;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af køb af sex hos prostituerede, der er ofre
for trafficking.
(Beslutningsforslag nr. B 35).

1007

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad vil beskæftigelsesministeren gøre for at
sikre, at midlerne fra den planlagte forebyggelsesfond bliver brugt til effektivt at forebygge alle former for nedslidning som følge af
ikke blot ergonomiske og kemiske belastninger, men også belastninger i det psykiske arbejdsmiljø, herunder bl.a. stress, mobning,
vold og trusler om vold, for høje krav og manglende indflydelse på arbejdet samt dårlig ledelse?«
Af Anne Baastrup (SF) og Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/10 2006).";Formanden
1498;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 14. november 2006.
Begrundelse";Formanden
1645;name_party;":
Den 17. maj viste store dele af den danske befolkning, hvad de fandt var centralt i forbindelse
med de kommende velfærdsforhandlinger. Det
skulle ikke handle om senere efterløn og folkepension, men om bedre arbejdsmiljø, så det enkelte menneske rent faktisk kunne forblive på
arbejdet uden at være nedslidt som 60-årig, et
krav, der er som taget ud af SF's program.
Ser vi rundt f.eks. på de danske hospitaler,
kan vi ikke finde mange sygeplejersker og
SOSU-assistenter, der er fyldt 60. Det handler
om et stressende og fysisk hårdt arbejde. De har
ikke kræfterne til at fortsætte efter det fyldte 60.
år. Derfor blev jeg da glad, da jeg erfarede, at
forligspartierne har taget dette tema op ved at
skabe en forebyggelsesfond. God idé, ingen tvivl
om det.
Spørgsmålet bliver for mig bare: Hvad skal
forebyggelsesfonden bruges til? Er den rettet
imod de problemer, som fremtidens arbejdsmarked vil give, eller vil pengene blive brugt til de
traditionelle arbejdsmiljøproblemer, som vi allerede har viden om hvordan skal løses? Eller sagt
på en anden måde: Er konflikten mellem arbejdsgiverens ret til at lede og fordele arbejdet
og retten til et psykisk sundt arbejdsmiljø blevet
løst, eller kan det løses ved at udnytte forebyggelsesfonden?

1008

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

Jeg kastede mig derfor med interesse over aftalen om en forebyggelsesfond, og stor var min
skuffelse. Der er ikke meget fremtidsperspektiv
indeholdt i selve aftaleteksten. Mit håb er derfor,
at vi med denne forespørgselsdebat kan få løftet
lidt af sløret for, om forligsparterne har den samme fortolkning af aftalen som mig, eller om jeg
efter denne debat kan blive glædeligt overrasket.";Anne Baastrup
3329;Time;"Dækker formuleringerne over, at man ved
den fremtidige fortolkning og fordeling af midlerne rent faktisk vil søge at løse de problemer,
vi kan se i horisonten, og som formentlig bliver
vores største arbejdsmiljøproblem i fremtiden,
nemlig stress og tilsvarende psykiske problemer
på grund af psykisk dårligt arbejdsmiljø, eller
vil man holde fast i de traditionelle arbejdsmiljøproblemer, der allerede i dag er ganske udmærkede midler til at løse i loven, og hvor viden er
til stede?";Kl. 10.05
3825;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det beskæftigelsesministeren for at besvare forespørgslen.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne indlede med at sige tak for denne
forespørgsel om forebyggelsesfonden. Jeg er
glad for at få mulighed for at præsentere et af de
mange gode og fremadrettede initiativer, der er
en del af den velfærdsaftale, som et stort flertal
af Folketingets partier indgik lige før sommerferien.
Vi ved alle, at det danske samfund står over
for en stor udfordring, nemlig den, at der bliver
flere ældre og færre erhvervsaktive. Der er derfor brug for alle hænder på arbejdsmarkedet.
Vi ved også alle, at der i dag, desværre, er
mennesker, der ikke holder til at arbejde et helt
arbejdsliv igennem. Det har både store menneskelige omkostninger for den enkelte, og det er
dyrt for samfundet. Derfor skal der gøres noget.
Nedslidningen skal forebygges, så det er muligt
at blive længere på arbejdsmarkedet og få et
bedre arbejdsliv. Det er da netop også baggrunden for, at et stort flertal af Folketingets partier
har besluttet og prioriteret, at der over en årrække skal afsættes i alt 3 mia. kr. i en forebyggelsesfond. Der er derfor tale om en historisk satsning.

Hvad skal de 3 mia. kr. så bruges til? Pengene
skal bruges til at forebygge og forhindre fysisk
og psykisk nedslidning på offentlige og private
virksomheder.
Fonden kan give støtte til tre hovedformål.
Det første hovedformål, fonden kan give støtte
til, er projekter, der forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange på offentlige og private
virksomheder. Det kan f.eks. være støtte til et
plejehjem, der indfører nye hjælpemidler i plejearbejdet, så de ansattes rygge skånes, og samtidig giver de ansatte mere indflydelse på vagtplanerne og arbejdstilrettelæggelsen og dermed
forbedrer det psykiske arbejdsmiljø.
Det andet hovedformål, fonden kan give støtte til, er projekter om genoptræning og rehabilitering af syge mennesker og mennesker med
handicap, så deres vej tilbage til arbejdsmarkedet lettes. En kommune kan f.eks. indgå aftale
med en virksomhed om, at den syge kan påbegynde arbejde, samtidig med at genoptræningsindsatsen foregår på virksomheden. Genoptræningen kan f.eks. bestå i, at den syge hver dag
træner med en fysioterapeut i arbejdstiden.
Det tredje og sidste formål, fonden giver støtte til, er projekter om rygning, alkohol og fedme.
F.eks. støtte til rygestopaktiviteter med en utraditionel tilgang for på den måde at nå grupper
af ansatte, hvor andelen af rygere er særlig høj.
Jeg må forstå dagens forespørgsel på den måde, at SF er nervøs for, at den psykiske nedslidning skulle blive glemt. For at berolige forespørgerne vil jeg derfor gerne understrege, at det
klart af aftaleteksten fremgår, at målet med fonden er at forebygge og forhindre fysisk og psykisk nedslidning.
Forespørgerne er tilsyneladende også nervøse for, om pengene vil blive brugt effektivt. Hertil vil jeg sige, at det er magtpåliggende for mig
og forligskredsen at sikre, at de mange penge
bruges effektivt til at forebygge nedslidning. Det
vil for det første ske ved, at støtten til at forebygge nedslidning vil være reserveret til beskæftigede, der er særlig nedslidningstruede. På den
måde sikrer vi, at fondens midler kommer de
grupper til gode, der har størst behov.
Med særlig nedslidningstruede forstås de job
og brancher, der i dag har en kedelig rekord i sygefravær, stress og førtidspensionering, og hvor
de beskæftigede i langt højere grad end andre
steder vælger at gå tidligt på efterløn.
Med særlig nedslidningstruede forstås også
de job og brancher, der i særlig høj grad så at
sige producerer revalidender og fleksjobbere.

(127)
Fredag den 10. november 2006 (F 8)
Det er f.eks. rengøringsassistenterne, de ansatte
på plejehjem og i hjemmeplejen, buschaufførerne, de ansatte på hoteller og restauranter, slagteriarbejderne, fængselsfunktionærerne og de ansatte på byggepladserne.";Formanden
7755;Time;"Vi ved, at nedslidningen først og fremmest
hænger sammen med det ergonomiske og det
psykiske arbejdsmiljø. Projekterne skal derfor
på den ene eller på den anden måde dreje sig om
at forbedre det psykiske eller ergonomiske arbejdsmiljø. Målretning af midlerne mod de
grupper, der har særligt behov, er altså en måde,
hvorved vi vil sikre, at midlerne bruges effektivt.
En anden måde, vi vil sikre at midlerne bruges effektivt på, er, at partierne bag fonden hvert
år vil foretage en overordnet prioritering af,
hvad midlerne skal bruges til i det kommende
år. Det vil vi gøre på baggrund af bl.a. en redegørelse fra fondens bestyrelse. Det er en redegørelse, som skal indeholde en status for fondens
initiativer, men den skal også indeholde et aktuelt datagrundlag om brancher og jobgrupper
med fysisk og psykisk nedslidning og forslag til
fremtidige aktiviteter. På den måde kan vi fra
politisk hold hele tiden følge med i udviklingen,
og vi kan målrette fondens aktiviteter efter de
behov, som udviklingen viser. Det vil så være op
til bestyrelsen at sørge for at udmønte den overordnede prioritering.
Vi skal selvfølgelig også sikre os, at midlerne
går til gode og relevante projekter på virksomhederne. Det vil vi gøre ved den måde, som vi
organiserer fonden på. Fonden får en bestyrelse,
som skal tage stilling til, hvilke projekter der
skal have støtte. Det skal bestyrelsen gøre ud fra
strategiske overvejelser af, hvilke projekter der
kan få størst effekt, og en prioritering af projekter, der kan gøre størst nytte.
Bestyrelsen bliver sammensat overvejende af
medlemmer, der repræsenterer arbejdsmarkedets parter, men også af medlemmer med særlig
viden om området. Det ér jo arbejdsmarkedets
parter, der har et indgående kendskab til arbejdsmarkedet og til de virksomheder og ansatte, som fonden skal målrettes mod. Parterne ved
derfor, hvor skoen trykker. Det er min forventning, at arbejdsmarkedets parter som en del af
bestyrelsen vil være medvirkende til, at midlerne bruges effektivt til gode og relevante projekter.
For at fondens bestyrelse kan arbejde optimalt, nedsættes et antal faglige rådgivende ud-

1009

valg, hvilket er endnu en måde at sikre en effektiv udnyttelse af midlerne på. Udvalgene skal
vurdere, om ansøgninger til fonden har en god
kvalitet, og om de konkrete projekter kan forventes at blive gennemført med et godt resultat.
De faglige rådgivende udvalg får på den måde
et ansvar for at sikre, at midlerne bruges på projekter, der er kvalitetsmæssigt i orden. Udvalgene bliver sammensat af medlemmer, som har en
velfunderet faglig viden og en indsigt i fondens
områder. Kun ansøgninger, som udvalgene finder fagligt velkvalificerede, vil gå videre til fondens bestyrelse.
Indtil videre har jeg kun talt om selve forebyggelsesfonden, men vi skal selvfølgelig ikke
glemme, at det, når alt kommer alt, er aktiviteterne ude på de enkelte virksomheder, det handler om. Det er de enkelte virksomheder, der gennemfører projekterne, og det er virksomhederne, der skal søge om pengene. Og her tænker jeg
ikke mindst på små virksomheder. For dem kan
det være en stor mundfuld at udvikle projekter
og skrive ansøgninger. Derfor bliver der også
mulighed for at få bistand til dette arbejde, dels
via sekretariatet, dels via de faglige organisationer eller konsulentfirmaer.
Men det er vigtigt, at projekterne er forankret
på den enkelte virksomhed. På den måde kommer projekterne til at afspejle de behov, som de
enkelte virksomheder selv oplever. Der bliver
ikke tale om skrivebordsprojekter uden forbindelse med det virkelige liv. Hvis et projekt skal
have effekt, er det derfor vigtigt, at både virksomhedens ledelse og de ansatte er engagerede i
det.";Kl. 10.10
11444;Time;"Det betyder selvfølgelig samtidig, at hvis
virksomhederne ikke er interesserede, bliver der
jo ingen projekter at støtte. Men jeg er overhovedet ikke i tvivl om, at der vil være mange virksomheder, der er interesserede i at sætte projekter i gang, også mod den psykiske nedslidning.
Det viser erfaringerne fra tidligere satspuljer om
psykisk arbejdsmiljø.
Desuden er det vigtigt, at virksomhederne
bliver forpligtet i forhold til de mål, som projekterne skal opnå. Derfor vil vi også stille krav om,
at der indgås aftaler om konkrete mål for projekter, som får midler fra fonden, og at disse aftaler
enten skal indgås på virksomheds- eller brancheniveau.
Med dette samlede system, som jeg har beskrevet, får vi en strategisk prioritering og en
målretning af fondens midler. Vi får også et sy-

1010

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

stem, som sikrer, at midlerne bliver brugt på relevante projekter i virksomheder, hvor ledelsen
og de ansatte samarbejder om at forebygge fysisk og psykisk nedslidning.
12007 har fonden 200 mio. kr. til sin rådighed.
Aftalepartierne er blevet enige om, at der i 2007
skal bruges 123 mio. kr. til projekter, der forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange på
offentlige og private virksomheder, at der i 2007
skal bruges 45 mio. kr. til projekter om genoptræning og rehabilitering af syge mennesker
med handicap, så deres vej tilbage til arbejdsmarkedet lettes, og at der skal bruges 20 mio. kr.
på initiativer vedrørende rygning, alkohol og
fedme.
12008 og fremover har fonden 350 mio. kr.
hvert år. Vi har endnu ikke taget stilling til fordelingen af disse midler. Det vil vi, som jeg
nævnte tidligere, gøre hvert år på baggrund af
aktuelle tal og vurdering af fremtidige behov.
Forebyggelsesfonden vil blive et meget vigtigt led i forebyggelse af fysisk og psykisk nedslidning på arbejdsmarkedet. Jeg er derfor meget glad for den opbakning, som et bredt flertal i
Folketinget har givet til fondens etablering. Jeg
er overbevist om, at den indsats, vi nu sætter i
værk, vil få stor betydning i forhold til at reducere og forebygge nedslidningen på arbejdsmarkedet.";Kl. 10.15
13562;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så går vi til forhandling, og det er ordføreren for forespørgerne, fru Anne Baastrup, der er den første.
Forhandling";Formanden
13731;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse, og jeg vil
da også gerne understrege, at det for SF er helt
afgørende vigtigt, at vi får løst de kendte arbejdsmiljøproblemer, vi har. Den liste af brancher, som midlerne nu rettes mod, er jo også
brancher, der er kendt for tidlig nedslidning og
tidlig førtidspensionering, så derfor er det slet
ikke en kritik af den prioritering, som man nu
har lagt, på i hvert fald de første 123 mio. kr.
Men mit problem er, at der jo er nogle områder, som ministeren ikke har beskrevet. Der er
problemer med de ikke kendte arbejdsmiljøproblemer, som ministeren ikke rigtig har budt ind
på. En af grundene til, at jeg har den store bekymring, er selvfølgelig også, at jeg før valget i

2001 bemærkede den daværende leder af Venstres sekretariat og hans vrede over, at Arbejdstilsynet tillod sig at spørge ind til det psykiske
arbejdsmiljø. Det er grundlaget for spørgsmålet:
Har regeringen i virkeligheden en ambition om
at gøre noget reelt ved det psykiske arbejdsmiljø?
Men jeg må indrømme, at jeg synes, at beskæftigelsesministeren er kommet på et bedre
spor. For vi står nemlig foran et faktum: På de
danske arbejdspladser er der store belastninger i
det psykiske arbejdsmiljø. Der er mennesker,
der går ned med flaget på grund af stress og på
grund af mobning.
Forleden var jeg til en konference om stress.
Det bør i den forbindelse måske bemærkes, at vi
kun var to politikere, der deltog, en fra Socialdemokratiet og mig. Det er lidt bemærkelsesværdigt. Jeg er sikker på, at alle partier var blevet inviteret. Her fik vi slået fast, at stress var ved at
blive et væsentligt folkesundhedsproblem. Men
det blev også pointeret, at der ikke findes nogen
samlet strategi for, hvordan man skal forebygge
og behandle stress.";Anne Baastrup
15493;Time;"De fleste stressindsatser udbydes af private
konsulentfirmaer, og stress betragtes generelt
som et individuelt problem, der skal løses individuelt. Det minder mig om de problemer og
løsningsforslag, vi oprindelig havde, for så vidt
angår arbejdsmiljøbelastninger fra røg, støj og
møg. Først efter flere års kampe blev disse problemer defineret som generelle og strukturelle
og som problemer, der skulle løses på det overordnede plan via lovgivning, forbud mod bestemte stoffer, begrænsning af støjniveau og begrænsning af luftforurening.
Vi må gøre det samme med fremtidens arbejdsmiljøproblemer. Vi skal efter SF's opfattelse
lave en national forebyggelsesstrategi, der reelt
tager fat, før de moderne arbejdsmiljøproblemer
bliver for overvældende. Og der var forebyggelsesfonden jo et ganske glimrende sted at starte.
Grundlæggende har jeg jo det problem, at jeg
ikke stoler på, at regeringen overhovedet vil
tage disse problemer alvorligt. Et eksempel herpå er, at man på arbejdsskadeklinikken i Hillerød har sat et større projekt i gang om strukturreformen og de konsekvenser, det får for det
psykiske arbejdsmiljø. Man søgte penge i Beskæftigelsesministeriet og i Sundhedsministeriet, men ingen penge var der til dette projekt, og
jeg spørger: Hvorfor?

Fredag den 10. november 2006 (F 8)
Skyldes det, at regeringen havde besluttet, at
omlægning af flere hundred tusind menneskers
arbejde ikke giver anledning til problemer med
det psykiske arbejdsmiljø? Skyldes det den politiske beslutning, at alt er godt og hvis nogen
tror, der er noget at komme efter, skal det i hvert
fald ikke kunne dokumenteres?
Her havde vi jo ellers århundredets bedste
mulighed for med relativt få midler at finde ud
af, hvorfor det gik godt nogle steder og skidt andre steder. Det kunne løfte vores viden om det
psykiske arbejdsmiljø, så vi fremover kunne
give kontant og brugbar vejledning til de virksomheder, der står foran omlægningerne.
Jeg håber derfor, at forligspartieme under
denne debat vil give mig ret i, at forebyggelsesfonden, ud over naturligvis at få ryddet op i de
gamle kendte problemer, skal tage højde for
fremtidens arbejdsmiljøproblemer, også selv om
man kommer ind i det farlige område, der hedder arbejdsgivers ret til at lede og fordele arbejdet, og også selv om man kommer ind på farlige
områder, hvor det drejer sig om regeringens
nedlæggelse af SKAT og oprettelse af noget andet, og hvor der bliver flyttet rundt på tusindvis
af mennesker.
Det giver også stress, det giver et psykisk dårligt arbejdsmiljø, og det skal vi lære noget af.
Der er alt for mange menneskers psykiske helbred, der står på spil, hvis vi ser væk fra disse
problemer.";Kl. 10.20
18159;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Charlotte
Antonsen som ordfører.";Formanden
18255;name_party;":
5 pct. er syge som følge af stress i løbet af et år.
Det viser en undersøgelse lavet af FOA - Fag og
Arbejde, som er omtalt i Politiken her til morgen. Det drejer sig i den her undersøgelse primært om offentligt ansatte, buschauffører og social- og sundhedspersonale, der er medlemmer
af FOA.
I den samme undersøgelse kan vi også se, at
en fjerdedel af FOA's medlemmer føler sig stressede i høj eller i meget høj grad. Så uanset hvad
der lige blev sagt her fra SF's side, er det da klart
for enhver, at vi ser en tendens - og har set den i
en række år - til, at flere og flere mennesker føler, at det er et problem, at de ikke har det godt
nok psykisk på deres arbejdsplads. Det gør dem
stressede, det gør dem syge.

1011

Vi har især set tendensen i den offentlige sektor, og lige præcis den tendens er jo årsagen til,
at vi i Venstre er meget glade for, at det er lykkedes at få et meget bredt flertal til i første omgang
at lave en velfærdsaftale, der ser på, hvordan vi
fremtidssikrer samfundet, hvordan vi sikrer
gode arbejdspladser, og hvordan vi sikrer, at så
mange mennesker som muligt kan blive længere
på arbejdsmarkedet.
Som en følge af velfærdsaftalen, altså den del,
der handler om at holde mennesker længere på
arbejdspladsen, ja, så gør vi altså her en ekstra
indsats for at forebygge arbejdsmiljøproblemer,
idet vi har lavet en forebyggelsesfond med en
kapital på 3 mia. kr. Der har vi også et bredt flertal. Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Radikale, De Konservative og Venstre står sammen
om det arbejde her. Og det er et utrolig vigtigt
arbejde, for det er noget, der retter sig mod
fremtiden, mod hele vores velfærdssamfund.
Vi er også glade for, at det er lykkedes at udmønte aftalen. Der er jeg sådan set enig i den bekymring, der bliver givet udtryk for fra fru
Anne Baastrups side, om, at det er meget, meget
vigtigt, når vi nu i år afsætter 200 mio. kr. og de
næste år 350 mio. kr. om året, at pengene ikke,
om jeg så må sige, bliver klattet væk, men at vi
sikrer os, at det er ordentlige, gennemtænkte
projekter, som også er rettet mod fremtidens arbejdspladser, som forespørgeren spørger til. Der
føler vi, at de rammer, vi har lagt politisk, er
med til at sikre, at pengene går til det, som vi opfatter som problemer i forhold til nedslidning,
det, at man ikke kan blive på sin arbejdsplads.";Charlotte Antonsen
20593;Time;"Nu bliver det så op til offentlige og private at
søge om pengene, men det er jo klart, at man
ikke bare kan søge ud i det blå. Man skal komme
med et helt konkret projekt, som man så kan få
støtte til. Derfor tror vi, at den indsats, der nu
gøres her, kan blive et godt supplement til den
arbejdsmiljøindsats, vi gør i forvejen i samfundet. Vi har jo også lavet en del ændringer de senere år for at forsøge I1t prioritere de særlig tunge, de særlig svære arbejdsmiljøproblemer.
Fru Anne Baastrup kritiserer sådan på forhånd regeringen og Venstre for, at vi ikke vil
blande os med hensyn til at lede og fordele arbejdet, og der synes jeg ikke fru Anne Baastrup
har lyttet ordentligt efter på det seneste, for noget af det nye, vi lige har sat i søen, er ønsket om
at kvalitetssikre den offentlige sektor. Det er et
arbejde, der allerede er gået i gang, og som vi vil
komme til at høre meget mere til. Her handler

1012

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

det jo netop om ledelse og om at sikre, at vi også
er opmærksomme på, at medarbejderne i den
offentlige sektor skal have ordentlige vilkår.
Det er ikke noget, vi kun gør af hensyn til
brugerne af den offentlige sektor, altså dem, der
benytter daginstitutioner: det er så sandelig
også af hensyn til alle de mange mennesker, der
er ansat i den offentlige sektor. Og der er det altså vigtigt, at vi satser og sikrer os mere, at man
især i den offentlige sektor er moderne i sin ledelsesstil, og at arbejdet er organiseret ordentligt, så den enkelte medarbejder har overblik og
mulighed for efteruddannelse, i det omfang der
er brug for det. Der er en stribe ting, hvor kvaliteten godt kan forbedres.
En af grundene til, at det her punkt er kommet højt på dagsordenen, og at det er noget af
det, vi satser på i Venstre, er selvfølgelig, at vi
kan se, at der igennem mange, mange år har været et stigende problem med stress, hovedsagelig
i den offentlige sektor.
Jeg vil godt slutte af med at sige, at vi i Venstre er særdeles glade for, at det er et bredt flertal, der står bag den her store satsning på arbejdsmiljøområdet. Det er jo et langsigtet projekt, og derfor er det altså utrolig vigtigt, at der
er mange partier, der er med til at bære det, så
man ikke ser, at det kører i nogle år, og så skal
der pludselig ændres kurs. Vi tror på, at det her
kan være med til at løfte arbejdsmiljøet, både i
den private sektor og i den offentlige sektor.";Kl. 10.25
23007;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
23128;name_party;":
Jeg synes, at Venstres ordfører måske var sådan
lidt løs i fugerne i forhold til konkrete målsætninger på det her område. Det er trods alt alvorlige sager, vi snakker om, når vi skal forsøge at
undgå den faktisk meget store fysiske og psykiske nedslidning, der sker i dag.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig,
hvis fru Charlotte Antonsen kunne komme med
nogle bud på, hvad de konkrete mål er for forebyggelsen af nedslidning, i forhold til hvor mange mennesker der bliver udstødt til førtidspension, hvor mange mennesker der bliver syge, og
de mange sygedage, vi har på grund af det dårlige arbejdsmiljø. Hvad er de konkrete målsætninger i forhold til de mange erhvervssygdom-

me, som følger af nedslidning, og hvad er de
konkrete målsætninger i forhold til folks egen
fornemmelse eller følelse af at være nedslidt af
deres arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
24010;name_party;":
Vi har nogle overordnede, konkrete målsætninger om, hvor mange mennesker vi mener vi har
behov for ekstra på arbejdsmarkedet. Det arbejde, vi gør her på arbejdsmiljøområdet, er så en
del af at opfylde det mål. Så hvor mange af de
ekstra hænder, der skal komme fra vores indsats
på arbejdsmiljøområdet i forhold til nogle af de
andre ting, vi gør med at forlænge pensionsalderen osv., har vi ikke noget konkret om.
Nu var jeg ikke meget konkret, det har hr. Jørgen Arbo-Bæhr fuldstændig ret i. Jeg gik ikke
ind og gentog alt det, ministeren lige havde redegjort for - det er også lidt svært på 1 minut for det er klart, at ministeren helt præcist har
gennemgået, hvad de første penge skal bruges
til, og hvad der er det helt præcise mål for forebyggelsesfonden. Men vi har tre hovedformål
med fonden, og det ved hr. Jørgen Arbo-Bæhr
udmærket godt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
24899;name_party;":
Jeg ved godt, at der er tre hovedformål, men jeg
hørte heller ikke beskæftigelsesministeren sige
noget om, hvad det er for konkrete måltal, der er
for, at folk rent faktisk kan blive længere på arbejdsmarkedet, ikke bliver udstødt til førtidspension, ikke bliver syge, ikke føler sig nedslidt.
Det hørte jeg ikke nogen konkrete bud fra beskæftigelsesministeren på, og jeg synes faktisk,
det er vigtigt. For folk bliver jo ikke sundere eller raskere af, at man sætter efterlønsalderen op.";Jørgen Arbo-Bæhr
25398;Time;"Det her må jo være med den forudsætning, at
man godt vil sørge for, at et vist antal mennesker
får det bedre. Og der synes jeg da det ville være
rimeligt, hvis man kunne give et bud på, hvor
mange mennesker det drejer sig om med hensyn
til førtidspension, sygedagpenge og med hensyn
til at føle sig nedslidt. For ellers giver det jo ikke
mening, at man siger, at det her i virkeligheden
er forudsætningen for at få folk til at blive længere på arbejdsmarkedet og dermed tvinge dem
til ikke at gå på efterløn. Så de konkrete mål må
jo være et eller andet sted.

Fredag den 10. november 2006 (F 8)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
26037;name_party;":
Vi håber, at det her får så mange som muligt til
at kunne blive længere på arbejdsmarkedet,
men det er jo ganske svært, når vi lige tager fat
på en ny forebyggelsesfond, at sige, at vi regner
med, at der præcis bliver 1.000 færre syge eller
1.000 færre, der går på førtidspension. Det er
ikke den måde, vi normalt arbejder på.
Vi mener, at det her skal have en positiv effekt. Derfor vil vi følge området meget nøje for
at sikre, at der kommer en positiv effekt af de
mange projekter. Det er jo selvfølgelig også, fordi det er et led i den overordnede strategi om at
sikre velfærdsstatens fremtid økonomisk. Så vi
er meget optaget af det. Det er rigtigt, at vi ikke
har sat et præcist antal hoveder på, hvor mange
vi forventer lige af det her, men vi har jo vores
overordnede mål for, hvor mange ekstra der skal
ud på arbejdsmarkedet inden år 2020.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
26925;name_party;":
Venstres valgoplæg i 2001 handlede bl.a. om at
gøre op med minuttyranniet i hjemmeplejen. Jeg
kunne forstå på fru Charlotte Antonsen, at man
nu lægger op til, at arbejdsgivers ret til at lede og
fordele arbejdet skal underkastes nogle andre
regler, og at man er parat til at gå ind og se på:
Kan vi minimere arbejdsgivers ret til at lede og
fordele arbejdet? Og respekt for det. Fint. Men
hvor lang tid skal vi vente på, at man rent faktisk lever op til det valgløfte, som statsministeren gik ud med på samtlige fjernsynskanaler i
2001, nemlig opgøret med minuttyranniet i
hjemmeplejen? Ligger det i forebyggelsesfondens strategi?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
27599;name_party;":
Minuttyranniet i den offentlige sektor har vi sådan set allerede taget fat på inden for Socialministeriets område. Med hensyn til forebyggelsesfonden i sig selv kan vi sagtens forestille os, at
der kommer nogle konkrete projekter inden for
arbejdsmiljø, som kunne have som konsekvens,
at man fik en anden styreform end det, som fru
Anne Baastrup kalder minuttyranni.
Men grunden til, at jeg tog det sidste punkt
med i min ordførertale om vores nye indsats for
at kvalitetssikre den offentlige sektor, er, at jeg
faktisk mener, at nogle af de ting, fru Anne Baastrup spørger om her, f.eks. minuttyranni, netop
er noget, man kan løse ved at gå ind og se på,

1013

om vi inden for de forskellige sektorer kunne
give de enkelte institutioner, de enkelte plejehjem, de enkelte kommuner en større frihed til
selv at tilrettelægge arbejdet. Og så kunne det jo
godt være, at man rundtomkring fandt ud af
nogle mere forståelige, nogle mere enkle metoder, som måske oven i købet også kunne give
den enkelte medarbejder en større medindflydelse på vedkommendes egen indsats.
Det kan godt være, der ligger noget i forebyggelsesfonden, men jeg tror, der ligger endnu
mere i den kvalitetssikring, vi nu er gået i gang
med på den offentlige sektors område.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
28881;name_party;":
Kvalitetssikringsprojektet tror jeg ikke at der er
ret mange der ved noget som helst om.
Men bortset fra det, kan jeg så på baggrund af
fru Charlotte Antonsens svar her konstatere, at
FOA, hvis de kommer med et projekt, hvor de
fordeler det sådan geografisk på forskellige
kommuner og forskellige typer af institutioner,
kan søge forebyggelsesfonden i et forsøg på at få
selvstyre ud på det enkelte plejehjem? Eller skal
FOA have fat i tillidsrepræsentanten på det enkelte plejehjem, indgå en konkret aftale med det
enkelte plejehjem og så først bagefter søge?
Mit spørgsmål er: Giver man via forebyggelsesfondens konstruktion reelt FOA en mulighed
for sådan et storskalaprojekt, eller er det hver
enkelt institution, der skal indgå en konkret aftale og søge konkret? For så bliver det jo ikke
rigtig til noget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
29736;name_party;":
Såvel FOA som alle de andre fagforeninger og
arbejdsgiverorganisationer, og hvem der ellers
måtte interessere sig for det, har bestemt noget
at gøre her. Det er da bl.a. dem, initiativerne skal
komme fra.";Charlotte Antonsen
29952;Time;"Men det er klart, og det var sådan set det, fru
Anne Baastrup selv var bekymret over i starten,
at vi da ikke bare vil give penge ud til nogle fagforeninger og sige, at så kan de undersøge dit og
dat. Det, vi er meget optaget af, og det, som hele
arbejdet er gået med i de forhandlinger, vi har
haft om forebyggelsesfonden, er, at der er tale
om helt konkrete projekter. Med hensyn til hvor
inspirationen kommer fra, er det klart, at den jo
bl.a. kan komme fra de store tværgående fagforeninger. Det mener jeg i sagens natur må være

1014

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

noget, som fagforeningerne interesserer sig meget for.";Kl. 10.35
30596;title_name;Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.;Formanden
30691;name_party;":
Jeg vil godt have lov at starte med at takke forespørgerne for lejligheden til at diskutere forebyggelsesfonden her i Folketingssalen. Det giver
nemlig også os Socialdemokrater lejlighed til at
påpege, at det jo har været helt afgørende for os,
når vi skal bede danskerne om at trække sig senere tilbage fra arbejdsmarkedet, at en af de væsentlige forudsætninger er, at vi undgår nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet og sætter ind med initiativer, der forebygger.
Forebyggelsesfonden opfylder et utrolig
stærkt socialdemokratisk ønske og krav i velfærdsforhandlingerne. Det er nemlig vigtigt at
understrege over for forespørgerne også, at et
dårligt psykisk arbejdsmiljø er et lige så dårligt
arbejdsmiljø som et dårligt fysisk arbejdsmiljø.
Vores intentioner med fonden er netop, at vi skal
sætte ind med projekter og udvikling af projekter, arbejdsgange og rutiner både i private og offentlige institutioner og virksomheder der, hvor
vi ser et højt sygefravær, hvor vi ser meget udstødning fra arbejdsmarkedet, og der, hvor medarbejderne slides ned i dag.
Forespørgerne virker særlig bekymrede over,
om fonden nu har tilstrækkelig meget fokus på
det psykiske arbejdsmiljø. Lad mig understrege,
at for Socialdemokraterne har det været helt afgørende ved velfærdsforhandlingerne, at vi med
en række initiativer undgår nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet. Derfor er fonden
blot et af de redskaber, som vi har taget i anvendelse for at sikre medarbejdeme mod nedslidning, sikre, at medarbejdeme faktisk også er i
stand til og har lyst til at arbejde ud over den tilbagetrækningsalder, som vi kender i dag.
Forebyggelsesfondens formål er netop at
etablere forebyggelsesprojekter på virksomheder, hvor der er et højt sygefravær, og her er vores viden om stress og dårligt psykisk arbejdsmiljø jo helt i top. Vi ved fra forskellige undersøgelser, at medarbejdere meget ofte føler sig stressede, og at uhyggelig mange melder sig syge på
grund af stress, og vi kan se, at mobning og chikane er et stigende arbejdsmiljøproblem, et arbejdsmiljøproblem, der måske har eksisteret i

mange år, men som i stigende grad kommer op
til overfladen, og der bliver sat ord på.
Her er forebyggelsesfonden et af de nye redskaber, som vi har taget initiativ til med det formål at skabe reelle forbedringer for arbejdsmiljøet, at skabe projekter og erfaringer, der også
kan formidles til andre, erfaringer på de enkelte
arbejdspladser, der forebygger inden for såvel
det fysiske som det psykiske arbejdsmiljø. Lad
mig i den forbindelse nævne, at vi allerede her
det første år har afsat en særlig pulje på 10 mio.
kr. til kriminalforsorgen, et af de fagområder,
som netop har skræmmende og uhyggelig meget stress og nedslidning.
I dagens udgave af Politiken kan man læse
om FOA-medlemmer inden for hjemmeplejen,
der føler sig stressede og nedslidte, og hvor hver
femte inden for det sidste år har været syge på
grund af stress. Det er uacceptabelt, det er uhyggeligt. Derfor er det jo også med berettiget omhu, at vi i forebyggelsesfonden har afsat 60 mio.
kr. netop til hjemmeplejeområdet og døgninstitutionsområdet for voksne.
Lad mig til slut understrege, at forebyggelsesfonden er et godt redskab til at skabe nye projekter, der skal være med til at skabe og afprøve
nye metoder i virksomhederne for at undgå
nedslidning og stress. Men det er kun et af flere
redskaber, som vi Socialdemokrater lægger
vægt på.
Med velfærdsreformen har vi ligeledes aftalt
at afsætte 70 mio. kr. til Arbejdstilsynet, og vi
har foretaget væsentlige ændringer i arbejdsmiljøreformen. Det betyder, at der fra den 1. januar
vil være yderligere 100 medarbejdere i Arbejdstilsynet, at Arbejdstilsynet får langt bedre redskaber til at afdække særlig dårligt psykisk arbejdsmiljø, og at der fremover er nye værktøjer,
der skal screene for dårligt psykisk arbejdsmiljø
på alle danske arbejdspladser.
Endelig betyder det også, at der afsættes ressourcer til at vejlede virksomhederne og ressourcer til et tættere samarbejde imellem Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet for netop at videreudvikle redskaber, der skal forebygge dårligt psykisk arbejdsmiljø.
Alt i alt er velfærdsaftalen set med socialdemokratiske øjne med til at forebygge nedslidning på det danske arbejdsmarked. Også det
psykisk dårlige arbejdsmiljø skal vi have gjort
noget ved, og vi tror, vi kommer et godt skridt
med velfærdsaftalen.";Thomas Adelskov
35084;Time;Fredag den 10. november 2006 (F 8);Kl. 10.40
35133;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Formanden
35248;name_party;":
Jeg kvitterer da på det bestemteste for, at vi har
fået den forebyggelsesfond, ingen tvivl om det.
Men det, der bare er mit problem, er, at fru
Charlotte Antonsen ikke rigtig kom ind på, og at
beskæftigelsesministeren heller ikke rigtig kom
ind på, hvordan man kan sikre, at arbejdsgiverne ikke bare siger: Vi har retten til at lede og fordele arbejdet, og vi vil under ingen omstændigheder have anfægtet den ret. Det kan de, i og
med at fagbevægelsen jo ikke kan gå ind og sige:
Vi har den her type projekter, kan vi få lov til at
være med til at videreudvikle dem? Sådan har
jeg i hvert fald forstået det - nu ved jeg godt, at
fru Charlotte Antonsen sagde det modsatte.
Det er i hvert fald min fortolkning af teksten,
at fagbevægelsen kun kan det, hvis virksomheden som sådan går ind og søger, og det vil sige,
at det jo bliver på et helt andet niveau. Den enkelte tillidsrepræsentant skal så i virkeligheden
være i stand til at konkretisere og formulere et
sådant projekt, og det bliver meget, meget
svært, når man som tillidsrepræsentant på et
plejehjem har en del andre ting at give sig til.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
36385;name_party;":
Jeg tror faktisk, at langt de fleste arbejdsgivere
også er interesserede i både at få et ordentligt
psykisk og fysisk arbejdsmiljø, for derved undgår de mange sygedage, de undgår nedslidning,
de undgår udstødning, og de undgår, at medarbejderne forlader dem, fordi det ikke er en rar
arbejdsplads at være på, og fordi man ikke føler
sig godt tilpas i sin daglige arbejdssituation. Så
jeg tror faktisk, at mange arbejdsgivere har den
lyst.
Men det er vigtigt, at forespørgeren også forstår, at fonden er konstrueret sådan, at det altså
ikke er arbejdsgiveren, der alene kan sætte sig
ned og beslutte, om man vil lave et projekt på
virksomheden. Det kan medarbejderne sådan
set heller ikke. De projekter, som fonden kan
give støtte til, er projekter, hvor lønmodtagersiden og arbejdsgiversiden på den enkelte virksomhed er enige om, at her er der et projekt,
man gerne vil sætte i værk. Og det har vi jo valgt
at gøre, fordi vi synes, at det er vigtigt, at det er
forankret på virksomheden, at det er vigtigt, at

1015

det er forankret både i ledelsen og hos medarbejderne, når man igangsætter de her projekter.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at der findes
masser af gode ideer, også i de faglige organisationer, og derfor har vi jo også åbnet mulighed
for, at de faglige organisationer, både arbejdsgiverorganisationer og lønmodtagersiden i det
hele taget, kan sætte sig sammen og komme
med nogle forslag, som man engagerer nogle
virksomheder i, og dermed få støtte til konkrete
projekter på den enkelte virksomhed. Så jeg er
ikke så bange som forespørgeren.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
37986;name_party;":
Det glæder mig da. For det, der jo er det helt,
helt centrale, hvis vi skal kunne videreudvikle
det der lidt diffuse om, hvordan man forhindrer
psykisk nedslidning, er, at man rent faktisk kan
foretage nogle sammenligninger, at man nogle
steder laver selvstyrende grupper og andre steder laver en ny type af journalsystemer osv. Min
bekymring er, om man kan få udviklet nogle
projekter, hvor man kan foretage den sammenligning, hvis det er hver enkelt virksomhed, der
i fællesskab med lønmodtagerne skal finde ud
af, hvordan de vil gøre det. Hvordan får vi så
sikkerhed for, at det forkromede overblik kommer, således at vi med nogle konkrete vejledninger kan gå videre og sige: Det er sådan, I skal gøre, hvis I skal forhindre, at lønmodtagerne bliver
nedslidte?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
38790;name_party;":
Lad mig lige starte med at sige, at det jo også er
vigtigt, at man holder sig for øje, at der med den
nye forbedrede screeningsmetode, hvor man
lægger vægt på at screene for dårligt psykisk arbejdsmiljø med nogle helt nye værktøjer fra den
1. januar, jo på de enkelte virksomheder og på
de enkelte institutioner vil være fokus på det
psykiske arbejdsmiljø, og der vil også være en
stigende interesse for at gøre noget ved det, for
ellers får man påbud. For det er også meget lettere for Arbejdstilsynet at give påbud ved psykiske arbejdsmiljøproblemer med det, vi laver omkring arbejdsmiljøet.
Det andet, som forespørgeren spørger om, er:
Kan man evaluere på det her? Det er vel i realiteten det, der bliver spurgt om, nemlig: Kan man
forske i og evaluere på de projekter, der bliver
sat i værk? Der har vi jo lagt stor vægt på, at de
faglige udvalg netop også skal bedømme de her

1016

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

projekter ud fra, om man kan evaluere på dem.
Der skal foregå en evaluering, og der skal kunne
foregå en formidling af resultaterne af det her..
Og det er et af de formål, som også ligger i bestyrelsen, nemlig at sikre, at der altså sker en formidling af de mange positive resultater, der forhåbentlig kommer ud af, at vi afsætter de her
penge.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
40102;name_party;":
Jeg har forstået på Socialdemokraterne, at der er
den her meget tætte sammenhæng mellem forebyggelse af fysisk og psykisk nedslidning og efterlønsforringelserne. Nu er der jo godt nok ikke
sådan konkrete målsætninger for den her forebyggelsesfond.
Jeg kunne alligevel godt tænke mig at vide,
om hr. Thomas Adelskov kunne bekræfte, at
man, hvis det viser sig, at forebyggelsesfonden
ikke fører til en mærkbar reduktion i den fysiske
og psykiske nedslidning på det danske arbejdsmarked, så vil tage op igen, om det kan forlanges, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet,
hvis der ikke er blevet gjort noget alvorligt ved
de nedslidningsproblemer, vi har i dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
40774;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40813;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om de efterlønsforringelser,
som hr. Jørgen Arbo-Bæhr hentyder til, er den
fortrydelsesordning, som nu betyder, at mange
flere nedslidte på det danske arbejdsmarked får
adgang til efterløn. Men jeg skal sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at forebyggelsesfonden ikke
kan forhindre al nedslidning. Forebyggelsesfondens midler er til for at udvikle projekter, nye
metoder, principper og praksisser, som man kan
lære af, og derfor er forebyggelsesfonden jo sådan set ikke løsningen, den er en del af løsningen.
Det, der er løsningen, er jo, at vi sikrer, at der
på det danske arbejdsmarked sker en meget
mindre nedslidning. Der tror vi på, at der både
er noget, der handler om forebyggelse, og noget,
der handler om kontrol. Derfor skal det her naturligvis også ses i sammenhæng med de nye
initiativer og tiltag på arbejdsmiljøområdet - der
kommer vi langt med velfærdsaftalen og ændringerne i arbejdsmiljøreformen. Vi ville gerne
gå videre, og jeg tror godt, Enhedslisten ved, at
vi havde langt flere krav og større ønsker, end vi

har kunnet få igennem, men vi kommer nogle
skridt fremad, og vi går i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
41992;name_party;":
Det er jo ikke, fordi jeg er uenig med hr. Thomas
Adelskov i, at forebyggelsesfonden i sig selv
ikke er nok, men alligevel synes jeg med den
ordførertale, jeg hørte fra hr. Thomas Adelskovs
side, at det da er vigtigt, om det rent faktisk lykkes at få forhindret, nedskåret eller begrænset
nedslidningen på det danske arbejdsmarked
ved den indsats, der bliver gjort. Og jeg synes
også, det er en vigtig forudsætning for hele velfærdsaftalen, om det er et mål, der bliver opfyldt
eller ej.
Hvis det ikke lykkes inden for de næste par
årtier at få nedslidningsproblemerne løst på det
danske arbejdsmarked, kunne jeg godt tænke
mig at vide, om Socialdemokraternes indstilling
så er, at der skal gøres noget mere ved selve
grundlaget for den aftale, de er med i, og om det
vil give Socialdemokraterne nogle overvejelser
om, hvorvidt man skal gøre noget andet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
42887;name_party;":
Jamen vi mener sådan set, at man skal gøre meget mere. Og det er klart, at hvis vi ikke ser tilstrækkelig gode resultater, hvis ikke vi kan se
mærkbare resultater, jamen så bliver vi nødt til
at sætte ind med andre tiltag, der betyder, at der
sker en mindre udstødning. Det er ikke acceptabelt, at man udstøder folk fra det danske arbejdsmarked til førtidspension: det er ikke acceptabelt at have et meget, meget højt sygefravær inden for givne brancher. Vi bliver nødt til
at bekæmpe det, og vi bliver nødt til at gøre,
hvad vi overhovedet kan, og hvad der står i vores magt, for at sikre, at mennesker ikke bliver
nedslidte og ikke bliver udstødt af arbejdsmarkedet, men rent faktisk er i stand til at være på
det danske arbejdsmarked i mange år.
Derfor skal der en lang række initiativer til.
Med velfærdsreformen er der kommet en del
igennem - nogle meget positive tiltag. Der skal
flere til, men det her er i hvert fald en meget, meget god begyndelse.";Thomas Adelskov
43857;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.

(128)
Fredag den 10. november 2006 (F 8)";Formanden
43987;name_party;":
Forebyggelsesfonden skal, som det fremgår af
navnet, forebygge nedslidende rutiner og arbejdsgange, sikre bedre genoptræning og rehabilitering og støtte initiativer, der skal modvirke
dårlige livsvaner som rygning, alkohol og fedme. Det skal ses som et modtræk til rutiner og
arbejdsgange, der er blevet brugt igennem rigtig
mange år, uden at de er ændret i takt med udviklingen på arbejdsmarkedet. Derfor er der behov for nytænkning og udvikling, der sikrer
mod fysisk og psykisk nedslidning og dermed
mindsker behovet for at gøre brug af genoptræning og rehabilitering.
Men indtil forebyggelsen slår igennem, er
disse projekter, som hører under forebyggelsesfonden, et vigtigt instrument. Ligeledes vil vi
komme til at se en indsats mod rygning, alkohol
og fedme, der vil få sin virkning på arbejdsmarkedet til gavn for øget sundhed i befolkningen
som helhed, slå igennem.
Der bliver så spurgt, hvad ministeren vil gøre
for at sikre, at midlerne bliver brugt effektivt til
forebyggelse, og det synes jeg egentlig er enkelt.
Beskæftigelsesministeren skal såmænd blot sikre sig, at de, der skal arbejde med det til daglig,
lever op til det indhold i forebyggelsesfonden,
som partierne bag forliget er blevet enige om.
Men vi skal være klar over, at hvis den enkelte
arbejder eller arbejdsgiver ikke er interesseret i
og villig til at efterleve de initiativer, der bliver
sat i gang, vil virkningen blive forringet. Derfor
er det vigtigt, at alle trækker på samme hammel
for at få en maksimal effekt. Ministeren kan ikke
gøre det alene.";Bent Bøgsted
45534;Time;"Så skal vi altså også lige være klar over, at
uanset hvor stor indsatsen bliver vedrørende
forebyggelse mod nedslidning, uanset hvor meget vi gør her fra Folketingets side, uanset hvor
meget parterne gør ude på arbejdsmarkedet,
kan man aldrig nogen sinde fjerne nedslidning
et hundrede procent. Det vil aldrig nogen sinde
kunne ske, medmindre folk lader være med at
arbejde.
Der er så mange faktorer, der spiller ind som
baggrund for, hvorfor man får en nedslidning.
Det kan dreje sig om en skade, man har pådraget sig, som ikke har noget med arbejdet at gøre,
det kan dreje sig om den måde, ens krop er bygget på: der er så utrolig mange faktorer, der spiller ind. Så forebyggelsesfonden kan være med til
at nedsætte nedslidningen, men vi vil aldrig nogen sinde kunne fjerne den et hundrede procent,

1017

og er der nogle, der siger det, stikker de folk blår
i øjnene, for det kan simpelt hen ikke lade sig
gøre.
Derfor ser jeg frem til, at forebyggelsesfonden
vil få en god virkning på arbejdsmarkedet, og at
den vil hjælpe utrolig mange til at få et bedre liv,
men at gå og tro, at man kan fjerne nedslidning
et hundrede procent, er at stikke folk blår i øjnene, for det vil aldrig nogen sinde kunne komme
til at ske.";Kl. 10.50
46768;title_name;"Så er der et par korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
46892;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Bent Bøgsted erkender,
at man ikke helt kan fjerne nedslidning. Men alligevel må det vel også for Dansk Folkeparti
være en målsætning med denne forebyggelsesfond, at man får reduceret antallet af mennesker,
som bliver fysisk eller psykisk slidt ned af deres
arbejde.
Ligesom jeg spurgte den socialdemokratiske
ordfører, kunne jeg egentlig godt tænke mig at
spørge: Hvad er egentlig Dansk Folkepartis indstilling, hvis det nu viser sig, at de tiltag, der er
lavet, ikke får effekt i form af en mærkbar nedgang i antallet af mennesker, der bliver slidt ned
fysisk eller psykisk? Vil det have betydning for
Dansk Folkepartis tilslutning til forringelse af ef- .
terlønnen, forhøjelse af efterlønsalderen osv.? Vil
det have en betydning, hvis det viser sig, at det
her ikke virker så godt, som man øjensynlig troede at det ville?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
47783;name_party;":
Jamen jeg tror da selvfølgelig på, at forebyggelsesfonden virker, og jeg er da enig i det, hr. Thomas Adelskov har sagt. Altså, vi er da med i
forebyggelsesfonden, fordi vi tror den virker, ellers havde vi da ikke sagt ja til den.
Det er da også klart, at vi ikke på nuværende
tidspunkt, før den er trådt i kraft, og før vi har
set nogle initiativer og har set, hvor udbredte de
bliver, på forhånd kan sige, hvor stor effekt forebyggelsesfonden vil have. Men vi tror da på, at
den har en meget gavnlig virkning i forbindelse
med nedslidning på arbejdsmarkedet. Det er da
derfor, den er blevet lavet - ellers var den jo ikke
blevet lavet.

1018

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
48507;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud hr. Bent Bøgsteds tro,
men hvis det nu viser sig, at den tro ikke holder
stik, hvis det nu viser sig, at der ikke bliver de
her mærkbare forbedringer af det fysiske og
psykiske arbejdsmiljø og folk ikke bliver mindre
nedslidte, ville det da være meget rart at vide,
om det får betydning for hr. Bent Bøgsteds indstilling til, om man skal tvinge folk til at blive
længere på arbejdsmarkedet. Det synes jeg da er
et spørgsmål, man forholdsvis enkelt kan svare
på.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
49032;name_party;":
Lad mig sige det på den måde, at hvis man skulle bygge lovgivningen på den sådan nagende
mistro til de enkelte ting, som hr. Jørgen ArboBæhr giver udtryk for - hvis og hvis og hvis - jamen så kunne man ikke lave lovgivning: så kunne man jo lige så godt lade være. For man kan
altså aldrig tage højde for hvis og hvis og hvis
hele vejen igennem. Så ville det danske folkestyre kollapse, hvis det var det, der var tilfældet.
Derfor laver vi selvfølgelig lovgivning og tror
på, at den lovgivning, vi laver, har sin virkning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
49593;name_party;":
Jeg synes ikke, det var et pænt spørgsmål, hr.
Jørgen Arbo-Bæhr stillede, for Dansk Folkeparti
har jo én gang erkendt, at det løfte, de gav om, at
de ville forhindre nedsættelse af efterlønsalderen, er brudt. Så nu synes jeg, vi skal gå over til
at tale om forebyggelsesfonden.
Det, jeg synes kunne være interessant, er at få
Dansk Folkepartis vision om, hvordan vi kan
forhindre den fremtidige stress på grund af de
centralt fastsatte mål, de centralt fastsatte læreplaner, de centralt fastsatte hvad som helst mellem himmel og jord, altså at man her fra Folketinget kan bestemme, hvad der skal ske i den enkelte børnehave, hvad der skal ske på det enkelte socialkontor, hvad der skal ske over hele Danmark.";Anne Baastrup
50313;Time;"For det, vi jo hører fra de offentligt ansatte, er,
at den centralisme, der er kommet ind med krav
om hvad som helst mellem himmel og jord, giver en enorm ekstra stresspåvirkning. Vil hr.
Bent Bøgsted være med til at prøve at kigge på
alle de centralt fastsatte krav for at forhindre, at
folk bliver slidt ned på grund af stress?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
50681;name_party;":
Jamen altså, jeg kan da godt høre, at fru Anne
Baastrup har en anden tro på forebyggelsesfonden end de partier, der står bag den, har. Og det
er da logisk, det er da derfor, fru Anne Baastrup
ikke er med i aftalen, det giver sig selv.
Jeg kan også sådan fornemme på det sagte, at
det, fru Anne Baastrup allerhelst vil, er, at der
kommer et diktat fra Folketinget. Efter fru Anne
Baastrups mening er det sådan og sådan, det
skal være ude på de forskellige institutioner, ude
på arbejdsmarkedet. Men man kan altså nu engang ikke få noget til at virke, hvis man ikke får
parterne til at arbejde sammen om det, det kan
ikke hjælpe, at indsatsen er ensidig. Alle skal arbejde sammen om det: det gælder arbejdsgivere,
det gælder fagforeninger, det gælder lønmodtagere, det gælder Folketinget. Alle skal arbejde
sammen om en fælles indsats for at få nedslidningen formindsket. Det er det, forebyggelsesfonden går ud på, og det er det, vi tror vil have
sin virkning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
51679;name_party;":
Grunden til, at SF ikke er med i velfærdsforhandlingerne og velfærdsforliget, er, at vi ikke
ville være med til at se frem til en folkepensionsalder på 75 år, og det ved hr. Bent Bøgsted også
godt.
Den ene del af Dansk Folkeparti ønsker centralt fastsatte krav vedrørende alt mellem himmel og jord, når det drejer sig om offentligt ansatte. Derfor er det, der bare er min bekymring,
om Dansk Folkeparti så alligevel vil være med
til at åbne for, at forebyggelsesfondens midler
kan bruges til udvikling af andre metoder at arbejde efter, hvor det drejer sig om mål- og rammestyring, hvor man kan lave selvstyrende
grupper, og hvor man ikke hele tiden skal have
en pisk over nakken: Husk at skrive det der skema! Husk at føre det og det frem! Husk at bruge
fem kvarter på en samtale på et kvarter med en
borger!
Det er jo de tal, vi er oppe imod. Det er det,
der presser folk i arbejdsformidlingen, det er
det, der presser folk i socialforvaltningen, og det
er det, der også begynder at presse daginstitutionspersonalet og folkeskolelærerne. Vil hr.
Bent Bøgsted være med til, at man kan lave nogle forsøg på de her områder via forebyggelsesfonden?

Fredag den 10. november 2006 (F 8)
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
52901;name_party;":
Jamen nu er det sådan, at det er begrænset, hvilken indflydelse vi får på, hvordan de initiativer,
der kommer udefra og går ind til forebyggelsesfonden, skal opbygges. Jeg går jo ud fra, at de institutioner, som fru Anne Baastrup nævner,
kommer med sådan nogle initiativer med forslag til, hvordan det kan gøres. De kommer ind
til forebyggelsesfonden, og så bliver der set på
de initiativer, og er det gode initiativer, er jeg da
også overbevist om, at det er noget, der bliver
sat i værk. Men det er jo ikke os herinde, der
skal tage de initiativer, som de enkelte virksomheder, de enkelte plejehjem, eller hvad det er, vil
have taget. Dem skal de selv komme med til
forebyggelsesfonden.";Bent Bøgsted
53603;title_name;"Tak til hr. Bent Bøgsted, og så er det hr. Jakob
Axel Nielsen som ordfører.";Formanden
53702;name_party;":
Også jeg vil gerne have lov til at takke SF for at
have sat den her forespørgsel til debat.
Indledningsvis erfarede jeg, at fru Anne Baastrup havde en frygt for, at de penge, der nu var
sat af, kun skulle komme til at gå til traditionelle
arbejdsmiljømæssige forhold. Ud over at jeg kan
afvise det, må jeg jo også sige, at de traditionelle
problemer med arbejdsmiljø bestemt stadig væk
er relevante. Men forhistorien til det her er jo, at
forebyggelsesfonden er en del af velfærdsaftalen. Lad mig minde om, at det er en velfærdsaftale, som 158 mandater står bag, dvs. hele Folketinget bortset fra SF og Enhedslisten.
Som Konservative var vi jo nogle af de allerallerførste til at tale om, at der var nogle demografiske problemer ude i fremtiden, som truede
vores velfærd. Vi var meget tidligt ude med at
sige, at man eksempelvis bliver nødt til at kigge
på efterlønnen, at man bliver nødt til at kigge på
tilbagetrækningstidspunktet, at man bliver nødt
til at gøre noget, sådan at der er nogle flere hænder og hoveder på arbejdsmarkedet, når de store
årgange træder ud af arbejdsmarkedet og de
små årgange træder ind.";Jakob Axel Nielsen
54831;Time;"Det var vi meget tidligt ude med. Det var os,
der insisterede på at få en Velfærdskommission,
vi insisterede på, at der skulle være en bred og
solid aftale, som peger langt frem, og som sikrer
vores velfærd. Når man først siger, at vi er nødt
til at bede danskerne om at trække sig en lille

1019

smule senere tilbage fra arbejdsmarkedet, er det
fuldt ud naturligt, at man så også siger: Nu må
vi sikre, at de mennesker, som arbejder, rent faktisk også kan lide at være på deres arbejde og
kan holde til at være på deres arbejde.
Derfor er det helt naturligt, når man taler om
et velfærdsforlig, som i bund og grund går ud
på en senere tilbagetrækning, at man så også
holder fast i princippet om, at det også skal være
sådan, at det er godt at være på arbejde. Når det
netop er godt at være på arbejde, når det er dejligt at være på arbejde, er det jo også sådan, at
folk er mere effektive og gør en stor arbejdsindsats, og det er jo i virkeligheden det, som samfundet har allermest brug for.
De 3 mia. kr., som er sat af her, er rigtig mange penge, og det, som man jo satser på, er, at
man til dels skal kigge på, hvordan vi undgår
nedslidning. Det er det ene: Hvordan undgår vi
nedslidning? Her kommer det psykiske arbejdsmiljø også ind: Hvordan sørger vi for, at folk
ikke har ondt i maven, når de går på arbejde, at
de føler tryghed og har tryghed i ansættelsen, og
hvordan får folk glæde ved at være på arbejdsmarkedet?
Der er selvfølgelig også alt det andet traditionelle, vil jeg godt minde fru Anne Baastrup om,
med tunge løft og ergonomisk rigtige siddestillinger, og hvad ved jeg - nemlig det, som man i
mange år har diskuteret, når man har talt arbejdsmiljø. Men det er især også det psykiske,
og her må jeg sige, uden at det er politikere, der
skal gøre sig til eksperter på området, at det i
meget høj grad er et ledelsesmæssigt spørgsmål.
Der har vi også behov for, at ledelsen og arbejdsmarkedets parter sætter sig sammen og finder
ud af, hvad det er.
Det andet hovedformål er jo, at der kommer
en rehabilitering af folk, der allerede er nedslidte. Hvad gør vi for at hjælpe folk? Hvordan sikrer vi, at den nye viden, vi får om medicin, og
som gør os meget klogere og dygtigere, kommer
samfundet til gode, sådan at vi hjælper folk, der
ellers er nedslidte, oyer i noget andet, så de kan
arbejde og have glæde ved deres arbejdsliv?
Det tredje er, at der også skal satses og fokuseres på de her livsstilssygdomme, som vi ved er
et problem for mange, og det er et stigende problem i den vestlige verden. Hvordan sørger vi
for, at folk ikke ryger så meget? Hvordan bekæmper vi fedme, og hvordan bekæmper vi
rygning og andre livsstilssygdomme?
Alt i alt synes jeg, at det er et meget, meget,
meget godt initiativ, som vil give os nogle forsk-

1020

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

ningsmæssige resultater og noget viden, som vi
kan bruge. Det er dog rigtigt, at det så også skal
evalueres.
Med hensyn til hvordan pengene formidles,
er der en bestyrelse, og det er gudskelov lavet
sådan, at det er efter armslængdeprincippet, for
jeg synes da, det ville være en meget dårlig idé,
hvis det var mig eller for den sags skyld fru
Anne Baastrup, der skulle bestemme, hvad det
var for nogle projekter, der skulle nyde fremme.
Det har vi slet ikke viden om. Nej, det er en bestyrelse, hvor der sidder fagpersoner, der har viden om områderne, og det er en bestyrelse, der
er sammensat af repræsentanter for LO og repræsentanter for arbejdsgivere. Det vil sige, at
der er en meget fin armslængdes afstand, så der
ikke kommer alle mulige tilfældige politiske
hovsaløsninger og man laver noget efter politikernes forgodtbefindende.
Pengene bliver nu målrettet til der, hvor der
er et aktuelt behov, og hvor vi må have en til vished eller sikkerhed grænsende tro på, at det
også vil give en akademisk viden, som vi kan
bruge i det videre fremadrettede arbejde med
forebyggelsesfonden og med at forebygge. Det,
jeg synes er vigtigt, og det skal så være mit sidste ord, er, at der er en armslængde til politikerne.";Kl. 11.00
58860;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
58981;name_party;":
Jeg ved, at hr. Jakob Axel Nielsen kan regne.
Hele det her spørgsmål om forebyggelse af arbejdsmiljøproblemer og forebyggelse af nedslidning er jo meget vigtigt, og derfor har man lavet
den her fond, hvor man i 2007 bruger 200 mio.
kr., og man bruger 350 mio. kr. de efterfølgende
år.
Nu er det jo også sådan, at den regering, som
hr. Jakob Axel Nielsen støtter, har beskåret forebyggelsesindsatsen. F.eks. er det sådan, at en
BST-tilslutning for hele arbejdsmarkedet, som
Venstre og Konservative har afskaffet, ville betyde 1 mia. kr. mere til forebyggelse af arbejdsmiljøproblemer.
På den baggrund kunne jeg egentlig godt
tænke mig at høre, om hr. Jakob Axel Nielsen
tror, at det, at man nu vil bruge 200 mio. kr. om
året, vil kunne opveje de problemer, der er opstået ved, at man har skåret ned med 1 mia. kr.

om året i indsatsen for det forebyggende arbejde?";Jørgen Arbo-Bæhr
59856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59899;name_party;":
Jeg tror da naturligvis, at de 3 mia. kr., vi afsætter til forebyggende arbejde, i høj grad vil virke.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
60044;name_party;":
Nu prøvede jeg jo at sætte hr. Jakob Axel Nielsens regneevner på en prøve. For hvor man før
brugte 1 mia. kr. på forebyggelse om året, har
man altså nu besluttet sig for at bruge 200 mio.
kr. det første år og 350 mio. kr. det næste år, altså
henholdsvis en femtedel og en tredjedel af, hvad
man brugte tidligere.
Tror hr. Jakob Axel Nielsen, at det opvejer,
hvad man ellers ville kunne bruge på det forebyggende arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
60509;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr blander
pærer og bananer sammen, for den her forebyggelsesfond har penge, der skal allokeres, så det
giver os en viden - en viden, som kan bruges
fremadrettet i offentlige institutioner, på offentlige arbejdspladser og på private arbejdspladser
til at sikre, at folk ikke skal se frem til at blive
slidt ned. Jeg er enig med hr. Bent Bøgsted i, at
det ville være at stikke folk blår øjnene at sige, at
vi totalt kan undgå en fremtidig nedslidning,
men vi kan reducere nedslidningen.
Historien viser jo, at folk bliver ældre og ældre og samtidig sundere og sundere, og det har
da naturligvis noget at gøre med, at det er blevet
sundere at gå på arbejde, og at der ikke er så meget nedslidning. Så det er et arbejde, der kontinuerligt vil skulle støttes, og som har en fremadskridende proces i sig hele tiden.
Men forebyggelsesfonden, og det er vigtigt at
understrege, er altså lavet for, at vi skal få en så
at sige akademisk viden, som vi kan anvende på
vores arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
61561;name_party;":
Jeg vil godt lige være helt sikker på, at hr. Jakob
Axel Nielsen ikke mener, at forebyggelsesfonden skal bruges til at afhjælpe traditionelle arbejdsmiljøproblemer, som man kan klare via

Fredag den 10. november 2006 (F 8)
henstillinger og påbud. Det synes jeg ville være
meget interessant at høre.
Det næste, jeg vil spørge om, er: De Konservative er traditionelt et meget centralistisk parti,
der ønsker al magt placeret herinde på Christiansborg. Men De Konservative er ved at blive
overhalet af Venstre og Dansk Folkeparti. Hr.
Bent Bøgsted lagde op til, at man muligvis godt,
hvis forebyggelsesfonden kom med et bud på
det og vi dæmpede nogle af de der centralistisk
fastsatte regler, rundtomkring i den offentlige
forvaltning kunne lave forsøg, hvor man ikke
skulle indberette alting, hver gang man havde
talt med en enkelt borger.
Ville hr. Jakob Axel Nielsen i givet fald være
med til at ændre lovgivningen på de der konkrete områder, hvis forebyggelsesfondens bestyrelse kom med nogle initiativer i den retning? For
ellers kan de jo ikke gøre noget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
62665;name_party;":
Jeg kan da bekræfte, at jeg ikke mener, at forebyggelsesfondens midler kun skal gå til traditionel arbejdsmiljømæssig forskning. Det kan jeg
bekræfte at jeg ikke mener. Jeg mener også, at
jeg i min ordførertale har lagt vægt på, at det
også skal gælde psykisk betinget stress og dårligt arbejdsmiljø, der er psykisk betinget.
Så kommer fru Anne Baastrup frem med noget efter min mening urigtigt om mit parti, men
lad nu det være. Det har fru Anne Baastrup lov
til at mene. Jeg kan i hvert fald holde fast i, at
mit parti mener, at de midler, vi afsætter her,
skal gå til projekter, som også kan evalueres. De
skal kunne evalueres, vi skal kunne indsamle
den viden, vi får, for kun derved kan vi bruge
det fremadrettet. Det område mener jeg ikke
man skal give efter på.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
63473;name_party;":
Jeg synes bare ikke, hr. Jakob Axel Nielsen besvarede mit spørgsmål. Der findes eksempelvis i
arbejdsformidlingslovgivningen regler om, præcis hvad det er for nogle skemaer, man skal udfylde for overhovedet at kunne leve op til de
krav, der stilles fra centralt hold, og som hr. Jakob Axel Nielsen jo har været med til at formulere.
Hvis man skal undgå stress i arbejdsformidlingen, vil hr. Jakob Axel Nielsen så være med
til, at man eksempelvis laver et arbejdsformidlingskontor, der er helle for den type, så de kan

1021

måle sig på en anden måde? Det forudsætter, at
der er en hjemmel i lovgivningen til, at man laver den type af heller.
Hvis det er sådan, at branchen kommer frem
til - i skøn samdrægtighed arbejdsgivere og lønmodtagere imellem - at det ville være et rigtig,
rigtig godt initiativ, for derved ville man forebygge en frygtelig masse stress og nedslidning,
og hvad ved jeg, så forudsætter det bare en lovændring. Men hvis hr. Jakob Axel Nielsen ikke
vil være med til sådan en lovændring, er det
hele jo ligegyldigt, og så kan man jo ikke regulere eller forsøge at undgå nedslidning på de her
arbejdspladser.";Anne Baastrup
64613;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
64656;name_party;":
Hvis det sådan er et helt hypotetisk spørgsmål,
vil jeg da sige, at jeg altid er villig til at lytte til
eksperter, at jeg altid er villig til at lytte til gode
råd, og hvis det sådan er et projekt a la frikommuneprojekterne - at den enkelte arbejdsformidling skal underlægges et friprojekt og være
undtaget fra de øvrige - og der er nogen, der siger, at der da kunne være fornuft i det, vil jeg
også altid lytte til det. Men det er ikke noget, der
sådan indgår i den aktuelle dagsorden.";Jakob Axel Nielsen
65157;title_name;Tak til hr. Jakob Axel Nielsen. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
65257;name_party;":
Lad mig fra starten slå fast, at for Det Radikale
Venstre er det eneste socialt ansvarlige at lave en
effektiv indsats mod nedslidning og udstødelse
fra arbejdsmarkedet i modsætning til at acceptere tingenes tilstand og overlade det til tilbagetrækningssystemet - med pensioner, efterløn
osv. - at rydde op.
Vi skal ikke acceptere et arbejdsmiljø, som betyder nedslidning og udstødelse. Vi skal sætte
ind der, hvor problemerne er, og forandre situationen, ikke lade stå til. Vi skal ansvarliggøre
virksomhederne for den indsats og give dem
redskaberne til at løse opgaven. Derfor vil jeg
sige tak til SF for den her forespørgsel. Netop
den her grundholdning har ført os ind i såvel aftalen om forebyggelsesfonden som revisionen af
arbejdsmiljøreformen.
Forebyggelse af nedslidning er en opgave
med mange aspekter og et langsigtet perspektiv.
Forebyggelsesfonden har tre overordnede for-

1022

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

mål, som tilsammen udgør et effektivt modsvar
til den udfordring, der ligger heri. Der skal ske
en forebyggende indsats for at undgå nedslidning, en indsats for rehabilitering, så der skabes
en bredere vej tilbage til arbejdsmarkedet for de
mennesker, der har været syge eller er handicappede, og endelig er der en række initiativer rettet mod rygning, alkohol og fedme, der tilsammen udgør den alvorligste trussel mod folkesundheden.
Særlig indsatsen for et bedre psykisk arbejdsmiljø har vores interesse, og vi har i forskellige
sammenhænge insisteret på, at denne dimension får en fremtrædende rolle i arbejdsmiljøindsatsen. Problemerne med dårligt psykisk arbejdsmiljø er nemlig det hurtigst voksende på
arbejdsmarkedet, og på sigt vil stress være den
væsentligste udstødningsfaktor fra arbejdsmarkedet, hvis vi ikke gør noget.
Ifølge PFA er stress allerede i dag skyld i 20
pet. af alle bevillinger af invalidepension, hvilket er en stigning på 130 pet. i løbet af de sidste
5 år. Det kræver en stærkt fokuseret og insisterende indsats at gå op imod den udvikling, og i
kampen herfor finder man Det Radikale Venstre
i forreste linje.
Det er virksomhederne, som har muligheden
og bør have forpligtelsen til i samarbejde med
medarbejderne at skabe arbejdsmiljø med plads
til alle folk, både dem med høje og lave stresstærskler. Det er i medarbejdemes interesse, men
så sandelig også i arbejdsgivernes. Vi har allerede i dag arbejdskraftmangel i mange brancher,
og derfor er det i alles interesse at forhindre udstødning.
Vi er også tilfredse med, at netop de af forebyggelsesfondens formål, der sigter herpå, har
fået topprioritet ved dette års udmøntningsaftale. 123 af 200 mio. kr. er nemlig gået til projekter,
der forebygger nedslidende rutiner og arbejdsgange på virksomheder. Vi er nødt til at have en
innovativ tilgang til indsatsen, og derfor er det
afgørende, at der stilles ressourcer til rådighed
for dem, som vil lægge krop og sjæl til udviklingen af effektive redskaber til bekæmpelse af bl.a.
stress, og at erfaringerne spredes.
Det er vigtigt for os, at der her er tale om en
langsigtet indsats med fokus på at forebygge,
ikke blot lappe og kompensere der, hvor problemerne er opstået. Derfor hører det også med til
historien at fortælle om den styrkelse af indsatsen for det psykiske arbejdsmiljø, der kommer i
forbindelse med revisionen af arbejdsmiljøreformen. Her forpligtes Arbejdstilsynet til at gøre en

særlig indsats rettet mod brancher, hvor der er
stor nedslidning.
Vi har kæmpet for, at langtidssygdom også
kommer til at indgå i udvælgelseskriterierne.
Det understreges af, at den med 70 mio. kr. forstærkede indsats med flere end 100 nye tilsynsførende i stigende grad også får fokus på det
psykiske arbejdsmiljø. Der er stadig skarp fokus
på forebyggelse af ulykker, men nu tilføres den
langsigtede indsats mod nedslidning ny styrke.
Højt sygefravær er blevet en risikoindikator,
som stiller nye krav til virksomhedernes arbejdspladsvurdering. Svigter man med hensyn
til at forholde sig aktivt til dette, ja, så får man en
sur smiley og et påbud om rådgivning.
Vi er i Det Radikale Venstre klart af den opfattelse, at kampen mod dårligt psykisk arbejdsmiljø og nedslidning som følge af stress er styrket med velfærdsforligets udmøntning. Men vi
vil følge udviklingen tæt, og det vil vi gøre derfra, hvor det betyder noget, nemlig i forligskredsen, hvor muligheden for at omsætte snak og
gode intentioner til initiativ og handling er til
stede. Det er det socialt ansvarlige. Det er der,
man som politiker og parti kan gøre en forskel
for de nedslidningstruede og de stressramte.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
69838;name_party;":
Det er bare lige til det sidste, til den afslutning
hr. Morten Østergaard kom med, og det er om
den der indirekte kritik af, at SF ikke er indstillet
på at lade efterlønsalderen stige og folkepensionsalderen stige derudad, således at vi måske
om nogle år har en folkepensionsalder på 75 år.";Anne Baastrup
70140;Time;"Det er o.k., at De Radikale vil af med efterlønsordningen, og at De Radikale vil have forhøjet folkepensionsalderen. Men skal jeg forstå hr.
Morten Østergaard således, at det er udemokratisk og uansvarligt, at vi tager en offentlig debat
her i Folketingssalen om, hvad det er, forligspartierne har aftalt, og hvordan vi skal fortolke den
her aftale? Jeg oplevede nemlig sådan lige en antydning af utilfredshed med, at hr. Morten
Østergaard skulle bruge sin formiddag her i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70662;name_party;":
Der er kun ganske få steder, jeg hellere vil være
end her i Folketingssalen, så det er bestemt en
misforståelse. Jeg nyder det altid og benytter

Fredag den 10. november 2006 (F 8)
mig af lejligheden til at være her og debattere
vigtige politiske emner.
Det, der er min klare pointe, er, at hvis man
rent faktisk vil gøre noget ved det her, er man jo
også nødt til at gå ind og tage ansvar og deltage
i de forlig og sidde med ved bordet, når det skal
aftales. Den her forebyggelsesfond skal så udmøntes efterfølgende, og der er mulighed for
hele tiden at dirigere indsatsen derhen, hvor
man synes, den kan gøre størst nytte - f.eks. kan
man have mere fokus på det psykiske arbejdsmiljø.
Det er derfor, jeg siger: Fordi vi sidder med
ved forhandlingsbordet, kan vi bidrage til det,
som vi er meget enige med SF om at der er behov for, nemlig at få en fokus på at undgå nedslidning og undgå udstødelse og en større fokus
på det psykiske arbejdsmiljø og på stress. Det er
derfor, det er en fordel at sidde med ved bordet.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
71721;name_party;":
Nu havde jeg forstået, at det var armslængdeprincippet, der var det fuldstændig grundlæggende fundament for den her aftale, således at
det også er den offentlige debat - den viden,
som hr. Morten Østergaard bl.a. får her i salen,
når vi fra SF's side rejser den her forespørgselsdebat - der vil få betydning for bestyrelsens
fremtidige beslutninger. Så vi kan rent faktisk
via det talte ord, selv om vi ikke sidder med i
forhandlingerne, også få indflydelse. Det vil jeg
godt have at hr. Morten Østergaard bekræfter,
for ellers er der jo nogle problemer med den fortolkning af armslængdeprincippet, hr. Morten
Østergaard har.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
72390;name_party;":
Det synes jeg måske nok er en noget søgt forklaring. Som sagt, hvis det på nogen måde har virket, som om jeg har været kritisk over for SF's
gode ret og i øvrigt udmærkede intentioner med
at holde en forespørgselsdebat, tager jeg det gerne i mig igen. Jeg tillader mig at tro, at denne
forespørgselsdebat trods alt kommer til at blegne i effekt på forebyggelsen af stress og nedslidning i forhold til den indsats, vi gør i forligskredsen omkring forebyggelsesfonden.";Morten Østergaard
72870;title_name;"Tak til hr. Morten Østergaard. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.

1023";Formanden
72974;name_party;":
At forebygge nedslidning, fysisk og psykisk, er
et godt og agtværdigt formål. Det er jo også det,
der i hvert fald er hovedformålet med den fond,
vi har til debat her i dag. Mit store problem er ikke, om fonden eksisterer, men om fonden hjælper. Mit store problem er, om ikke forligspartierne ser bort fra, hvad det er for nogle faktorer, der
rent faktisk spiller ind på det danske arbejdsmarked, for så vidt angår fysisk og psykisk nedslidning. Vi har jo set en stadig øget fleksibilisering de senere år. Man snakker i dag om 24-7samfundet, nemlig arbejde 24 timer i døgnet
7 dage om ugen.
Vi har set et arbejdsmarked for offentligt ansatte, som bliver stadig mere truet af højere tempo, som bliver stadig mere truet af øget kontrol,
og som bliver stadig mere truet af, at de ansatte
skal bruge deres tid på at dokumentere, hvad de
laver, i stedet for at arbejde til fordel for de mennesker, de arbejder med. For en række grupper
er der indført nye tiltag, f.eks. for hjemmehjælpere, som i dag render rundt med håndholdte
computere, som styrer deres tilværelse. For nogle af dem kan det jo virke lidt grotesk.
F.eks. snakkede jeg den anden dag med en,
som er hjemmehjælper i Gladsaxe, og som havde fået sådan en håndholdt computer, og den
brød sammen, fordi der stod 30 aftaler den dag,
og det var mere, end den kunne bære. Jeg nævner det bare for at illustrere, hvad det er for nogle eksempler, der er på, at folk i deres dagligdag
bliver udsat for nedslidende faktorer og ting,
der presser dem i en udstrækning, så det fysiske
og psykiske arbejdsmiljø bliver ringere og ringere.";Jørgen Arbo-Bæhr
74567;Time;"Det er jo spørgsmålet, om den fond, som nu
er vedtaget, rent faktisk får den effekt, som man
gerne vil have, nemlig at folk skal kunne blive i
stand til at blive længere på arbejdsmarkedet,
fordi de bliver mindre og mindre fysisk og psykisk nedslidte.
Men alene den måde man har udmøntet fonden på, giver nogle problemer, problemer i forhold til f.eks. kommunerne, når der skal afsættes
penge til genoptræning af folk, der skal tilbage
på arbejdsmarkedet. Er det så let at kontrollere,
om det ikke er opgaver, hvor kommunerne i virkeligheden fylder nogle huller ud, på grund af
at de mangler penge?
Når vi ser på de private virksomheder, der
skal søge til forskellige projekter, kan vi jo sige,
at vi kan sammenligne med dengang, da man

1024

Fredag den 10. november 2006 (F 8)

under den tidligere regering, bl.a. med Enhedslistens opbakning, ville udbygge BST til at dække hele arbejdsmarkedet. Der ville man have
haft 1 mia. kr. til at forebygge nedslidning på
danske arbejdspladser. Med den fond, vi har i
dag, vil man i 2007 have 200 mio. kr., altså en
femtedel af den indsats, som lå i det tidligere system.
Jeg tror, at fonden er bedre end ingenting,
men jeg tror også, at hvis vi for alvor vil gøre noget ved nedslidning, skal vi begynde at lytte meget mere til de faglige organisationer, som har
rejst de nødvendige spørgsmål. Er det i virkeligheden ikke sådan, at hvis vi vil forhindre nedslidning, skal folk arbejde mindre og mindre
hårdt? Vi skal have fordelt arbejdet på nogle flere hænder.
Hvis vi skal have forbedret glæden ved at
være på arbejde, skal vi satse meget mere på
indflydelse fra de ansattes side, det, som FOA
har udtrykt ved, at vi skal slippe de ansatte fri.
Det ville være reelle tiltag, som kunne få folk til
at være glade, når de gik på arbejde, og tilfredse,
når de gik hjem igen.";Kl. 11.20
76396;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Morten Østergaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
76505;name_party;":
Det var bare lige sådan en logisk opfølgning på
hr. Jørgen Arbo-Bæhrs spørgsmål til tidligere
ordførere. Jeg skal bare forstå det. Hvis det viser
sig, at forebyggelsesfonden og de andre initiativer rent faktisk virker og der bliver mindre nedslidning og færre stressskader, vil Enhedslisten
så tilslutte sig velfærdsforligets øvrige konsekvenser som en logisk udlægning af det, hr. Jørgen Arbo-Bæhr tidligere har forsøgt at få andre
ordførere til at indrømme?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
77007;name_party;":
Hvis det er sådan, at vi i fremtiden har et arbejdsmarked, hvor ingen mennesker, når de bliver 60 år, føler sig nedslidte og derfor er nødt til
at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, vil det
resultere i, at de ikke gør det. Det er jo det, der er
fuldstændig grotesk. Hvis det her rent faktisk
virker, er det fuldstændig bedøvende ligegyldigt
at hæve efterlønsalderen. Det er derfor, der ingen logik er i den her sammenhæng. I virkeligheden er det sådan, at folk, hvis de er i stand til

at gå på arbejde og være glade for det, også gør
det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
77595;name_party;":
Jeg synes, at det virker, som om Enhedslisten
ikke selv anvender den samme logik, som man
har forsøgt at lægge ud. For situationen er jo den
omkring efterløn, at mange trækker sig tilbage
uden at være nedslidte, og det er ret veldokumenteret.
Men jeg tror også, det handler om, at Enhedslisten måske lever i den vildfarelse, der også
fremgår af hr. Jørgen Arbo-Bæhrs T-shirt, nemlig
den, at det er et spørgsmål om at have råd til
velfærd. Det, der er problemet, er spørgsmålet
om at have hænder og hoveder nok til at levere
velfærden. Og der synes jeg man må sige at Enhedslisten mangler svar.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
78231;name_party;":
Hvis man for alvor ville gøre noget for at få flere
hænder, skulle man gøre det, at man sagde, at i
dag har vi 800.000 stående uden for arbejdsmarkedet. En lang række af dem ville med en målrettet uddannelsesindsats kunne komme ind på
arbejdsmarkedet og aflaste dem, der i dag arbejder for meget. Det ville være at slå to fluer med
ét smæk.
Man ville sørge for, at de, der i dag bliver
holdt ude, ville komme ind, og man ville sørge
for, at de, som i dag er på arbejdsmarkedet, arbejdede mindre, blev mindre nedslidte og dermed også ville undgå at blive udstødt til førtidspension, sygdom eller være tvunget til at gå på
efterløn.";Jørgen Arbo-Bæhr
78875;title_name;"Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Ønsker ministeren
ordet? Nej. Så er det fru Anne Baastrup i anden
omgang.";Formanden
78988;Time;;Kl. 11.25
79007;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr ser lidt dystert på tilværelsen. Jeg synes, vi skal se mere
lyst på den, for den beskrivelse og fortolkning af
aftalen, vi har fået i dag, åbner op for store visioner. Dansk Folkeparti var ikke klar i sin afvisning. Det Konservative Folkeparti var relativt
klar i sin åbning, nemlig at et af de største problemer, vi har inden for den offentlige forvaltning i dag, er, at der er centralt fastsatte krav på

(129)
Fredag den 10. november 2006 (F 6)
alt mellem himmel og jord med den konsekvens,
at en sagsbehandler måske har 15 minutter sammen med en borger og bruger i øvrigt 5 kvarter
til at skrive alle de forskellige skemaer, lister,
indberetninger, og hvad ved jeg.
Hvis man kunne gøre det, som hr. Jakob Axel
Nielsen jo ikke afviste, nemlig at lave frikommuneprojekter rundtomkring i den offentlige forvaltning, således at vi på den måde kunne se,
om det ikke hjælper at fjerne nogle af de centralt
fastsatte krav, ville det være sådan noget, der
flyttede, og det er sådan noget, jeg meget gerne
så at forebyggelsesfonden også kunne gå ind i.
Jeg oplever, at vi har fået nogle positive tilkendegivelser, ganske vist ikke fra det centralistiske
parti over alle, Venstre, men fra de to øvrige flertalspartier, der går ind for centralisme.
Jeg synes også, det er vigtigt at rose forligspartierne for armslængdeprincippet. Det vil jeg
så som SF's arbejdsmiljøordfører føre ud i livet
på den måde, at vi hvert år i oktober måned lige
tager en snak her i Folketingssalen om, hvad det
er, forligspartieme i år ønsker at prioritere og
Arbejdsmiljøfondens bestyrelse skal lægge op
til, således at vi kan få ud i det offentlige rum,
hvad det er, forebyggelsesfondens penge skal
bruges til, og om man nu har levet op til de der
løfter, der er kommet i en lind strøm i løbet af
formiddagen fra de forskellige ordførere og fra
ministrene om, at psykisk arbejdsmiljø er et højt
prioriteret projekt.
Jeg synes også, at der er grund til at være glad
for, at selv Venstre, højrepartiet Venstre, nu er
indstillet på at gå ind og se på, hvordan vi kan
regulere arbejdsgiverens ret til at lede og fordele
arbejdet. Meget interessant udmelding.
Alt i alt synes jeg, det har været en god formiddag, hvor vi har fået de forskellige forligspartiers bud på, hvordan man kan komme videre for at sikre, at det ikke bare er de traditionelle
arbejdsmiljøproblemer, der kan løses via lovgivning, som nu skal løses via en pose penge. Nej,
det er der slet ikke tale otti. Der er tale om, at
fremtidens arbejdsmiljøproblemer skal løses via
den her forebyggelsesfond, og at man i øvrigt er
opmærksom på, at man ikke skal bruge pengene
fra fonden til at løse ting, der kan klares via lovgivningen. Så jeg synes, vi skal se lyst på tilværelsen. Tak for forespørgselsdebatten.
Hermed sluttede forespørgslen.

1025

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om velfærdsforligets indhold vedrørende tilbagetrækning fra
arbejdsmarkedet set i relation til ulighederne i
sundhed og levealder?«
Af Jørgen Arbo-Bæhr (EL), Frank Aaen (EL),
Line Barfod (EL), Per Clausen (EL), Rune Lund
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2006).";Anne Baastrup
82313;title_name;"Jeg gør også her opmærksom på, at afstemning
om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til
tirsdag den 14. november 2006.
Begrundelse";Formanden
82472;name_party;":
Det er ikke, fordi mit personlige humør fejler noget, men alligevel. Den 20. juni 2006 var en
skammens dag. Den dag skrev regeringspartierne, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og De
Radikale under på ikke en, men mange forringelser af efterlønsordningen. Det gjorde de vel
vidende, at efterløn for tusinder af ufaglærte arbejdere, hjemmehjælpere osv. og andre med hårde og nedslidende job er en mulighed for at
trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet, før krop
og hjerne er slidt totalt op.
Det er veldokumenteret, at ufaglærte arbejdere og i det hele taget de med de korteste uddannelser og de hårdeste job lever kortere end andre
og har flere men af et hårdt arbejdsliv end andre,
og vi ved, at forskellene bliver stadig større. Det
er altså netop de grupper, der har det korteste
liv og de fleste skader på krop og sjæl, der har
haft glæde af efterlønnen og især har haft glæde
af efterlønnen som 60- eller 61-årige.";Jørgen Arbo-Bæhr
83405;Time;"Det store slagnummer for partierne bag efterlønsforringelserne var i juni måned, at det jo
bare handlede om en forhøjelse af efterlønsalderen med 2 år, men nej, ikke engang det er sandheden, for med kirurgisk præcision indeholder
efterlønsforliget et tillæg om yderligere forringelser. Hvert femte år skal efterlønsalderen med
stor sandsynlighed sættes 1 år i vejret til 63, 64,
65, 66, 67 år. Jamen, siger man, det skyldes jo, at
vi bliver ældre og ældre, at levealderen stiger.

1026

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

Man lukker øjnene for, at levealder og sundhed er socialt bestemt og uretfærdigt fordelt. Direktøren, den højtuddannede funktionær og andre med deres på det tørre kan se frem til et længere og længere liv, men den ufaglærte og andre
med korte uddannelser har stort set ikke fået
længere levetid de sidste 10 år, og intet tyder på,
at det ændrer sig.
De alt for tydelige forskelle i sundhed og levealder er overhovedet ikke tænkt ind i forligspartiernes forringelser af efterlønnen, og det håber jeg at vi kan få sat lys på i dagens debat.";Kl. 11.30
84511;title_name;":
Tak. Jeg skal her give ordet til beskæftigelsesministeren.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne indlede med at gentage mig selv fra
forespørgslen om forebyggelsesfonden. Jeg er
glad for at få mulighed for at tale om velfærdsaftalen.
Vi ved alle, at det danske samfund står over
for en stor udfordring, nemlig den, at der bliver
flere ældre og færre erhvervsaktive. Der er derfor brug for alle på arbejdsmarkedet. Med velfærdsaftalen har vi indgået en bred politisk aftale, som fremtidssikrer velfærdsstatens sammenhængskraft og finansiering.
Et stort flertal af Folketingets partier er således enige om at justere tilbagetrækningssystemet, så det bliver mere robust over for stigende
ledighed, men så det fortsat sikrer gode tilbagetrækningsmuligheder for nedslidte. Samtidig er
der enighed om, at der skal gøres en særlig indsats for at forebygge og reducere nedslidning og
styrke arbejdsmiljøet, så det er muligt at blive
længere på arbejdsmarkedet og få et bedre arbejdsliv.
Det er da også netop baggrunden for, at et
stort flertal af Folketingets partier som en del af
velfærdsaftalen har besluttet at etablere forebyggelsesfonden på 3 mia. kr., som jeg lige har været inde på. Ydermere afsætter vi 70 mio. kr. årligt fra 2007 til 2010 til særlige arbejdsmiljøindsatser.
Velfærdsaftalen sikrer, at vi i god tid, inden
efterlønsalderen forhøjes, nemlig allerede fra
2007, gennemfører initiativer med sigte på at
forebygge og reducere nedslidning og styrke ar-

bejdsmiljøet. Som nævnt under den tidligere
forespørgsel, målretter vi disse initiativer mod
særlige brancher, hvor mange er truet af fysisk
og psykisk nedslidning.
Regeringen nedsatte i sensommeren 2003 Velfærdskommissionen. Kommissionen havde til
opgave dels at skabe grundlag for en bred og offentlig debat, dels at forberede de nødvendige
beslutninger ved dybtgående analyse af udfordringernes omfang og mulige reformforslag.
Velfærdskommissionen har i en række oplæg
og analyser beskrevet de udfordringer, det danske samfund står over for, og kortlagt andre landes strategier for at imødekomme udfordringerne. Efter 2 års arbejde kom Velfærdskommissionen med 43 reformforslag, understøttet af en
over 900 sider lang analyserapport.
Under hele forløbet har der været noget nyt
og forfriskende åbent over den danske velfærdsdebat. Denne proces har bidraget til, at velfærdsaftalen, som et stort flertal af Folketingets
partier indgik, blev indgået på et veloplyst og
veldebatteret grundlag og med stor åbenhed.
Der var to centrale pejlemærker for denne aftale.
Det første var, at aftalen i videst muligt omfang skulle løse fremtidens udfordringer med
flere ældre, en stigende levealder og en mere
globaliseret verden.";Niels Helveg Petersen
87247;Time;"Det andet var, at aftalen skulle være med til at
sikre sammenhængskraften i vores samfund ved
i endnu højere grad at skabe lige muligheder for
alle.
Med tilbagetrækningsordningerne er disse to
pejlemærker imødekommet dels ved, at man har
skabt en sammenhæng mellem efterløns- og folkepensionsalderen og udviklingen i levealderen,
dels ved, at man har bibeholdt muligheden for
tidlig tilbagetrækning via den fleksible efterløn
og samtidig målrettet den mod personer med
mange år på arbejdsmarkedet.
Den positive udvikling i levealderen skyldes
bl.a. medicinske fremskridt, og at færre bliver
fysisk nedslidte. Levetiden er steget markant i
de senere år. Fra 1994 til 2003 er restlevetiden for
en 60-årig mand ifølge Velfærdskommissionen
steget med 1,9 år, for kvinder har stigningen været på knap 1,2 år.
Velfærdskommissionen konkluderer i sin
analyse af levetiden, at alle grupper har haft en
stigende levetid det seneste årti uanset køn og
uddannelse. Væksten har været omtrent lige
stor på tværs af uddannelsesgrupper. Grund-

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
læggende lever personer med en lang videregående uddannelse lidt længere end ufaglærte.
Den forskel skyldes selvsagt forhold i arbejdslivet og sociale faktorer. Forskellen i levetiden
skyldes i høj grad også det, vi med et moderne
ord kalder livsstilsfaktorer såsom rygning, alkohol, overvægt og manglende motion. Men de
forhold tager vi også hånd om med forebyggelsesfonden.
Som jeg nævnte tidligere, er et af forebyggelsesfondens tre hovedformål at støtte projekter
om rygning, alkohol og overvægt. F.eks. kan der
gives støtte til rygestopaktiviteter med en utraditionel tilgang for på den måde at nå grupper
af ansatte, hvor andelen af rygere er særlig høj.
Faktisk er forskellen mellem mænds og kvinders
levetid i dag større end forskellen mellem en
ufaglært og en person med en lang videregående uddannelse.
Velfærdskommissionen har også analyseret
efterlønsmodtagernes helbredstilstand. Den
konkluderer, at efterlønsmodtagerne har et næsten lige så godt helbred som de beskæftigede i
samme aldersgruppe. Efterlønsmodtagerne har i
gennemsnit stort set de samme udgifter til medicin som beskæftigede i efterlønsalderen.
Analyser fra Det Økonomiske Råd, Socialforskningsinstituttet og Statens Institut for Folkesundhed viser nogenlunde samme resultater
som Velfærdskommissionens analyse.
I velfærdsaftalen indgår ændringer i tilbagetrækningsreglerne, som først vil begynde at få
virkning fra 2019 og frem. Her tænker jeg på, at
efterlønsalderen først hæves gradvis til 62 år fra
2019 og først er fuldt indfaset i 2028.
Frem mod at efterlønsalderen hæves, vil levetiden fortsætte med at stige, og sundhedstilstanden for de forskellige aldersgrupper vil med stor
sikkerhed blive endnu bedre, end den er i dag.
Hvis levetiden fortsætter med at stige, som den
har gjort de sidste 10 år, vil de 60-62-årige i 2019
have nogenlunde samme sundhedstilstand, som
de 57-59-årige har i dag.
Ud over det generelle sundhedsløft investerer
vi også massivt i forbedringer af arbejdsmiljøet
særligt målrettet de brancher, hvor nedslidning
truer medarbejderne. Det gør vi bl.a. med forebyggelsesfonden og de 70 mio. kr., som vi har afsat fra 2007 til 2010 til særlige arbejdsmiljøindsatser.
I øvrigt vil jeg gerne sige, at disse forhold om
tilbagetrækning, sundhed og levetid blev grundigt belyst under velfærdsforhandlingerne, hvor

1027

der bl.a. blev svaret på en række spørgsmål om
netop dette.
Med velfærdsaftalen er efterlønnen desuden
blevet endnu mere fleksibel, ligesom jobmulighederne for de ældre er styrket. Vi har målrettet
efterlønnen mod personer med mange år på arbejdsmarkedet, vi har indført en fortrydelsesret
for dem, som har fortrudt deres fravalg i forbindelse med efterlønsreformen i 1998 under den
forrige regering. Vi har også med velfærdsaftalen indført en særlig gunstig løntilskudsordning
og en seniorjobordning for de lidt ældre. Vi har
sat fokus på seniorpolitikken i den offentlige
sektor, hvor der dels er mange 50-59-årige ansat,
dels er nogle store fagområder med relativt stor
nedslidning.";Kl. 11.35
91333;Time;"Endelig har vi allerede i dag en række muligheder for ledige og beskæftigede med helbredsproblemer og deraf følgende reduceret arbejdsevne. Her tænker jeg på viften af aktiveringstilbud, revalidering og - hvis der er tale om permanent nedsat arbejdsevne - fleksjob eller førtidspension.
Som jeg også var inde på under den forrige
forespørgselsdebat, er et af forebyggelsesfondens hovedformål at give støtte til projekter om
at genoptræne og rehabilitere syge og handicappede mennesker ude på virksomhederne. Denne
indsats kan være med til at sikre, at de bl.a. kan
bevare deres tilknytning til arbejdsmarkedet.
Regeringen har ønsket at drøfte fremtidens
velfærd med befolkningen, inden vi lavede en
velfærdsreform. Vi har ønsket at bringe al tilgængelig information ud i lyset, og vi gør det
gerne en gang til. Vi har haft en målsætning om,
at folk skulle diskutere velfærdsstatens fremtid
ved spisebordet og ikke kun i universiteternes
forelæsningssale. Dette arbejde med åbne diskussioner har sikret, at alle kunne komme til orde, og at befolkningen ikke har følt, at reformen
er kommet som en tyv om natten.
Et vigtigt træk ved velfærdsreformen er netop, at der både tages hensyn til, at der i dag er
forskellige behov for tidlig tilbagetrækning, som
bl.a. skyldes forskelle i helbredsforhold, og at
der aktivt arbejdes for, at disse forskelle reduceres.
Velfærdsaftalen er på den baggrund blevet en
helstøbt aftale, som løser fremtidens udfordringer og bevarer sammenhængskraften i vores
samfund. Jeg er meget glad for den opbakning,
som et bredt flertal i Folketinget har givet velfærdsaftalen, og jeg er, som jeg sagde under den

1028

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

tidligere forespørgsel, overbevist om, at den ekstra indsats, vi som en del af aftalen nu sætter i
værk, vil få stor betydning i forhold til at reducere og forebygge nedslidningen på arbejdsmarkedet.";Kl. 11.40
93255;title_name;":
Tak til beskæftigelsesministeren. Vi går nu over
til forhandlingen, og den første, der får ordet, er
ordføreren for forespørgerne, hr. Jørgen ArboBæhr.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
93442;name_party;":
Tak for besvarelsen fra ministeren.
Jeg kan egentlig godt forstå, at beskæftigelsesministeren er glad for de ting, han har fået
gennemført i et samarbejde med Dansk Folkeparti, Socialdemokraterne og De Radikale. Jeg
kan også godt forstå, at beskæftigelsesministeren har en tiltro til sin egen Velfærdskommission. Hvad jeg har lidt sværere ved at forstå, er
måske, at beskæftigelsesministeren giver udtryk
for at ignorere de sociale forskelle, der er i sundhed og levealder for forskellige grupper.
Lad mig starte med at gøre et tankeeksperiment: Lad mig for et kort øjeblik tro på beskæftigelsesministeren, lad os tro på, at det imod alle
odds vil lykkes at sikre, at de mennesker, der
bygger vores huse, passer vores gamle og vores
børn og gør rent på vores skoler, i fremtiden ikke
bliver slidt ned, at de er raske og rørige og glade
for deres arbejde, også når de bliver 60 eller 62
år. Hvis det virkelig er sandt, vil der jo være
mange, mange færre, der vil gå på efterløn som
60-årige. Det er jo næsten det mest groteske ved
hele den her diskussion om den senere tilbagetrækning. Hvis vi kan tro på dem, der står bag
ved, at man har forringet efterlønsordningen og
sat efterlønsalderen op, er det i virkeligheden
fuldstændig unødvendigt at røre ved efterlønsalderen.";Jørgen Arbo-Bæhr
94725;Time;"Nu kan man så sige, at der ikke er noget, der
tegner til eller tyder på, at de får ret. Intet tyder
på, at de seneste årtiers tempoopskruning, effektiviseringer og mere og mere stressende arbejdsforhold ikke vil fortsætte også de kommende årtier.
Lad mig gøre det krystalklart: Jeg synes, det
er et gode for vores samfund og et gode for rigtig mange mennesker, at vi generelt lever længe-

re, og at nogle af os har et sundere liv i længere
tid. Jeg mener, at det er den centrale opgave for
alle, der har indflydelse på forholdene på arbejdsmarkedet, at imødegå fysisk og psykisk
nedslidning og skabe et arbejdsmarked for mennesker, hvor der er plads til alle, og hvor man
går glad på arbejde og tilfreds hjem igen.
Det er jo også derfor, Enhedslisten har foreslået, at vi tager fat ved ondets rod, nemlig at alt
for mange mennesker bliver slidt ned af alt for
meget og for hårdt arbejde, mens andre tusinder
bliver syge af for lidt eller intet arbejde.
Men den politik bliver aktivt modarbejdet af
den siddende regering og af såvel private som
offentlige arbejdsgivere. Det er sørgeligt, men
det er sandt. Nedslidning og stress er en realitet,
og ulighederne i sundhed og levealder er et faktum. Derfor er forhøjelsen af efterlønsalderen et
slag i ansigtet på dem, der først må finde sig i at
blive slidt ned af deres arbejde og derefter får
frataget mindst 2 år af deres muligheder for at
nyde alderdommen.
For at det ikke skal være løgn, stopper partierne bag efterlønsforringelserne ikke her, nej, de
har allerede nu besluttet, at efterlønsalderen
ikke skal være 62 år og ikke 63 år, men at den
automatisk skal sættes op i takt med, at den gennemsnitlige levealder stiger. Vi kan se frem til en
efterlønsalder på 66 år i 2040. Når direktøren og
den højtuddannede funktionær får flere år at
leve i, får den nedslidte specialarbejder og den
stressede hjemmehjælper færre år til at nyde deres alderdom. Det er vel klassepolitik, så det er
til at forstå.
At ulighedernes forkæmpere i Venstre og
Konservative går ind for en så asocial politik,
kan egentlig ikke undre mig, men at Socialdemokraterne, Radikale og Dansk Folkeparti er
hoppet med på den, synes jeg er dumt og ynkværdigt.
I juni måned prøvede Dansk Folkepartis hr.
Kristian Thulesen Dahl at forsvare sig med, at en
yderligere forhøjelse af efterlønsalderen ud over
de 62 år kræver en ny beslutning. Det står faktisk også i aftaleteksten. Men som det så ofte
sker, når beskæftigelsesministeren får en lillefinger, tager han hele hånden. Nu har vi fået hans
lovforslag, og her er al snak om en ny politisk
beslutning manet i jorden. Ministerens forslag
er: Al magt til ministeren: det fremgår krystalklart af lovforslaget. Hr. Thulesen Dahl er simpelt hen blevet taget ved næsen. Faktum er, at
efterlønsforliget pr. automatik betyder stadig

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
større ulighed i alderdommen, hvis vi vel at
mærke ikke gør noget ved det.
Til Socialdemokraterne, Radikale og Dansk
Folkeparti vil jeg sige: Det er aldrig for sent at
blive klogere. Derfor vil jeg på vegne af Enhedslisten og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget erkender, at den sociale ulighed i
sundhed og levealder medfører store forskelle
på, hvor mange år en ufaglært arbejder og en
højtuddannet overordnet funktionær har til at
nyde deres otium på efterløn og pension.
Idet Folketinget konstaterer, at efterlønnen i
særlig grad bruges af ufaglærte og andre med en
relativt lav levealder, pålægger Folketinget regeringen at sikre, at de, der i dag især har glæde af
efterlønsordningen (ufaglærte og andre med
nedslidende arbejde), ikke bliver relativt dårligere stillet ved at regulere efterlønsalderen i takt
med den generelle restlevetid for 60-årige.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).";Kl. 11.45
98522;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Jens Vibjerg.";Niels Helveg Petersen
98749;Time;;Kl. 11.50
98766;name_party;":
Vi skal her diskutere velfærdsforligets indhold
vedrørende tilbagetrækning.
Jeg vil gerne sige, at velfærdsaftalen er den
bedst forberedte og mest gennemtænkte aftale
og en aftale, hvor man til fulde kan bruge udtrykket rettidig omhu. Hvornår har vi tidligere
set et politisk initiativ være så grundigt forberedt, alle hjørner endevendt og analyseret?
Hvornår har vi tidligere set et politisk initiativ
gennemført så tidligt i forhold til virkningen for
de mennesker, det handler om? Aldrig.
Ikke nok med det. Vi gennemfører her en
række tiltag, som er uden sidestykke, og som
skal forberede borgerne til fremtiden, den fremtid, hvor vi skal arbejde lidt længere. I min verden, i Venstres verden er det fornuftigt, at vi, der
har kræfterne, arbejder lidt længere for at give
råd til, at vi endnu bedre kan tage os af de mennesker, der har det svært. Da pengene jo som be-

1029

kendt kun kan bruges én gang, mener vi i Venstre, at det er bedre at bruge pengene på de svageste frem for at bruge dem på, at vi, der er fuldt
arbejdsduelige, skal trække os forholdsmæssigt
tidligere og tidligere tilbage.
Vi ved, at levealderen stiger i disse år. Det synes jeg er den bedste og mest positive udvikling,
vi har set de seneste år. Alt tyder på, at den udvikling vil fortsætte. Det betyder, at når vi i 2019
begynder at hæve tilbagetrækningsalderen lidt,
er vores restlevetid blevet længere. Vi bliver altså ældre og ældre og dermed også sundere og
raskere op i en højere alder.
Det kunne sådan set med fornuft stå alene.
Men nej, vi lader os ikke nøje. Vi skal nemlig gøre, hvad vi kan for at sikre, at flest muligt derudover får mange flere gode år både i arbejdslivet
og i efterarbejdslivet.
Derfor sætter vi massivt ind med forebyggelse: 3 mia. kr. over de næste 10 år, den største ekstraindsats nogen sinde og vel at mærke 12 år før
den lidt senere tilbagetrækning, så indsatsen virkelig kan nå at slå igennem. Hertil kommer 70
mio. kr. årligt i 2007-2010 til særlige arbejdsmiljøindsatser. Og så må vi ikke glemme den opprioritering, vi gennem satspuljen har foretaget
både vedrørende arbejdsmiljøforskning og Arbejdstilsynets direkte indsats.
Regeringen har virkelig sat store skibe i søen,
og de samarbejdende arbejdsmiljøpartier har i
den grad lagt proviant om bord og bemandet
skibet. I Venstre har vi stor tiltro til hele dette
projekt.
Jeg vil slutte med at sige, at alle de partier, der
er med i aftalen, synes jeg vi har haft en rigtig
konstruktiv og resultatorienteret dialog med.
Jeg skal så på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der med velfærdsaftalen er skabt balance mellem den gradvise
forhøjelse af efterløns- og folkepensionsalderen
fra 2019 og den længere levetid.
Der etableres en forebyggelsesfond på 3 mia.
kr. til at forebygge og forhindre nedslidning på
arbejdsmarkedet. Der afsættes ydermere 70 mio.
kr. årligt fra 2007 til 2010 til særlige arbejdsmiljøindsatser.

1030

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

Velfærdsaftalen sikrer dermed, at der i god
tid inden forhøjelsen af efterløns- og folkepensionsalderen - allerede fra 2007 - gennemføres
initiativer med sigte på at forebygge og reducere
nedslidning og styrke arbejdsmiljøet. Disse initiativer målrettes bl.a. brancher, hvor mange er
truet af fysisk og psykisk nedslidning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).";Jens Vibjerg
102212;Time;;Kl. 11.55
102255;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se foran). Også dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Der er flere, der har bedt om ordet for korte
bemærkninger, og det er først hr. Jørgen ArboBæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
102509;name_party;":
Nu hørte jeg jo, at man i forligspartiernes forslag
til vedtagelse snakker om, at der er skabt en balance mellem den længere levetid og forhøjelsen
af efterlønsalderen.
Derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at
høre hr. Jens Vibjerg, om det ikke er rigtigt, at
når man regner med en generaliseret forlænget
levetid, så ligger der bag ved det, at de med de
højeste uddannelser får en væsentlig forhøjelse
af levetiden, mens de med de laveste uddannelser de seneste 10 år kun har haft en meget, meget beskeden forhøjelse af levetiden, sådan at
det i virkeligheden er noget, der skaber ubalance til ugunst for dem, der i dag har glæde af efterlønsordningen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
103203;name_party;":
For det første viser Velfærdskommissionens
analyser jo, at levetiden er vokset for alle grupper uanset køn og uddannelsesbaggrund fra
1994 til 2003. Så alle har fået glæde af fremgangen. Og så sætter vi jo målrettet ind over for de
grupper, der er mest udsatte på arbejdsmarkedet. Det er jo det, der ligger både i forhold til de
3 mia. kr. og de 70 mio. kr. plus alle de øvrige
initiativer, vi har sat i værk bl.a. gennem satspuljen. De er jo i høj grad også målrettet de grupper,
der er mest udsatte på arbejdsmarkedet.
Så jeg tør sådan set vove den påstand, at når
vi kommer frem til 2019, vil vi opleve, at den
gruppe, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr omtaler, rent
faktisk har fået det største løft.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
103942;name_party;":
Nu har vi jo lige under den tidligere debat fået
at vide, at det er der jo ikke nogen der kan sige
noget om - i hvert fald ikke fra regeringspartiernes side.
Men når man nu laver politik i 2006, må man
vel tage udgangspunkt i, hvad man ved, og det,
man ved i 2006, er, at uligheden med hensyn til,
hvornår folk dør, vokser. Den vokser. Alle, der
beskæftiger sig med det, siger det.
Er det derfor ikke et spørgsmål om, at man i
virkeligheden med den ordning, man laver nu,
siger, at de mennesker, som har de korteste uddannelser, og som er dem, der i dag går på efterløn, når de er mellem 60 og 62 år - 80 pct. af dem
er dem med de korte uddannelser - lige præcis
er de mennesker, der bliver ramt af, at efterlønsalderen bliver forhøjet, samtidig med at de ikke
får den samme gevinst af levealderen som dem
med de højeste uddannelser? Det er, hvad vi ved
i dag, og det er vel den måde, man laver politik
på - også i Venstre.
i
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
104905;name_party;":
Nu satser vi jo altså massivt i forhold til de grupper: det er en massiv satsning, der aldrig nogen
sinde tidligere er set i det her land.
Hvis jeg nu ellers skulle bevæge mig ind på
hr. Jørgen Arbo-Bæhrs tankegang, skulle vi jo
også have forskellig tilbagetrækningsalder for
mænd og kvinder, og så skulle kvinder jo altså
arbejde længere end mænd, og det er jeg altså
modstander af.";Jens Vibjerg
105300;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
105333;name_party;":
Når hr. Jens Vibjerg tager ordet, skal man altid
lytte grundigt efter. Det kunne jo være, der kom
nogle guldkorn, og jeg synes, det var meget fint
sagt, at man har lavet noget, der er gennemtænkt, udtryk for rettidig omhu og oven i købet
balanceret.
Der er bare lige et enkelt spørgsmål: På hvilket tidspunkt forud for beslutningen har forligspartierne drøftet med vælgerne at indlægge en
automatisk stigningstakst for, hvornår man kan
gå på efterløn og pension? Lovforslaget indebærer jo, at i 2040 skal man faktisk være 71 år, inden man kan komme på folkepension, og 66 år,
før man kan komme på efterløn, og hvornår har

Fredag den 10. november 2006 CF6)
man diskuteret den automatik med vælgerne?
Det er det ene.
Det andet er: Er det ikke første gang i danmarkshistorien, at et politisk flertal beslutter, at
al ekstra levetid skal gå til arbejde, uden at drøfte, om man måske skulle fordele den lidt mellem
arbejde og fritid?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
106301;name_party;":
Her i Folketingen har vi vel aldrig nogen sinde
behandlet et forslag, der har været drøftet så
meget med befolkningen, inden der er truffet en
beslutning. Velfærdskommissionen arbejdede
med tingene og gennemanalyserede det hele, så
kom det ud til en lang debat i befolkningen, og
så traf vi en beslutning her i Folketinget på en
måde, som ikke er set tidligere. Så forberedelsen
synes jeg under ingen omstændigheder kunne
være bedre.
Så vil jeg sige: Hvis vi skulle komme i den
lykkelige situation, at vi om 30, 40, 50 år oplever
en tilbagetrækningsalder på 70 eller 75 år, vil det
jo være den største lykke, der kan ske, for så er
det jo, fordi vi forbliver sunde og raske i mange,
mange flere år, end vi gør nu.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
107049;name_party;":
Det er altså tilladt hr. Jens Vibjerg at svare på
spørgsmålene.
Jeg er slet ikke i tvivl om, og jeg vil overhovedet ikke benægte, at vi har diskuteret efterløn i
årevis. Skal man gå som 60-årig, som SF har
foreslået, eller skal man gå som 62-årig eller 63årig, som andre partier har foreslået? Det har
været diskuteret i årevis.
Men det, der ikke har været diskuteret, er den
automatik, som gør - i øvrigt tillykke til regeringen med, at den er kommet igennem med sin
politik - at der reelt startes ved 63 år og sluttes
ved 66 år. Sådan vil det være i lige så lang tid,
man kan se frem, og den automatik har under
ingen omstændigheder været diskuteret. Hvorfor er det egentlig blevet besluttet, at al ekstra levetid pr. automatik skal gå til arbejde? Hvorfor
har der ikke været en offentlig diskussion om,
hvorvidt der skal laves en fordeling, så nogen
tid går til arbejde og nogen tid går til fritid?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
107988;name_party;":
For det første er jeg uenig i, at det ikke har været
diskuteret, for når jeg har været ude til møder,

1031

har vi diskuteret alle de muligheder, der kunne
være for en senere tilbagetrækning. Det kan
godt være, hr. Ole Sohn ikke har diskuteret og
ikke har fantasi til at forestille sig en række muligheder - det skal jeg lade være usagt - men på
de møder, jeg har været til, har vi i hvert fald
været inde på en lang, lang række forskellige
forslag, ja, jeg havde nær sagt alle de forslag, der
kunne tænkes at komme i spil, også for at få signaler om, hvad befolkningen ønsker.
Så gør mit menneskesyn, at jeg synes, vi skal
reservere de midler, vi har, til de svage grupper,
så vi andre, der har mulighed for og kræfter til
at blive ved på arbejdsmarkedet, bliver ved noget længere. Vi kan jo ikke bruge pengene mere
end en gang.";Jens Vibjerg
108863;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Thomas
Adelskov.";Niels Helveg Petersen
108982;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til forespørgerne.
Fòrespørgslen har selvfølgelig lidt af den
samme karakter som den foregående forespørgselsdebat, men den giver samtidig anledning til
at komme lidt mere rundt om temaet.";Thomas Adelskov
109214;Time;"Forudsætningen for, at vi om 10 år kan bede
borgerne om at blive lidt længere tid på arbejdsmarkedet, er jo, at vi alle sammen får et sundere
arbejdsliv, så folk ikke slides ned og udstødes fra
det danske arbejdsmarked, men tværtimod har
både helbred til og mulighed for at kunne fortsætte et aktivt arbejdsliv, også ud over den tilbagetrækningsalder, vi kender i dag. Med det for
øje har Socialdemokraterne i velfærdsforhandlingerne lagt vægt på to afgørende ting. For det
første, at det sikres, at der er mulighed for at bekæmpe nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet, og for det andet, at indsatsen øges og
forstærkes. Det har vi gjort på to centrale områder.
For det første har vi etableret en forebyggelsesfond på 3 mia. kr.: fonden har til formål at
udvikle vores viden og udvikle nye metoder og
nye redskaber til at bekæmpe nedslidning på arbejdsmarkedet og bekæmpe udstødningen. For
det andet har vi forbedret arbejdsmiljøindsatsen
med 100 nye medarbejdere i Arbejdstilsynet: det
giver Arbejdstilsynet langt bedre og skærpede
muligheder for at give påbud til arbejdsgivere,
der ikke overholder arbejdsmiljølovgivningen,

1032

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

og flere muligheder for og bedre redskaber til at
bekæmpe og afdække dårligt psykisk arbejdsmiljø på virksomheder og i institutioner.
Det betyder imidlertid ikke, at vi i fremtiden
undgår udstødning og nedslidning på det danske arbejdsmarked, og derfor er der også grund
til - det har vi også taget hånd om i velfærdsforhandlingerne og velfærdsforliget - at sikre, at
der bliver etableret og skabt øgede muligheder
for at lave seniorpolitiske ordninger, der muliggør en gradvis tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Vi foreslår også, at der skal sørges for, at
der skal være gode muligheder for det for borgere, som f.eks. kommer ud for en ulykke eller
slides ned.
Derfor har Socialdemokraterne også lagt stor
vægt på, at der fortsat skal være en rettighedsbaseret 5-årig efterlønsordning. Ved velfærdsforliget sikrede vi bred og langsigtet opbakning til
det. Efterlønsordningen giver mulighed for, at
hvis man op gennem tilværelsen oplever nedslidning, har man mulighed for at vælge at trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet end
ved den pensionsalder, der gælder for alle.
Dernæst har vi sikret en forbedring af efterlønsordningen med en fortrydelsesret, der betyder, at borgere, der har været på arbejdsmarkedet længe, helt op til 15 år, før de kan vælge at gå
på efterløn, har mulighed for at tilmelde sig ordningen, hvis de af en eller anden grund har fravalgt den. Det betyder, at f.eks. på NNF-området, hvor slagteriarbejderne i meget stort tal har
valgt ikke at tilmelde sig efterlønsordningen, så
kun omkring 50 pet. af slagteriarbejderne er tilmeldt ordningen i dag, vil helt op omkring 90
pet. af slagteriarbejderne fremover have mulighed for at få efterløn.
Endelig har vi også lagt vægt på at fastholde
og sikre ordninger og muligheder, der betyder,
at mennesker, der bliver nedslidt, enten hjælpes
tilbage eller sikres ordentlige muligheder, hvis
de skulle blive udstødt fra arbejdsmarkedet. Det
handler dels om sygedagpengelovgivningen,
hvor vi har fremlagt forslag om at sikre, at mennesker ikke ryger ud af sygedagpengesystemet
og over på kontanthjælp, før de enten er raske
eller visiteret til fleksjob eller førtidspension.
Det handler også om at sikre og fastholde en
god fleksjobordning, så mennesker, der af en eller anden grund har funktionsnedsættelse, fortsat kan blive på arbejdsmarkedet til ordentlige
lønninger og på ordentlige vilkår. Hvis man
skulle være så uheldig at blive fuldstændig uarbejdsdygtig, er det også vigtigt med en førtids-

pensionsordning, der betyder, at man har et anstændigt livsgrundlag.
Der er alt i alt tale om, dels at vi har systemer,
som vi skal væme om og bevare, dels at vi med
velfærdsaftalen sikrer en forstærket indsats for
at undgå udstødning fra arbejdsmarkedet, og
endelig at vi med efterlønsreformen giver øgede
muligheder for, at en stor gruppe mennesker,
der kan være udsat for nedslidning og udstødning, nu får mulighed for at tilmelde sig efterlønsordningen og får mulighed for at trække sig
tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet.";Kl. 12.05
113444;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
113549;name_party;":
Jeg kan jo huske, hvordan Socialdemokraterne
efter efterlønsforringelserne var lidt stolte af, at
de havde forhindret en efterlønsalder på 63 år
og i stedet havde fået ordningen ændret, så den
kun blev forringet til 62 år.";Jørgen Arbo-Bæhr
113783;Time;"Jeg mener at kunne huske, at Socialdemokraterne altid har gjort meget ud af at få indflydelse, og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig
at høre hr. Thomas Adelskovs kommentar til, at
efterlønsalderen ikke bliver 62 eller 63 år, men
startende i 2025 pr. automatik bliver forhøjet
hvert femte år, uden at der egentlig er nogen
øvre grænse for, hvor langt man kan gå. Her er
Socialdemokraterne jo sat fuldstændig uden for
indflydelse, for beskæftigelsesministeren bestemmer fuldstændig suverænt over ordningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
114333;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr om, at Socialdemokraterne søger indflydelse. Vi har jo en
ret stor vælgerskare, som forventer af os, at vi
forsøger at skabe så mange forbedringer som
overhovedet muligt og opfylde så mange af vores valgløfter som overhovedet muligt, og det
bestræber vi os på at gøre. Det er selvfølgelig op
til partierne selv at vælge, hvordan de vil forvalte deres mandater.
Men lad mig så sige, at vi sådan set ikke tror
ret meget på, at beskæftigelsesministeren skal
sætte sig ned med sin krystalkugle og vurdere,
hvordan verden ser ud om 20, 25, 30,40 år. Af
det lovforslag, som vi skal behandle her i Folketingssalen på tirsdag, fremgår det i øvrigt klart

(130)
Fredag den 10. november 2006 (F 6)

1033

og tydeligt, at skal efterlønsalderen hæves over
de 62 år, er det et krav, at der skal et lovforslag til
behandling i Folketinget, og det vil altså sige, at
efterlønsalderen skal ændres ved lov og ikke
bare kan ændres med en bekendtgørelse fra ministeren.

diskuteret med vælgerne: Skal der bruges noget
tid til arbejde, og skal der bruges noget tid til fritid? Uden overhovedet at diskutere har Socialdemokraterne sagt ja til en 63-års-grænse, som
automatisk stiger efterfølgende, hvilket reelt betyder, at al ekstra levetid bruges til arbejde.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
115655;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Thomas Adelskov kan
sige det, for det fremgår jf af selve lovteksten, at
det er op til beskæftigelsesministeren. Jeg kan citere fra forslaget til lov om forhøjelse af efterlønsalderen, hvor der står, at den skal fastsættes
på baggrund af levetiden:
»Levetiden opgøres som et simpelt gennemsnit for mænd og kvinder. Efterlønsalderen fastsættes af beskæftigelsesministeren til levetiden
for 60-årige i de seneste 2 år ...«.
Efterlønsalderen fastsættes af beskæftigelsesministeren. Det står i lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
116223;name_party;":
Forligspartierne har aftalt, at efterlønsalderen
bliver 62 år, og hvis levealderen stiger yderligere, kan den sættes op til 63 år. Men vi har ikke givet en eller anden blankocheck til, at der skal ske
nogle stigninger frem til år 3000, for vi kan jo slet
ikke spå om fremtiden.
Men det er helt sikkert, at hvis vi ikke håndterer den virkelighed, vi har i dag, og den virkelighed, vi kan se for os om 10,15,20 år, vil det blive
sådan, at når vi når frem til år 2020, vil vi som
politikere formodentlig stå i en situation, hvor
skatterne enten skal hæves så dramatisk, at det
overhovedet ikke er realistisk, eller efterlønsordningen må afskaffes. Vi har sådan set nu garanteret, at der er en 5-årig efterlønsperiode, og vi
har sikret den for fremtiden.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
117015;name_party;":
Det vil blive sådan, at hvis efterlønsalderen skal
hæves over de 62 år, skal der et lovforslag til behandling i Folketinget, og der er sådan set ikke
nogen tvivl om, at det skal være sådan. Det ville
jo være fuldstændig urimeligt at sætte en minister til at afgøre, hvor gammel man skal være for
at kunne få dagpenge osv., og vi har skruet lovforslaget sådan sammen for at sikre, at det ikke
sker.
Men vi vedstår og erkender sådan set også, at
vi jo sagtens, og heldigvis for det, kan opleve, at
levealderen stiger væsentligt i de kommende år,
også over det, vi har forudsat i velfærdsaftalen.
Det betyder selvfølgelig, at vi bliver nødt til at
tage bestik af, at der stadig er brug for mange
hænder på det danske arbejdsmarked, også når
vi lykkeligvis bliver ældre.
(Kort bemærkning).
%";Thomas Adelskov
117818;name_party;":
Jeg vil godt lige fortsætte med det, at vi lever
længere.
Er det ikke lidt specielt, at man som socialdemokrat går med til at gennemføre regeringens
politik om, at i 2025 indføres der reelt en efterlønsalder på 63 år, som bliver automatisk stigende, uden at man forud for beslutningen har forelagt vælgerne spørgsmålet: Skal al ekstra levetid
bruges til arbejde? Skulle man ikke som et Socialdemokrati, der skal forvalte velfærden, have

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
118290;name_party;":
Faktum er, at når man lægger en automatik ind i
et lovforslag, er det selvfølgelig, fordi den skal
bruges, og derfor bliver efterlønsalderen de facto 63 år: det fremgår også af lovforslaget. Men
det får vi jo lejlighed til at diskutere videre på
tirsdag.";Ole Sohn
118556;Time;"Der er lige en enkelt lille ting, som jeg godt vil
have hr. Thomas Adelskov til at uddybe, og det
er den fortrydelsesret, der ligger i forslaget. Hvis
man gør brug af en fortrydelsesret, bliver det,
man har gjort, normalt annulleret, og så er man
tilbage ved scratch. Men er det ikke rigtigt forstået, at hvis man bruger fortrydelsesretten her,
er det jo ikke sådan, at man får den fulde efterløn? Hvis man bruger retten, får man gradvis en
dårligere og dårligere efterløn, og det betyder, at
de, der måske ikke har haft økonomi til det som
unge og derfor er kommet lidt for sent i gang,
ikke har nogen mulighed for at komme på fuld
efterløn, men får en tilsvarende dårligere efterløn. Jeg mener sådan set, at fortrydelsesretten
måske har en begrænset reel værdi med den uçlformning, den har, men jeg håber da, at det kan
laves om under behandlingen af lovforslaget. ,

1034

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
119508;name_party;":
I dag er det sådan, at hvis vi f.eks. tager NNFområdet, har kun 50 pct. af slagteriarbejderne
tilmeldt sig ordningen, men fortrydelsesordningen betyder, at 40 pet. flere vil kunne få adgang
til efterløn.
Man indbetaler sit efterlønsbidrag til ordningen, men det er rigtigt, og det har vi jo også sagt,
at man selvfølgelig ikke kan forvente at få efterbetalt et kontingent, man aldrig har indbetalt, og
samtidig få fuld efterløn. Selvfølgelig er der en
reduktion for det manglende kontingent i de år,
man ikke har været tilmeldt ordningen, og det er
et eller andet sted meget naturligt, for ellers ville
konsekvensen selvfølgelig blive, at alle ville
vente til fortrydelsesperiodens sidste dag med at
tilmelde sig ordningen.
Naturligvis er der en konsekvens, og det synes jeg sådan set er meget fornuftigt. Hovedpointen ved fortrydelsesretten er jo lige nøjagtig,
at nu får langt flere lønmodtagere rent faktisk
adgang til at få efterløn, hvis de føler sig nedslidte og synes, de har behov for at trække sig
tidligere tilbage end ved pensionsalderen, når
de når efterlønsalderen.";Thomas Adelskov
120631;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til næste
ordfører, hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
120728;name_party;":
Har sundhedsmæssig ulighed indflydelse på levealderen? Det er det, der spørges om. Selvfølgelig har det en sammenhæng med tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Det siger næsten sig
selv, for hvis man ikke bliver nedslidt, er man
selvfølgelig tilbøjelig til at blive på arbejdsmarkedet så lang tid som muligt.
Der er forskelle mellem arbejdsformer, der er
forskelle mellem uddannelser, og derfor er det
også forskelligt, hvor længe man er på arbejdsmarkedet. Det siger sig selv, at en murer, der
starter i lære som 18-årig og stopper som 62årig, er mere nedslidt end en person, der tager
en lang uddannelse og først starter på arbejdsmarkedet som ca. 30-årig og stopper som 62årig: det burde være logisk. Selvfølgelig kan det
også have indflydelse på helbredet og levealderen, og selvfølgelig vil der være forskel mellem
levealderen for en, der har et hårdt fysisk arbejde, og en, der har et let fysisk arbejde. Her er jeg
fuldstændig enig med forespørgerne, og der

burde ikke kunne sættes spørgsmålstegn ved
den sammenhæng.
Men det spørgsmål, som er stillet i forespørgslen, tror jeg skal forstås på den måde, at
de lavtuddannede med det hårde fysiske arbejde ikke får den samme stigning i levealderen
som de højtuddannede med let fysisk arbejde.
Det er også korrekt. Som jeg læser statistikken,
får de lavtuddannede ikke en så stor stigning i
levealderen, som nogle giver udtryk for, og det
er vel også derfor, der opstod nogen uenighed
om den automatiske forhøjelse af efterlønsalderen. Nu kan det jo være svært at spå om, hvad
levealderen er om 25 år. Der er prøvet at tage
højde for det i efterlønsforliget, men man kan
ikke være sikker på, at den forudsete udvikling
holder. Det må tiden vise, og det er også derfor,
der står »hvis levealderen stiger«. Det ved vi ikke, for der kan ske meget i løbet af de næste 25
år, som vi ikke kan forudse herinde.
Men den måde, tilbagetrækningsalderen er
fastlagt på, er Dansk Folkeparti sådan set godt
tilfreds med, og det er også derfor, vi er med i
forliget. Vi havde helst set, at efterlønsalderen
ikke blev rørt, hvilket vi også gav udtryk for,
men der sker så meget på arbejdsmarkedet, at
man er nødt til at prøve at forudse, hvordan det
kan udvikle sig. Man skal prøve at sikre, at folk
kan blive på arbejdsmarkedet lige så lang tid, de
har lyst til det, og man skal også sikre, at de, der
er nedslidte, kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
123137;Time;"Der er utrolig mange ting, man skal tage højde for, når man laver lovgivning. Det synes jeg
også vi har prøvet her med efterlønsforliget, og
sådan som jeg ser det, mener jeg også, at det i
stor udstrækning er lykkedes for os. Men der
kan jo altid komme nogle spørgsmål op undervejs. Hvad sker der f.eks. om 10 år? Det ved vi
ikke, men det ser vi på til den tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
123540;name_party;":
Jeg er da glad for, at Dansk Folkepartis ordfører
erkender, at der er uligheder i levetid og sundhedstilstand, og at de faktisk bliver større. Det
var jo også den erkendelse, som slog igennem,
da hr. Kristian Thulesen Dahl sagde i juni måned:
»Det er rigtigt, at der er en model, der beskriver en automatisk forlængelse af efterløns- og
pensionsalder. Men det kræver en politisk beslutning i 2015 at sætte den i kraft.«

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
Måske har Dansk Folkeparti her en mulighed
for at holde lidt snor i den automatik, som gør,
at efterlønsalderen bare stiger og stiger og stiger.
Men jeg vil spørge: Er det ikke lidt underligt,
og er det ikke at blive taget lidt ved næsen, når
lovforslaget fastslår, at efterlønsalderen fastsættes af beskæftigelsesministeren på baggrund af
en levealderstigning, som ikke kommer alle til
gode? Det er skrevet direkte ind i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
124471;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jørgen Arbo-Bæhr om, hvad
hr. Kristian Thulesen Dahl har sagt, for det var
korrekt citeret. Men hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr
læser lovforslaget, står der, at hver gang efterlønsalderen skal stige, skal det ske ved lov.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
124749;name_party;":
Ja, men automatikken er jo skrevet ind i lovforslaget, og det betyder, at udgangspunktet er en
gennemsnitlig stigning af levetiden. Men på
baggrund af, hvordan verden ser ud i dag, ved
vi, at den levetidsforlængelse er noget, der i vid
udstrækning kommer de højtuddannede til gode, mens levetiden for de lavtuddannede, der
har glæde af efterlønsordningen, ikke stiger i
samme omfang.
Derfor betyder den automatik, som er skrevet
ind i lovforslaget, at mens de højtuddannede på
de ledende poster får længere og længere tid til
at nyde deres alderdom, får de, der har det hårde og nedslidende arbejde, kortere og kortere tid
til at nyde deres alderdom. Det sker jo fuldstændig pr. automatik med den måde, man har skruet ordningen sammen på, og er det virkelig noget, som Dansk Folkeparti kan gå ind for?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
125589;name_party;":
Jeg vil sige på den måde, at det da også sker
fuldstændig pr. automatik, at den arbejdsmiljøindsats, vi har gjort, og den indsats, der vil ske
som følge af forebyggelsesfonden, forbedrer de
lavtuddannedes vilkår på arbejdsmarkedet. Det
skal man da også tage højde for.
Men som jeg læser lovforslaget, står der altså,
at en forhøjelse af efterlønsalderen skal ske ved
lov. Der skal vedtages et lovforslag, hvis forhøjelsen skal være gyldig, så det er ikke noget med,
at der lige pludselig pr. automatik sker en stigning på 3, 4, 5 år. Der står højt og tydeligt, at den
skal vedtages ved lov.

1035

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
126221;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted, jeg har den opfattelse, at jeg
kan se ind i dig og kan konstatere, at Dansk Folkepartis repræsentant ikke var glad for den tale,
han lige har holdt. Det er helt tydeligt, at hr.
Bent Bøgsted ikke bryder sig om lovforslaget
om at stramme efterlønsreglen, som vi bevisligt
ved rammer alle ikkefaglærte hårdest, og jeg respekterer, at det var med lidt modvilje, talen
blev holdt.
Men kan hr. Bent Bøgsted ikke bekræfte, at
hvis man nu er højt lønnet, har en god pensionsordning, som er suppleret med selvpensionsordninger, og bor i ejerbolig med gode friværdier,
kan man sådan set være rystende ligeglad med,
hvor høj eller lav efterlønsalderen er. Så går
man, når man har lyst, og derfor er det udelukkende og bevisligt de dårligst stillede, der bliver
ramt af indgrebet.";Ole Sohn
127020;Time;;Kl. 12.25
127063;title_name;":
Jeg indskærper, at tiltaleformen altså er sådan,
som det fremgår af Folketingets forretningsorden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
127200;name_party;":
Jeg tror, det er at omgås lidt lemfældigt med
sandheden, hvis man ikke erkender, at folk, der
har økonomi til det, kan være ligeglade med efterlønsalderen.
Det er klart, at en person, der har så mange
penge på bankbogen, at vedkommende kan sige, at han ikke har lyst til at arbejde mere og nu
vil han leve af sine penge, også kan gøre det. Det
kan man gøre i dag, og det kan man gøre fremover, men det kunne man også gøre for 50 år siden, så det er der ikke noget nyt i. Jeg kan fuldstændig bekræfte, at sådan er det, og sådan har
det altid været, også for 200 år siden. Hvis man
havde penge nok og ikke havde lyst til at lave
noget, kunne man bare lade være, for man kunne alligevel klare sig. Sådan vil det også være
om 100 år.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
127964;name_party;":
Igen må jeg erklære mig enig med hr. Bent Bøgsted, og nu kom vi jo også frem til pointen. Er
det ikke lidt underligt, at man er med til at lave
en forringelse af efterlønsordningen og pensionsordningen, som vi med hundrede procents

1036

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

garanti ved vil ramme de ikkefaglærte grupper,
som har det nedslidende arbejde, hårdest, fordi
de ikke har nogen valgmuligheder? De kan ikke
vælge mellem at blive på arbejdsmarkedet eller
bare gøre, som de har lyst til. På trods af at de
måske rent faktisk er slidt op, er de tvunget til at
blive. Det er konsekvensen, og er hr. Bent Bøgsted stolt af den øvelse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
128641;name_party;":
Det skal da ikke være nogen hemmelighed, og
det kan man se ved at gå tilbage til debatten i
forbindelse med velfærdsforliget, at det ikke var
med den store lyst, Dansk Folkeparti var med til
at ændre efterlønnen. Det hjælper ikke at sige, at
det var med glæde, vi gjorde det, for man kan gå
tilbage til referaterne og se, hvad der blev sagt
forud for velfærdsforhandlingerne.
Det blev bl.a. sagt, at vi gik med for at begrænse skaden så meget som muligt. Vi ved, at
der er partier, der helst ser, at efterlønnen bliver
helt afskaffet, men vi gjorde, hvad vi kunne for
at beholde efterlønnen, som vi kender den i dag,
og begrænse forhøjelsen af efterlønsalderen så
meget som muligt, og vi nåede dertil, hvor det
var muligt at komme. Sådan er det.";Bent Bøgsted
129431;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Jakob Axel
Nielsen.";Niels Helveg Petersen
129557;name_party;":
Tak til Enhedslisten for at have rejst denne forespørgselsdebat, som jo også giver anledning til
at komme ind på mange af de gode ting, som
velfærdsforliget indeholder. Som hr. Thomas
Adelskov var inde på, har den jo lidt af den samme karakter som den forrige forespørgselsdebat,
men dog med mulighed for at komme lidt længere omkring.
Det, man kan sige, er jo, at det uomtvisteligt
var en nødvendighed at ændre tilbagetrækningsalderen, simpelt hen for at bevare fremtidens velfærdssamfund og simpelt hen for at
kunne finansiere det velfærdssamfund, som vi
alle sammen holder af. Derfor er det jo omvendt
at skulle høre på SF og Enhedslisten i dag, at det
i virkeligheden er dem, der står for en sådan politik, at det selv samme samfund ikke ville kunne bevares på sigt.
Ud over at oprette forebyggelsesfonden har
vi i årene 2007, 2008, 2009 og 2010 afsat 70 mio.

kr. til særlige arbejdsmiljøindsatser. Vi kan jo se,
at der er en sammenhæng mellem stigende levealder og en lidt senere fratræden på enten efterløn eller pension, og derfor er det nødvendigt at
gøre noget fremadrettet.
Et af de instrumenter, der indføres, er jo, at efterlønnen i højere grad målrettes dem, der har
været mange år på arbejdsmarkedet. Det må
være et initiativ, som også hr. Jørgen Arbo-Bæhr
synes er socialt rigtigt, at målrette efterlønnen til
dem, der har været mange år på arbejdsmarkedet.";Jakob Axel Nielsen
130942;Time;"Helt generelt er det jo sådan, at alle grupper i
samfundet faktisk oplever en stigende levealder.
Det er korrekt, at der er en tendens til, at levealderen stiger mest, jo længere uddannelse man
har, men lad os glæde os over, at levealderen generelt set stiger for alle. Det er jo udtryk for en
generelt større sundhed i samfundet.
For så vidt angår det, at folk skal fratræde arbejdsmarkedet, er der indført en fortrydelsesordning, så de, der ikke er kommet ind i efterlønsordningen i tide, kan fortryde og komme
ind i den - igen et instrument, der hjælper de
mennesker, som er mest nedslidte.
Vi har indført en seniorjobordning, og selv
om det ikke er et led i velfærdsforliget, har vi generelt forbedret fleksjobordningen, som er en
meget, meget god ordning, der sikrer, at folk,
der ikke fungerer hundrede procent fysisk eller
psykisk, kan komme ud at virke på det ordinære
arbejdsmarked - en fantastisk god ordning af
både menneskelige, sociale og økonomiske årsager.
Endelig vil jeg også sige, at hvis folk er så
nedslidte, at det kan dokumenteres medicinsk,
at de ikke har nogen arbejdsevne tilbage, er svaret førtidspension.
Alt i alt finder jeg, at der er fundet en meget
fornuftig social balance. Folk skal arbejde længere, men samtidig tager vi initiativer til, at der
skal ske mindre nedslidning, og at folk får nogle
gode muligheder for at fratræde, såfremt de er
blevet nedslidt.";Kl. 12.30
132378;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
132465;name_party;":
Jeg troede egentlig, at også Det Konservative
Folkeparti var kommet lidt længere end til den
religiøse nødvendighed af at forringe efterløns-

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

1037

ordningen, men det er hr. Jakob Axel Nielsen
øjensynligt ikke.
Men jeg kunne godt tænke mig at vide, om
det ikke er rigtigt, at når hr. Jakob Axel Nielsen
snakker om en nødvendighed, er den økonomisk set baseret på Velfærdskommissionen, der
jo forudsætter, at privatøkonomien skal stige
med 120 pct. og altså mere end fordobles i de
kommende 35 år, mens det offentlige forbrug
stort set skal holdes i skak. En anden forudsætning er, at i dagens Danmark står ca. 800.000
mennesker i den arbejdsdygtige alder uden for
arbejdsmarkedet, så der er ledige hænder nok,
så er det ikke sådan, at i stedet for den evindelige snak om nødvendighed er det også for De
Konservative et spørgsmål om et politisk valg?

grund af alt for mange og alt for langvarige sygdomme. Det er såmænd enkelt nok.";Jørgen Arbo-Bæhr
133446;Time;"Men jeg vil bare gerne have hr. Jakob Axel
Nielsen til at bekræfte, at når man i første omgang vælger at forhøje efterlønsalderen med 2 år
og senere med flere år, er det udtryk for et politisk valg. Man kunne have valgt at gøre mange
andre ting for at sikre fremtidens velfærd, men
det er et politisk valg, ligesom når Det Konservative Folkeparti vælger skattelettelser frem for
øget offentlig velfærd. Det er jo også et politisk
valg, på alle mulige måder er der tale om et politisk valg, og al den snak om nødvendighed troede jeg egentlig efterhånden var gledet ud af den
politiske debat.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
134081;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke forstod, hvad det var for
noget snak om religiøs nødvendighed, hr. Jørgen Arbo-Bæhr kom med, så hvis det er noget,
hr. Jørgen Arbo-Bæhr ønsker jeg skal svare på,
skal spørgsmålet uddybes næste gang.
Men med hensyn til nødvendigheden af at
lave en velfærdsreform kan jeg kun påpege, at
der er 400.000 flere, der forlader arbejdsmarkedet, og 350.000 færre, der træder ind. Kurverne
krydser, om føje år vil der være flere mennesker
uden for arbejdsstyrken, fordi der er meget store
årgange blandt de ældre og meget små årgange
blandt de yngre, og det giver et eklatant behov
for nogle reformer for at fremtidssikre det velfærdssamfund, som vi alle sammen holder af.
Det siger i virkeligheden sig selv.
Så kan jeg ikke bekræfte, at der er ledige nok.
Det danske samfund har tværtimod et eklatant
behov for ledige hænder og hoveder allerede
nu, for hvorfor i himlens navn skulle vores erhvervsliv ellers sige nej tak til ordrer og dermed
beskatningsgrundlag på op til 24-25 mia. kr. om
året?

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
135138;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at der er tale om et politisk
valg, og jeg kan også bekræfte, at der er tale om
et meget fornuftigt politisk valg, som 158 mandater står bag. Det er altså alle de økonomisk ansvarlige partier, der står bag det.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
135410;name_party;":
Det sidste er jo meget let at svare på. Jeg ved
godt, at det er mig, der skal spørge, men svaret
er altså meget enkelt. Det er jo, fordi den siddende regering har gjort alt, hvad den kunne, for
ikke at sørge for at gøre folk uddannelsesmæssigt parat til at tage de job, der er, men til gengæld har sørget for at fortsætte med at nedslide
folk, så de er blevet udstødt til førtidspension på";Jørgen Arbo-Bæhr
135845;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Morten Østergaard.";Niels Helveg Petersen
135960;name_party;":
Lad mig slå fast fra starten, at for Det Radikale
Venstre er det eneste socialt ansvarlige at gøre
en effektiv indsats mod nedslidning og udstødning af arbejdsmarkedet i modsætning til at acceptere tingenes tilstand og overlade det til tilbagetrækningssystemet med pension og efterløn
osv. at rydde op. Vi skal ikke acceptere et arbejdsmiljø, som betyder nedslidning og udstødelse: vi skal sætte ind der, hvor problemerne er,
og forandre situationen og ikke lade stå til.
Nej, jeg har ikke taget min tale fra den netop
overståede forespørgsel om forebyggelse med
herop igen. Men jeg har valgt at genbruge indledningen, fordi tilgangen for os at se er den
samme. Ved velfærdsforhandlingerne stillede vi
helt overordnet os selv den opgave at imødegå
den største trussel mod velfærdssamfundet,
nemlig den demografiske udvikling med flere
ældre og færre erhvervsaktive. Det er helt fundamentalt for en ansvarlig social udvikling i
Danmark, for en stærk offentlig sektor, for en ordentlig offentlig service, for hjemmehjælp og
sundhedspleje, for rehabilitering og folkeskole

1038

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

og for alle de byggesten, der udgør velfærdssamfundet, at vi løser den opgave.
I Det Radikale Venstre satte vi os det mål at
lave en reform, der tilvejebragte 210.000 nye folk
til arbejdsstyrken. Det er almindeligt kendt, at vi
ønskede en senere tilbagetrækning gennem en
udfasning af efterlønnen og en pensionsalder,
som fastsættes på baggrund af middellevetiden.
Derudover ønskede vi en reform af dagpengesystemet, bedre integration, en indsats i uddannelsessystemet og endelig en skattereform.
Med velfærdsaftalen er Det Radikale Venstre
med til at sikre et velfærdssamfund, som er
langt mere robust over for de problemer, som
den stigende levetid skaber. Vi har i mange år
arbejdet for at få ændret grænserne for, hvornår
man kan trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet.
Med velfærdsaftalen er dette arbejde mundet ud
i en reform af efterløns- og pensionsalderen, og
det betragter vi som velfærdsaftalens mest socialt ansvarlige indslag, for det bidrager massivt
til holdbarheden af velfærdssamfundet.
Vigtigst er den automatik, som forligspartierne har aftalt, og som sikrer, at middellevetiden
kobles sammen med tilbagetrækningsalderen.
Det gør situationen forudsigelig, så folk ved,
hvad de kan regne med, og derfor er velfærdsaftalen et skridt i den rigtige retning. Men det er
ingen hemmelighed, at Det Radikale Venstre
gerne havde set et mere ambitiøst forhandlingsresultat. Vi ville gerne være gået langt videre,
men regeringen havde på forhånd sparket en
del emner til hjørne, herunder ikke mindst skattepolitikken.
Allerede i dag kan vi konstatere, at en ny befolkningsprognose har gjort den demografiske
udfordring endnu større, og derfor må velfærdsaftalen ikke blive et stoppested. Behovet for reformer varer ved, og situationen er især problematisk på kort sigt. Vi har brug for hænder og
hoveder nu, og den velfærd, som forespørgerne
kerer sig om, er allerede i dag dybt afhængig af,
om dette projekt lykkes.
Den radikale skattereform vil øge beskæftigelsen med omkring 30.000 fuldtidspersoner.
Det ville give både råderum og ekstra hænder til
forbedret velfærd i Danmark, men det har desværre ikke været muligt at trænge igennem med
det. Regeringen fastholder et dybt asocialt og
økonomisk uansvarligt skattestop, og det beklager vi, for på sigt bliver skattestoppet et velfærdsstop.
Angående spørgsmålet om ulighed på sundhedsområdet er der i velfærdsforliget afsat væ-

sentlige ressourcer til en forstærket kamp mod
nedslidning og udstødning fra arbejdsmarkedet.
Vi skal ikke acceptere et arbejdsmiljø, som betyder nedslidning og udstødelse. Vi skal forebygge stress, vi skal skabe rummelighed og sikre rehabilitering af syge, så de ikke udstødes, men
kommer tilbage i arbejde, og vi skal forbedre folkesundheden. Vi skal have et effektivt arbejdstilsyn, som også omfatter det psykiske arbejdsmiljø, og derfor er der afsat 70 mio. kr. mere om året
til arbejdsmiljøindsatsen og ansat over 100 ekstra tilsynsførende.
Som vi debatterede ved det forrige punkt, er
det vores opfattelse, at der er indgået et socialt
ansvarligt forlig, som både gør velfærdssamfundet mere robust og styrker kampen for et sundt
arbejdsmiljø, mindre stress, mindre nedslidning
og mindre udstødning. Lykkes vores forehavende, vil det klart have den positive effekt, som
forespørgerne er optaget af.";Morten Østergaard
140379;Time;"Hvis flere, helst alle, kommer i arbejde, giver
det mindre ulighed, og hvis færre nedslides og
overlades til pensions- og efterlønssystemet og i
stedet har et langt, sundt arbejdsliv, giver det
også mindre ulighed. Men hvis vi vælger at lade
stå til, vil velfærden ikke kunne sikres. Så vil de
menneskelige ressourcer til at hjælpe de syge på
hospitalerne, at hjælpe de ældre på plejehjemmene, at uddanne børn og unge i skolerne og at
bryde den negative sociale arv forvitre, og det
vil med sikkerhed skabe langt større ulighed.
Men de radikale ambitioner er altså ikke stoppet. Vi har for længst fremsat et forslag om en
kommission, der skal udarbejde en national
handlingsplan for bekæmpelse af ulighed på
sundhedsområdet. Vi ønsker også at afskaffe
starthjælpen og kontanthjælpsloftet, som også
skaber ulighed, og endelig ønsker vi et opgør
med det asociale skattestop, inden det bliver et
velfærdsstop. De forslag har ikke flertal her i
Folketinget, men hvem ved? Måske får de det efter et valg, eller hvis flertallet besinder sig og tilslutter sig vores krav om en anden vej for Danmark.
Konklusionen er klar: I sin helhed gør velfærdsforliget velfærdssamfundet mere robust.
Mange initiativer sikrer mindre ulighed og en
større indsats for sundhed, og derfor er forliget
socialt ansvarligt. Men det er ikke nok. Vi er
nødt til at lave nye reformer, som sørger for, at
der er hænder og hoveder nok til at sikre og forbedre velfærden, og det burde alle, der kerer sig

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
om velfærd, sammenhængskraft, sundhed og
mindre ulighed slutte op om.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
141998;name_party;":
Nu kom den radikale ordfører jo vidt omkring,
men for at komme tilbage til emnet kunne jeg
egentlig godt tænke mig at høre, om Det Radikale Venstre ikke er enig med mig i, at hvis det nu
er sådan, at vi ved fælles hjælp får gennemført
en betydelig indsats mod fysisk og psykisk nedslidning af dem, der har de hårdeste job i dag,
vil det medføre, at folk bliver længere på arbejdsmarkedet, at der kommer endnu flere hænder i arbejde, og at det i den forbindelse egentlig
er fuldstændig ligegyldigt, at man forringer efterlønsordningen. Hvis folk ikke bliver slidt
ned, vil det jo føre til, at de bliver længere på arbejdsmarkedet. Er Det Radikale Venstres ordfører ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
142722;name_party;":
Nej, men det er jo ikke bare rent forligsmæssigt,
at Enhedslisten har stillet sig ud i mørket. Det er
jo også tilfældet, når det drejer sig om at se
kendsgerningerne i øjnene i forbindelse med efterlønnen, for det er jo veldokumenteret, at det
langtfra er alle, men tværtimod kun en mindre
del af dem, der går på efterløn, som er nedslidte.
Derfor har det betydning, at man har valgt at
gøre det på denne måde og sige: Vi skal være
klar til at tage hånd om de nedslidte, og i øvrigt
skal vi forebygge og sørge for, at folk ikke bliver
nedslidt.
Men situationen er jo, og det er i øvrigt endnu
mere asocialt, at vi kan se, at de, der har efterlønsalderen og stadig er på arbejdsmarkedet, er
de første, der bliver strittet ud, hvis en virksomhed har problemer, fordi de bare kan gå på efterløn. På den måde medvirker efterlønnen i sig
selv til større udstødelse fra arbejdsmarkedet, og
derfor er vi altså helt og fundamentalt uenige i
Enhedslistens vurdering.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
143722;name_party;":
Ja, det er jo rigtigt, at også andre grupper end
dem, der er nedslidte, går på efterløn. Der er
f.eks. dem, der går på efterløn fra arbejdsløshed,
og nu har Det Radikale Venstre altså medvirket
til at gøre det endnu sværere for dem at gå på efterløn, både ved at forhøje efterlønsalderen og

1039

ved at forringe forholdene for de 55-59-årige arbejdsløse. Den gruppe er der selvfølgelig også.
Men Det Radikale Venstres ordfører svarede
ikke på, om han ikke er enig i, at hvis folk i stadig større udstrækning bliver mindre nedslidt,
vil der være rigtig, rigtig mange færre, der går
på efterløn. Er det ikke sådan, verden hænger
sammen? Eller er Det Radikale Venstre fuldstændig blottet for forståelse for, hvorfor 80 pet.
af dem, der går på efterløn, kommer fra nogle af
de fag på LO-området, som er de mest nedslidende? Er det et eller andet naturgivent, eller
hænger det måske sammen med, at folk bliver
nedslidt af deres arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
144699;name_party;":
Det er altså en misforståelse, hvis man mener, at
Det Radikale Venstre også vil opfordre folk til at
gå på efterløn, når den nye alder er kommet på
plads, for det vil vi sådan set ikke. Vi håber, at
folk vil blive længere, og vi håber, at vi kan skabe et sundt arbejdsmiljø, også i de brancher, som
Enhedslistens hr. Jørgen Arbo-Bæhr taler om
her. Vi håber, at vi også i de brancher kan få
skabt nogle vilkår, der gør, at man ikke griber
den første chance til at slippe for at gå på arbejde, men tværtimod har et sundt og godt arbejdsliv, som er frit for stress og andre faktorer, der
forringer ens sundhed.
Men forskellen er jo, at mens Enhedslisten siger, at de brancher kan vi nok ikke gøre noget
ved, så derfor må vi have en efterlønsordning,
så folk kan komme tidligere i gang med deres
otium, er vi ikke tilfredse med det. Her stopper
vores ambitioner ikke. Vi vil have, at alle har et
sundt arbejdsliv, også dem, der arbejder i de
brancher, hvor vi i dag kan se, at der er problemer, og netop derfor sætter vi målrettet ind på
de områder, bl.a. med forebyggelsesfonden og
den ekstra indsats for arbejdsmiljø.";Morten Østergaard
145826;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
145859;name_party;":
Når man har en debat, kan det indimellem være
en fordel, at man lytter til hinanden, for så får
man en lidt bedre debat.
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr spørger, om det ikke er
korrekt, at hvis vi får et bedre arbejdsmiljø med
mere forebyggelse og mindre nedslidning, vil
færre have et incitament til at gå på efterløn. I
dag er virkeligheden jo, at ud over, at en stor del
af dem, der går på efterløn, kommer direkte fra

1040

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

arbejdsløshed, er det sådan, at man går på efterløn, fordi man er fysisk eller mentalt nedslidt,
hvorimod man gør mindre brug af efterlønsordningen, hvis man er i fuld vigør. Derfor kunne vi
faktisk opnå, at folk blev længere tid på arbejdsmarkedet, ved at gøre en positiv, forebyggende
indsats frem for at gøre livet surt for dem, som
ikke har anden valgmulighed end at gå på efterløn.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
146744;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg lytter rimelig grundigt
efter, og situationen er jo den - det ved vi fra de
undersøgelser, der er lavet - at når folk går på
efterløn i dag, er der nogle forskellige faktorer,
der gør sig gældende. Det er langtfra alle og
ikke engang den største del, der er nedslidte.
I Det Radikale Venstre havde vi gerne set, at
man afskaffede efterlønnen og indførte en seniorpension, som lige præcis var målrettet dem,
som ikke kan bestride et arbejde: det synes vi
ville være det rigtige.
Når vi taler om incitamenter, er det da klart,
at en ordning som den efterlønsordning, vi stadig har, indtil den aftale, vi har lavet, er indfaset,
er en gulerod, som får folk til at trække sig tilbage fra arbejdsmarkedet. Det var sådan set også
derfor, den oprindelig blev indført, fordi man
gerne ville give plads til andre. Men i dag er situationen den, at vi har brug for, at der er folk til
stede på hospitalerne, på skolerne og i daginstitutionerne til at løse velfærdsopgaverne, og det
bidrager efterlønnen ikke til.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
147807;name_party;":
Nej, men efterlønsordningen forhindrer det heller ikke. Det er kun et spørgsmål om, hvordan
man indretter arbejdspladserne.
Men jeg har altså forstået, at Det Radikale
Venstre ønsker at afskaffe efterlønsordningen og
automatisere pensionsalderen, så man kan sige
til vælgerne: Er du i tyverne, og kommer du ud
på arbejdsmarkedet nu, skal du belave dig på at
være på arbejdsmarkedet, til du er 71 år, og bliver du nedslidt undervejs, må du søge førtidspension. Man kan selvfølgelig kalde den noget
andet, men det er jo sådan set det, man vil tilbage til.
Det, der er den store fordel ved efterlønnen,
er, at man efter et langt liv på arbejdsmarkedet
ikke skal stå med hatten i hånden og kastes
rundt fra det ene offentlige kontor til det andet

for at få en eller anden berettiget pension, men
har et retskrav. Det er jo det, der er ideen med efterlønnen. Men de, der udnytter det retskrav, er
jo ikke raske og rørige. Det er faktisk folk, som
efter et langt livs hårdt arbejde føler sig brændt
enten fysisk eller mentalt ud og derfor gør brug
af efterlønsordningen. Hvis vi forbedrede arbejdspladserne, forbedrede forebyggelsen og
forbedrede arbejdsmiljøet, ville der være en
mindre nedslidning, og så ville folk af sig selv
blive længere tid på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
149113;name_party;":
Til det sidste kan man sige: Ja, forhåbentlig er
det da sådan, at hvis vi undgår nedslidning, vil
folk blive længere på arbejdsmarkedet, og det er
også derfor, vi synes, der især skal sættes ind
her.
Men det er jo dokumenteret, at det ikke er en
rigtig påstand, når hr. Ole Sohn slår ud med armene og siger, at alle, der går på efterløn, er nedslidte. Sådan er situationen jo ikke. Efterlønnen
er naturligvis en gulerod, fordi samfundet i stedet for at opfordre arbejdsdygtige og arbejdsduelige folk til at tjene samfundet og tjene deres
egne penge ved at gå på arbejde opfordrer dem
til at gå på efterløn.
Hele baggrunden for at indføre ordningen i
sin tid var jo, at man ønskede, at nogle af de
ældste årgange skulle fratræde, så der kunne blive plads til andre. Men det er bare ikke den situation, vi står i nu, og det er jo derfor, det er problematisk, at man hænger fast i fortiden i stedet
for at kigge på fremtiden og se på, hvad der er
behov for. Hvis vi fulgte den kurs, forespørgerne går ind for, ville der ikke være hænder nok til
at løse velfærdsudfordringerne, og så ville vi få
rigtig ulighed.";Morten Østergaard
150265;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
150359;name_party;":
Jeg vil gerne indlede min ordførertale med at invitere hr. Morten Østergaard ud i virkeligheden.
Lad os tage ud i 3F's, NNF's og FOA's lokalafdelinger her i hovedstaden og møde nogle, der er
60-62 år og er på vej til at gøre brug af efterlønsordningen. Så vil hr. Morten Østergaard finde
ud af, at virkeligheden er en noget anden end
det, man kan læse sig til i statistikker.";Ole Sohn
150746;Time;"(131)
Fredag den 10. november 2006 (F 6)
Det er fuldstændig korrekt, at tager man statistikkerne, ville de, der går på efterløn, ikke pr.
automatik have fået førtidspension, hvis der
ikke var en efterlønsordning. Det er folk, som
godt kunne og nu med De Radikales hjælp bliver tvunget til at blive 2, 3, 4 år mere på arbejdsmarkedet med det resultat, at når de når frem til
at kunne gå på efterløn eller pension, er de så fysisk og mentalt nedslidte, at de får et dårligere
tredje liv. De får et dårligere otium, og er det virkelig det, der er Det Radikale Venstres ønske,
når de taler om at sikre en ordentlig velfærd,
også for den del af befolkningen, som har det
hårde fysiske og mentale arbejde? Derfor tror
jeg, det måske ville være meget klogt, hvis hr.
Morten Østergaard og jeg i fællesskab besøgte
nogle af de grupper, som faktisk rammes og berøres af ændringen af efterlønsordningen..
Men så vil jeg gerne sige, at SF er fuldstændig
enig i oplægget til Velfærdskommissionens arbejde og i øvrigt også i en stor del af den debat,
vi har haft i dag. Der er behov for, at vi bliver
længere tid på arbejdsmarkedet. I gennemsnit
lever vi længere, men det er ikke ligeligt fordelt.
De ufaglærte har ikke stor glæde af den ekstra
levetid, men middellevetiden er voksende, og
det betyder, at vi skal blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Det, vi er uenige om, er værktøjerne. De
værktøjer, som forligspartierne tager i brug, virker ikke fremmende: de virker hæmmende, og
hvorfor nu det? Jo, for når man forringer folks
mulighed for at gå på efterløn og pension ved at
hæve efterlønsalderen til 63, 64, 65 og 66 år, sådan som det ligger i det lovforslag, vi skal behandle på tirsdag, og tilsvarende gradvis hæver
pensionsalderen fra 65 til 71 år, kommer man
med garanti i en situation, hvor man bevisligt
rammer folk, som ikke har andre valgmuligheder end efterlønnen, hvis helbredet ikke er optimalt.
Jeg tror, vi er lidt enige med De Radikale, når
det handler om dem, der:har en god økonomi.
De, som får lommerne fyldt af friværdier på
grund af skattestoppet og manglende initiativer
med boligbeskatning osv. og har de gode pensionsordninger, vælger at fratræde, når de har
lyst, så de, der bliver lovgivet for, er dem, som
ikke har valgmuligheden. Det er murerarbejdsmanden, det er hjemmehjælperen, det er hospitalssygeplejersken osv. osv. Det er de grupper,
som fysisk og mentalt bliver ramt hårdest af deres arbejde, og derfor er SF uenig i, at man hæver efterlønsalderen og pensionsalderen. Det er

1041

et forkert instrument at tage i brug for at løse opgaven med at få os til at blive længere tid på arbejdsmarkedet. Det skal sikres ved en massiv
indsats for forebyggelse, en massiv indsats mod
stress, en massiv indsats for sundere arbejdspladser og en massiv indsats for en bedre folkesundhed. Det er helt andre instrumenter.
Jeg anerkender, at der er sat penge af i finansloven til genopretning af en lang række af de
nedskæringer, som den nuværende regering har
foretaget fra 2001 og frem til i dag sammen med
Dansk Folkeparti, men der er jo slet, slet ikke sat
massivt ind, så vi virkelig kan yde den forebyggelsesindsats, som er nødvendig. Det er noget,
som stadig er uløst, og som et kommende flertal
må tage hånd om at løse.";Kl. 12.50
154032;title_name;":
Hr. Jakob Axel Nielsen har bedt om ordet for en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
154141;name_party;":
Nu har jeg jo lyttet til hr. Ole Sohn som arbejdsmarkedsordfører i snart halvandet års tid eller
måske endda lidt mere, og jeg har forstået, at hr.
Ole Sohn ikke vil være med til at ændre efterlønnen. Men det er jo uomtvisteligt, at store årgange er på vej til at forlade vores arbejdsmarked,
og det er lige så uomtvisteligt, at det er små årgange, der træder ind på det.
Jeg vil bare spørge hr. Ole Sohn: Hvad er det
for nogle job, som hr. Ole Sohn ikke vil have besat i fremtiden? Er det hjemmehjælperne, er det
sygeplejerne, eller skal der ikke ansættes nogen i
politiet? Hvor er det hr. Ole Sohn ikke vil have
at der skal være plads? Hvad er det for nogle
job, der skal falde bort?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
154861;name_party;":
Jeg tror, hr. Jakob Axel Nielsen har misforstået
mig.
Jeg mener sådan set, vi skal gøre en kanonstor indsats for at forbedre det fysiske og psykiske arbejdsmiljø, ikke mindst i den offentlige
sektor, som er storproducent af førtidspensionister, hvis vi skal sørge for, at man kan komme på
hospitalet og møde en sygeplejerske, der er 60
år. Det er jo meget vanskeligt i dag, fordi de er
slidt op, og det er også meget vanskeligt at finde
en jord- og betonarbejder på 60 år på en byggeplads, for de er nemlig også slidt op.

1042

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

Det, man nu gør, er, at man siger til sygeplejersken og jord- og betonarbejderen, som har et
hårdt fysisk og mentalt arbejde, at de ikke kan få
lov til at få et tredje liv som 60-årige, men skal
vente, til de er 62, 63, 64, 65 og 66 år. Det er dem,
man rammer, men man skaber ikke flere job i
den offentlige sektor ved at ramme dem, som i
forvejen har de hårde job.";Ole Sohn
155804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
155847;name_party;":
Jamen jeg må minde hr. Ole Sohn om, at det, det
danske samfund mangler, jo ikke er penge. Der
er nemlig mange penge i det danske samfund,
men der er mangel på hænder og hoveder, mangel på arbejdskraft.
Jeg så, at hr. Ole Sohn nikkede, da jeg sagde,
at vi står over for, at store årgange forlader arbejdsmarkedet, og at der kommer små ind. Uanset om man er 60-årig og nedslidt eller 60-årig
og ikke nedslidt, står man altså over for at skulle
forlade arbejdsmarkedet. Derfor er øvelsen at få
nogle flere hænder og hoveder ud på arbejdsmarkedet, og når hr. Ole Sohn ikke vil være med
til det, spørger jeg bare igen: Hvad er det for
nogle job, man mener skal bortfalde, når man
ikke vil være med til den øvelse at få nogle flere
mennesker i den arbejdsduelige alder ud som
arbejdskraft?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
156665;name_party;":
Jamen hr. Jakob Axel Nielsen misforstår mig,
men det er forhåbentlig ubevidst.
Jeg er enig i, at det er de store årgange, der
forlader arbejdsmarkedet, og at der kommer
færre unge ind, og at vi derfor står med den kolossalt store udfordring at skaffe arbejdskraft,
ikke mindst i den offentlige sektor. Men man
skaffer ikke flere ansatte i den offentlige sektor
ved at tvinge en nedslidt sygeplejerske på 60 år
til at blive, til hun er 62 år. Man skaffer flere sygeplejersker, flere jord- og betonarbejdere, flere
slagteriarbejdere osv. ved at sætte massivt ind
på at forebygge den nedslidning, som gør, at
folk ikke kan hænge sammen, når de bliver 60
år.
Det er altså en langsigtet indsats, der skal til,
og den har man forsømt. Denne regering har,
desværre med hr. Jakob Axel Nielsens billigelse,
skåret massivt ned på arbejdsmiljøindsatsen,
fordi man ikke har taget alvorligt, at man skal
sørge for at udvide arbejdsstyrken på en sådan

måde, at den er i stand til at fungere i flere år
end i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
157708;name_party;":
Nu har hr. Ole Sohn jo talt varmt og længe, og
det lyder, som om det her er sket med et pennestrøg over natten, og at folk, der er 60 år, bare
må vænne sig til, at efterlønsalderen er hævet.
Men sådan er situationen jo ikke. Situationen er
den, at for alle, som er fyldt 48 år, vil reglerne
være uændrede.
Vi kan forstå, at SF er fuld er gode intentioner,
men altså ikke vil tage et ansvar og være med i
et velfærdsforlig. Men hvis der bliver gjort en
indsats, har vi altså en række år til at løse problemerne, og derfor vil jeg gerne sige ja tak for
invitationen til at komme ud i virkeligheden. Jeg
vil medbringe fortællinger om forebyggelsesfonden, om arbejdsmiljøreformen og om et velfærdssamfund, der kan levere varen, men
spørgsmålet er, hvad hr. Ole Sohn har med i kufferten. Det virker, som om den er halvtom.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
158560;name_party;":
Jeg vil lige starte med at rette en misforståelse:
SF har ikke afvist at medvirke til en velfærdsreform. Vi sagde faktisk ja til finansministeren, da
vi blev inviteret over for at diskutere velfærd,
for det ville vi gerne. Vi havde en lang række
ideer og instrumenter til, hvordan man på sigt
kan forbedre velfærden og sikre, at vi bliver længere tid på arbejdsmarkedet, fordi der er behov
for det, men vi blev stillet over for det konkrete
udsagn, at vi skulle sige ja til forringelser af efterlønnen. Det var forudsætningen for, at man
kunne komme med i forhandlingerne.
Når man snakker om velfærd, er det jo i virkeligheden en falsk varebetegnelse, for hele den
øvelse, man kalder velfærdsforliget, går jo ud på
at forringe efterlønsordningen og forringe pensionsordningen ved gradvis at hæve efterlønsalderen fra 63 til 66 år og pensionsalderen fra 65
til 71 år. Det er det, der er øvelsen, og hvis man
ikke sagde ja til det, måtte man ikke være med
til at diskutere noget andet. Derfor er det en misforståelse at tro, at SF ikke ønsker at forbedre
velfærden og sikre en bedre forebyggelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159698;name_party;":
Det, jeg egentlig prøver at sige, er, at det ikke er
nok at tale om det, og at det ikke er nok, at man

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
går varmt ind for det. Man er nødt til at tage et
ansvar og medvirke i et forlig, der kan tilvejebringer redskaberne, og det er jo det, vi har gjort
her.
Hr. Villy Søvndal, SF's formand, flyver som
en anden arbejdsmand rundt i landet i et privatfly og taler om velfærden i daginstitutionerne,
velfærden for de ældre og velfærden på hospitalerne. Men dét er jo den velfærd, der skal hænder til at sikre, og SF og hr. Ole Sohn er stadig
svar skyldig på spørgsmålet: Hvordan skal den
tilvejebringes, hvis man ikke sørger for, at den
arbejdsstyrke, som skal levere den, er der?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
160446;name_party;":
Jeg synes sådan set, jeg kommer med temmelig
mange konkrete forslag til, hvordan man kan
sikre, at arbejdsstyrken kan blive længere tid på
arbejdsmarkedet.";Ole Sohn
160613;Time;"Der bliver ikke en eneste mere på arbejdsmarkedet, fordi man forringer efterlønsordningen.
Mennesker bliver længere tid på arbejdsmarkedet, hvis man sørger for, at det enkelte menneske har et bedre arbejdsmiljø og et bedre helbred, som gør, at vedkommende har fysisk og
mentalt overskud til at blive længere tid på arbejdsmarkedet.
Det, der sker, er jo, at hvis man bare hæver efterlønsalderen og pensionsalderen, er der nogle,
der kommer i klemme, og hvis ikke SF som et
socialt ansvarligt parti skulle varetage interesserne for den del af befolkningen, som nu bliver
ramt af de massive stramninger, som et flertal i
Folketinget laver, hvem skulle så?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
161302;name_party;":
Jeg tror, hr. Ole Sohn simpelt hen har fået læst de
forkerte papirer, for det, hr. Ole Sohn står og argumenterer for, har i hvert fald ikke noget med
velfærdsreformen at gøre.
Vi har jo netop med den her reform sikret, at
efterlønnen er fremtidssikret, at man fortsat har
mulighed for at gå på efterløn langt, langt ud i
fremtiden. Og så gør vi en kæmpe indsats for, at
folk ikke skal komme i den situation, som mange er i i dag, at de bliver nedslidt og må gå på efterløn, og at nogle er nedslidte inden og må på
førtidspension eller i et fleksjob. Nu pumper vi
massivt penge ind for at sikre, at mennesker ude
på arbejdspladserne ikke kommer i den situation.

1043

Er det så ikke rigtigt, at hvis vi ikke arbejder
lidt længere, når vi bliver ældre, må de ressourcer, der skal bruges, for at hr. Ole Sohn og jeg
kan trække os tidligt tilbage, tages fra de grupper, der ikke er i stand til at arbejde?";Jens Vibjerg
162240;title_name;":
Det var spørgsmålet. Værsgo til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
162320;name_party;":
Jeg vil lige rette en misforståelse, som også hr.
Morten Østergaard var inde på, og det er vedrørende de her store investeringer i forebyggelse,
hvor bl.a. de 70 mio. kr. til Arbejdstilsynet bliver
nævnt. Det svarer vel knap nok til det, der er
skåret ned siden 2001. Så det er klart, at med velfærdsforliget er der rettet op på en række af de
massive nedskæringer, som Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti har gennemført siden
2001, men det er jo ikke ensbetydende med, at
man så laver en massiv satsning, det betyder, at
man stopper et fald i den forebyggende indsats.
Det er selvfølgelig altid noget, det anerkender
jeg, men det, der skal til, er jo en generel indsats
for at forebygge nedslidning og sikre en bedre
folkesundhed, som gør, at den enkelte har overskud til og mulighed for at blive længere tid på
arbejdsmarkedet.
Jeg har jo økonomi til at gå, når jeg er 60 år,
hvis jeg har lyst til det, men jeg har da ikke en
interesse i at gå, hvis jeg har et interessant arbejde. Jeg vil da gerne blive ved med at arbejde, til
jeg ikke kan mere. Jeg er imod diskriminationsregler, jeg synes, folk skal have lov til at arbejde,
til de er 70,75 eller 80 år, hvis de har mulighed
for det og overskud til det, og det skal vi sørge
for at de får, for vi har brug for arbejdskraften.
Men man skal bare ikke tvinge de folk, som ikke
har overskud til det, til at blive længere tid, og
det er det, en stramning af efterlønnen er udtryk
for.";Ole Sohn
163797;title_name;":
Så skal hr. Vibjerg have lov at stille endnu et
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163893;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at vi sætter massivt ind med
forebyggelse? Hr. Ole Sohn har selv været med
til igennem satspuljeforhandlinger at afsætte
mange flere ressourcer til forebyggelse og til
forskning. Nu afsætter vi 3 mia. kr. i forebyggel-

1044

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

sesfonden, vi bruger 70 mio. kr. om året til en
ekstraordinær indsats. Det skal endda ses i sammenhæng med de ekstra indsatser, vi det seneste par år har sat ind med.
Er det ikke rigtigt, at vi nu også har indført en
fortrydelsesret for folk, der ikke har meldt sig til
efterlønnen? Der er altså nogle grupper, der nu
får mulighed for at komme på efterløn, som ikke
havde muligheden før.
Er det ikke rigtigt, at kritikken fra SF udelukkende bunder i, at rønnebærrene er sure?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
164687;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilke rønnebær der skulle være
sure. Hvis vi sammen med det store flertal ville
have været med til at forringe efterlønnen og
pensionsalderen, kunne vi jo bare have sagt ja.
Det har da ikke noget at gøre med at være sure
over det. Tværtimod er vi stolte over, at vi ikke
har været med til den forringelse, for nogen skal
være det socialt ansvarlige parti, og den rolle
har vi så påtaget os i debatten.";Ole Sohn
165115;Time;"Jeg vil godt lige rette den misforståelse, som
nu kommer igen: De 70 mio. kr., som går til Arbejdstilsynet, er jo en genopretning af en nedskæring, som den her regering har foretaget siden 2001. Og når man snakker satspulje, har vi
altså ikke lavet en massiv indsats, tværtimod
har vi ved fælles hjælp alene kunnet opretholde
et niveau, som har været permanent igennem
flere år, det vil sige, at værdien af de penge, vi
har, faktisk er mindre, end de var for år tilbage.
Så der er ikke lavet den der massive indsats for
forebyggelse, som er nødvendig.
Som jeg også sagde og appellerede til hr.
Morten Østergaard om, er det jo en opgave, som
forestår for et kommende venstreflertal. Nu ved
jeg ikke helt, hvilken blok De Radikale tilhører,
men jeg formoder, at de også har en interesse i at
være med til at lave en stor forebyggelsesindsats. Men den kan vi jo ikke komme igennem
med over for den her regering: det har vi jo kunnet konstatere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
166096;name_party;":
Jeg sidder her, og en række spørgsmål hober sig
simpelt hen op, når man hører SF.
Er SF imod fortrydelsesordningen, som betyder, at nu kan f.eks. 40 pet. flere medlemmer af
det forbund, som organiserer slagteriarbejderne,
få efterløn? Er SF imod, at man bruger 3 mia. kr.

til at forebygge nedslidning? Er SF imod, at man
får 100 nye medarbejdere og forbedrede redskaber i Arbejdstilsynet? Er SF imod, at man laver
en gennemførelsesgaranti, som betyder, at unge
mennesker rent faktisk har en mulighed for at
gennemføre deres erhvervsuddannelse, når de
har påbegyndt den? Er SF imod, at vi bruger 10
mia. kr. til forskning og innovation, så vi kan finde ud af, hvad vi skal leve af i fremtiden? Er SF
imod, at vi afsætter 1 mia. kr. om året til voksenog efteruddannelse, så 40.000 voksne, som har
læse/staveproblemer, kan komme igennem kurset og der bliver 2.000 flere voksenlærlingeordninger?
Jeg vil bare spørge: Er SF imod alle de forbedringer, vi nu har lavet med velfærdsaftalen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
167114;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Thomas Adelskov har det
fra. Mig bekendt har jeg ikke talt imod investeringer i forebyggelse overhovedet - tværtimod,
vil jeg sige. Jeg har bare påpeget to konkrete elementer, som har været nævnt flere gange, bl.a.
de 70 mio. kr., der er kommet til Arbejdstilsynet,
og jeg siger, at det jo er en genopretning af nedskæringer, der er foretaget. Det er jo en usvigelig
kendsgerning. Det kan jeg ikke forestille mig at
hr. Thomas Adelskov er uenig i.
Derfor vil jeg hellere bruge tid på det meget
konkrete spørgsmål om fortrydelsesretten. Nej,
den er vi da ikke imod. Vi kommer faktisk også
med et ændringsforslag, som gør, at når nogle
vil gøre brug af fortrydelsesretten - for det er jo
en logisk konsekvens af de forringelser, man laver, at nogle så også får mulighed for at gøre
brug af fortrydelsesretten - skal de da have mulighed for at indbetale det, de ikke har indbetalt,
så de får en reel efterløn.
Det, som Socialdemokraterne accepterede,
betyder, at de, der gør brug af fortrydelsesretten,
får en tilsvarende dårligere efterløn, og det kan
jeg godt forstå, for de har jo ikke indbetalt i så
lang tid, men man må da give dem muligheden
for at indbetale det fulde beløb i efterlønsbidrag,
sådan at de kan få en reel efterløn, for ellers har
det jo ingen værdi. Den graduerede efterløn,
man kan få, hvis man gør brug af fortrydelsesretten, er jo dårligere end en førtidspension. Så
det er der vel næppe ret mange der vil gøre brug
af. Derfor er vi nødt til at gøre den reel, det vil sige, at man skal have mulighed for at indbetale
det, man ville have indbetalt, hvis man havde

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
tilmeldt sig rettidigt, så man får den fulde efterløn.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
168854;name_party;":
Det glæder mig trods alt at få de synspunkter og
tilkendegivelser fra SF. Jeg kan også være enig i,
at der er nogle ting, vi kunne have gjort bedre:
Vi kunne måske have brugt 5 mia. kr. til en forebyggelsesfond i stedet for 3 mia. kr., vi kunne
måske have fået 50.000 kursister på læse/stavekurser i stedet for 40.000. Der er en masse ting,
som vi sådan set gerne ville lave bedre, også på
arbejdsmiljøområdet,,flere medarbejdere til Arbejdstilsynet osv. Det ville vi også gerne have
gjort.
Men rent faktisk så rykker vi her. Vi laver
markante forbedringer. Vi sikrer, at en stor gruppe borgere får mulighed for at få et bedre arbejdsmiljø og et bedre arbejdsliv. Vi sikrer, at der
i fremtiden, hvor vi bliver flere ældre og færre
unge, færre hænder på arbejdsmarkedet, rent
faktisk er hænder til stede, sådan at vi kan fastholde et velfærdssamfund og et højt fælles velfærdsniveau med fælles velfærdsserviceydelser.
Jeg ville sådan set bare lige høre, om SF var
imod alle de forbedringer, vi har fået igennem.
Det har jeg så konstateret at man ikke er, og det
er jeg glad ved.";Thomas Adelskov
169967;title_name;":
Det svarer hr. Ole Sohn på nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170032;name_party;":
Det er da rart, at vi kan tale os så tæt ind på,
hvor det er, vi er uenige. For alt det, hr. Thomas
Adelskov remser op, er jo ikke noget, vi er uenige om, det er sådan set noget, SF har foreslået
igennem år, og Socialdemokraterne har også
foreslået det. Så der har vi en fælles dagsorden.
Der, hvor uenigheden opstår, er vedrørende
finansieringen. Er det rimeligt, at sygeplejersken, hjemmehjælperen, jord- og betonarbejderen og kassedamen skal finansiere de investeringer ved en forringet efterløn og en forringet pensionsordning? Der er vi uenige, og det er sådan
set det, der er kernepunktet, ikke at vi skal blive
i længere tid, men instrumenterne, redskaberne,
betalingen for det. Det er de dårligst stillede,
som ingen valgmuligheder har, som kommer til
at finansiere de nødvendige investeringer, som
vi er nødt til at foretage, for at vi kan blive længere tid på arbejdsmarkedet.

1045";Ole Sohn
170936;Time;;Kl. 13.10
170971;title_name;":
Tak til hr. Sohn. Så bliver det hr. Jørgen ArboBæhr som repræsentant for forespørgerne.";Poul Nødgaard
171082;name_party;":
Det har på mange måder været meget spændende at høre nogle af de indlæg, der har været i
den her debat. Og jeg tror også, at man stadig
væk godt kan se nogle skillelinjer de rigtige steder i dansk politik i forhold til, hvor væsentligt
vi - og også andre partier - betragter det, at vi
godt vil have, at folk skal have mulighed for at
blive længere på arbejdsmarkedet og have et
godt arbejde og et sundt arbejde og være glade
for at gå på arbejde.
Desværre afspejler dette sig jo ikke i, at der er
nogen særlig bred fælles forståelse - bortset fra
fra SF's side - med hensyn til det fuldstændig
ulogiske i, at man på den ene side siger, at man
godt vil have et arbejdsmarked, som folk gerne
vil være på, og man så samtidig fratager de
mennesker, som bliver nedslidt, og som også i
fremtiden vil blive nedslidt, muligheden for at
gå på efterløn som 60-årige. Det kan man kalde
ulogisk. Det er i hvert fald et politisk valg, som
bliver taget, og som går ud over lige præcis de
mennesker, der har de hårdeste job.
Hvis vi ser på spørgsmålet om, hvordan vi
forebygger nedslidning, hvordan vi forbedrer
arbejdsmiljøindsatsen, synes jeg faktisk, det er
lidt slående i forhold til regeringspartierne og
Dansk Folkeparti, at vi tidligere, indtil 2001, tog
en række initiativer på arbejdsmiljøområdet,
som virkede, som betød, at antallet af arbejdsulykker og antallet af erhvervsbetingede sygdomme faldt. Det blev afskaffet med denne regering, og vi har allerede nu set, at den nedskæring på arbejdsmiljøindsatsen, som regeringen
har foretaget, også virker. Foreløbig virker den i
form af et stigende antal arbejdsulykker, og foreløbig har vi set et stigende antal tilfælde, hvor
folk anmelder sygdomme på grund af stress.
Over for det er det selvfølgelig bedre end ingenting, at man nu igen vil sætte midler af til
forebyggelse. Problemet er bare, at de midler,
man sætter af, ikke bare tilnærmelsesvis retter
op på de nedskæringer, som regeringen har gennemført på det forebyggende arbejdsmiljøområde.
En anden af de besynderlige ting, man har
kunnet høre i debatten, er det her med, hvordan
vi i fremtiden kommer til at mangle hænder.

1046

Fredag den 10. november 2006 (F 6)

Hvis man virkelig mente det alvorligt, ville man
se på: Hvor er det nu, hænderne kan hentes henne?
Vi har i Danmark i dag officielt arbejdsløse,
folk på kontanthjælp, folk, der er i forskellige
former for aktivering, og vi har over 100.000
mennesker på deltid, som gerne vil arbejde fuldtid. Der er masser af mennesker. Og hvis man
ville satse massivt på uddannelse og støtte af
forskellige sociale formål, kunne man gøre langt
flere mennesker parate til at komme hurtigt ud
på arbejdsmarkedet.
Vi har en kvart million, der er udstødt på førtidspension, vi har et tab af sygedage, der svarer
til 66.000 menneskers arbejde, vi har mennesker,
der bliver nedslidt alt for tidligt og må forlade
arbejdsmarkedet alt for tidligt også på efterløn,
fordi de er nedslidte.
Hvis man satte ind over for det meget mere
massivt, end man har gjort indtil videre, ville
man på sigt skabe en langt større arbejdsstyrke
og langt flere hænder, som var i stand til at arbejde til glæde for sig selv og til glæde for samfundet.";Jørgen Arbo-Bæhr
174274;Time;"Hvis man gik den vej, nemlig den positive vej
ved hjælp af gulerødder og støtte, så havde vi
ikke nogen som helst problemer, men det har
man valgt fra, og i stedet for har man altså valgt
den model, der hedder at ramme de allersvageste, de ufaglærte på arbejdsmarkedet, hjemmehjælperen, social- og sundhedshjælperen og de
ufaglærte på det private arbejdsmarked ved lige
præcis at sige til dem: I kan ikke gå på efterløn,
selv om I er nedslidte som 60-årige, men først
når I bliver 62 år.
Til sidst vil jeg lige sige en ting om den her såkaldte fortrydelsesret, for jeg synes egentlig, at
det er ret beskæmmende, at det, at man nu kan
vente nogle år med at indbetale efterlønsbidrag
og så til gengæld få en lavere efterløn på et senere tidspunkt, skulle være et fremskridt. Sandheden om det med at betale til efterlønsordningen
er jo, at også på det punkt er efterlønsordningen
blevet forringet. Nu skal man jo ikke længere
bare betale i 25 år for at kunne gå på efterløn, nu
skal man som udgangspunkt betale i 30 år, og på
den måde er det også en forringelse.";Kl. 13.15
175368;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål fra hr. Thomas
Adelskov.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175466;name_party;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr siger, at det er beskæmmende, at vi har indført en fortrydelsesordning,
og angiveligt skulle det være, fordi man får mindre udbetalt, når man benytter sig af fortrydelsesordningen.
Vi ved, at af slagteriarbejderne i NNF har 50
pet. af dem, der har haft mulighed for det, tilmeldt sig efterlønsordningen i dag. Vi ved så, at
den anden halvdel, de resterende 50 pet., har en
meget stor chance for rent faktisk at være nedslidt og have brug for at kunne gå på efterløn
noget før. Det får de nu mulighed for. Det er sådan, at for en del af efterlønnen indbetaler man
et egetbidrag, en pose penge, og hvis man så
venter nogle år med at melde sig til, fordi man
måske troede, at man var udødelig, da man var
30 år, og først melder sig til, når man er 40 år, ja,
så er det klart, at den pose penge, som alle andre
har gået og indbetalt, når man jo så ikke at indbetale med sit årlige bidrag. Den bliver altså
mindre, og så er det jo meget rimeligt, at efterlønnen også reduceres med den andel, som man
selv indbetaler mindre. Ellers ville det da være
urimeligt over for dem, der har gået og betalt efterlønsbidrag i hele indbetalingsperioden. Jeg
troede i hvert fald, at det var sådan et lighedsprincip, som også Enhedslisten kunne tilslutte
sig.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
176769;name_party;":
Jamen det, der er alvorligt beskæmmende, er, at
der faktisk er blevet lavet en ordning nu, hvor
folk skal betale flere år for at få ret til den fulde
efterløn. 5 år mere skal man betale efterlønsbidrag for at få ret til den fulde efterløn. Det er da
en forringelse, der er til at tage og føle på.
Og for dem, der så begynder at betale senere,
sker der jo et fradrag. Den, der f.eks. begynder
at betale 10 år senere, får et fradrag i efterlønnen
på 20 pet. Det kan godt være, det er et lille plaster på såret for den enkelte, det drejer sig om,
men det skal jo ses i forhold til, at man generelt
har forringet, for man har forlænget det antal år,
der skal betales til efterlønsordningen for at få
ret til efterløn. Det er det, der er beskæmmende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
177555;name_party;":
Før prøvede jeg også med hr. Ole Sohn at få talt
os frem til, hvad vi var enige om, og hvad vi var
uenige om. Jeg kan altså forstå, at Enhedslisten

Fredag den 10. november 2006 (F 6)
er imod, at man nu laver en fortrydelsesordning,
som betyder, at 40 pet. flere medlemmer af Slagteriarbejderforbundet nu kan komme ind og få
efterløn. Jeg troede sådan set, at det var sådan,
at Enhedslisten mente, at det, at flere kunne få
efterløn, var en stor fordel. Det er jeg ked af ikke
nyder opbakning hos Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
178109;name_party;":
Fortrydelsesretten er et lille plaster på et sår,
som man har lavet ved at forlænge det antal år,
der skal betales til efterlønsordningen. Hvor de
40 pet. kommer fra, må stå for hr. Thomas Adelskovs egen regning, men det er selvfølgelig et
gæt. Vi kunne gætte på et hvilket som helst tal.
Det er ikke det, der er det afgørende. Det afgørende er, at også når vi snakker om, hvor mange
år man skal betale til efterlønsordningen, har Socialdemokraterne været med til en forringelse,
og det er egentlig fantastisk i betragtning af, at
Socialdemokraterne i deres oplæg vedrørende
efterlønnen sagde, at det, de egentlig gik ind for,
var en afskaffelse af efterlønskontingentet, fordi
det jo er at gøre det til en selvforsikringsordnihg
i stedet for en social ordning på arbejdsmarkedet.";Jørgen Arbo-Bæhr
178901;Time;"Man kan altså ikke ved hjælp af et lille plaster
- for det er rigtigt, at fortrydelsesordningen er et
lille plaster - rette op på, at man har lavet en alvorlig forringelse, fordi man har forlangt, at folk
betaler 5 år ekstra til efterlønsordningen.";Kl. 13.20
179184;title_name;":
Der er lige et spørgsmål mere, og det kommer
fra hr. Morten Østergaard. Det kom lige i sidste
øjeblik.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179330;name_party;":
Nu blev jeg lige nysgerrig her til sidst, for nu synes jeg, vi har hørt under hele debatten, at Enhedslisten var imod fortrydelsesordningen, men
nu er det altså et plaster på såret.
Hvis det er et plaster på såret, går jeg ud fra,
at også Enhedslisten synes, at man i almindelighed skal søge at sætte plaster på sår, hvis de er
der.

1047

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
179712;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at fortrydelsesordningen var et minus, jeg siger bare, at det er
et lille plaster på det store sår, der hedder, at folk
for at få ret til efterløn som udgangspunkt skal
betale 5 år mere til efterlønsordningen, end de
skulle i forvejen, at man altså skal til at betale
som 30-årig i stedet for som 35-årig, at man tidligere skal vælge til. Så er fortrydelsesordningen,
som jeg har sagt hele tiden, et lille plaster på såret.
Problemet er jo bare for dem, der får efterlønnen, at hvis de først begynder at betale f.eks. 10
år senere, får de altså også 20 pet. mindre i efterløn.";Jørgen Arbo-Bæhr
180357;title_name;":
Hr. Østergaard har ikke flere spørgsmål, og det
ser ikke ud til, at der er flere, der har bedt om ordet.
Tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
180548;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse først finde sted
på tirsdag.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
180717;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
14. november 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.22";Poul Nødgaard
