split;reason;text;value
0;;"2892

Tirsdag den 16. januar 2007 (D)

40. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 11/1 2007).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for personer
m.v. (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 13/12 2006. Ændringsforslag
nr. 2-4 af 9/1 2007 uden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
4) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om The
Euro-Mediterranean Partnership].
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale krav
om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Befordringsgodtgørelse til medlemmer af de
kommunale ældreråd).
Af Lotte Thiim Bertelsen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/11 2006).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til forældre til handicappede børn, der giver deres
børn undervisning og træning i hjemmet.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2136;title_name;"Medlem af Folketinget Morten Østergaard (RV)
har meddelt mig, at han ikke vil kunne give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 22. januar 2007 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udarbejdelse
af strategi for afvikling af EU's landbrugsstøtte.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en
ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
(Beslutningsforslag nr. B 76).

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2931;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget udenrigsministeren og
finansministeren.
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Villy Søvndal (SF)
Holger K. Nielsen (SF)
Mogens Lykketoft (S)
Rune Lund (EL)
Per Kaalund (S)
Til finansministeren er indtil nu anmeldt følgende spørger:
Morten Helveg Petersen (RV)
Er der flere, der ønsker at melde sig som
spørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Så vil
de pågældende medlemmer få ordet i den rækkefølge, der er nævnt.
Spm. nr. US 55";Formanden
3469;name_party;":
Jeg vil spørge udenrigsministeren i forlængelse
af sagerne om tortur i Afghanistan, hvor udenrigsministeren jo har udvist, kan man sige, en
anden holdning end statsministeren, og det synes jeg at udenrigsministeren fortjener meget
ros for. Den være hermed givet.
Jeg tænker på Nyhedsavisen den 5. januar,
der har en overskrift - den kan nu være strammet - hvor der står, at udenrigsministeren har
mistet tilliden til USA. Han redegør så for, at der
har været så mange tilfælde af tortur i amerikansk varetægt, at han mener, at den danske regering ikke længere kan have fuld tillid til USA.
Nu synes jeg måske selv, det er vidtgående
ikke at have tillid til USA, som jo er en nær allieret på mange måder. Er det ikke nærmere den
nuværende administration, der er grund til at
være ekstremt kritisk over for?
Jeg vil spørge udenrigsministeren: Ligger der
i det her den erkendelse, at det er, når de ledende amerikanske politikere med Rumsfeld i spidsen åbner en ladeport ved at sige, at man ikke vil
følge Genévekonventionerne, at tillidsbruddet
kommer?

2893";Villy Søvndal
4565;title_name;":
Jeg takker da hr. Villy Søvndal for, at han har
læst Nyhedsavisen fra den 5. januar. Det har jeg
også gjort, og jeg kunne ikke genkende overskriften. Det er jo også det, hr. Villy Søvndal åbner op for.
Jeg siger ikke i interviewet, hvis man læser
teksten dernede, at jeg har mistet tilliden til
USA. Jeg beskriver, at jeg er dybt skuffet over de
menneskerettighedskrænkelser, eksempler på
tortur, som vi jo har fået i tidens løb. Det har
selvfølgelig skuffet mig, for Amerika er et retssamfund, som har fælles værdier med Danmark
og med Europa: vi har fælles mål omkring behandlingen af mennesker og menneskerettigheder. Derfor er jeg selvfølgelig skuffet over de sager.";Per Stig Møller
5247;Time;"Men så siger jeg også i interviewet, at midt i
al den elendighed bemærker jeg også det positive, at retssystemet fungerer, altså at det ikke er
amerikansk indstilling og politik, at man skal
tortere og nedværdige mennesker, og at der,
hvis det sker, altså er et retssystem, der træder i
kraft. Og det har der jo også været. Men selvfølgelig er det da skuffende, og det er det, jeg giver
udtryk for, at der har været alle disse sager.";Kl. 13.05
5700;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil spørge udenrigsministeren
igen: Ser udenrigsministeren et mønster i det
her? Altså, jeg kan næsten ikke nå i den korte tid
at remse alle de sager op, der har været, men det
virker jo ikke, som om det er undtagelsen, at det
her sker. Det er så hyppigt, vi ser tilfælde af mishandling.
Og der synes jeg bare, det er nærliggende at
overveje: Er det ikke en del af et mønster, som er
villet fra de politiske ledere? Da udmeldingen
kom om, at man ikke ville acceptere Genévekonventionens bindinger i forhold til de illegitime
kombattanter, er det da ikke udenrigsministerens opfattelse, at man åbnede op med et signal
om, at det var tilladt at gå langt, langt, langt videre, og at summen af enkeltsager kun kan forstås ud fra det generelle mønster?";Villy Søvndal
6506;title_name;":
Nej, jeg tror ikke, der er noget generelt mønster.
Man kan jo også se, at den amerikanske offentlighed og den amerikanske presse tager meget
kraftigt fat i det. Vi andre har jo også protesteret,
når det er sket, og sagt, at det her ikke er foreneligt med vores fælles principper, og det bekræf-

2894

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)

ter den amerikanske regering også, og det er
derfor, retssystemet går i gang. Hvis det var reglen og ikke undtagelsen, ville retssystemet jo
ikke gå i gang.
Der har jeg altså også fæstet mig ved i den redegørelse, som hr. Villy Søvndal jo godt kender,
om fangesituationen i Afghanistan, at den amerikanske talsmand, Det Hvide Hus' talsmand,
mr. Fleischer - det står i redegørelsen, så den
kan jeg jo bare henvise til - på sit pressemøde
den 7. februar gør det helt klart og tydeligt, at
man bekræfter, at USA vil respektere principperne i Genévekonventionerne, og at tilbageholdte vil blive behandlet og vil fortsætte med at
blive behandlet i overensstemmelse med principperne i Genèvekonventionen. Så det er altså
den amerikanske holdning. Og det er jo altså
også derfor, at man straffer.
Men det er skuffende, at der altså foregår disse ting. Og det er ødelæggende for forståelsen
for de værdier, vi i fællesskab prøver at sprede.
Så det har naturligvis en negativ indflydelse i
folkeopinionen, naturligvis, i den del af verden,
hvor det foregår, og selvfølgelig også skuffende i
vores del af verden.";Per Stig Møller
7967;name_party;":
Nu læste udenrigsministeren op af redegørelsen, Bushs redegørelse den 7. februar. Jeg tror,
det er vigtigt at få det hele i den redegørelse
med. Jeg skal lige citere, hvad der siges i det fulde omfang:
De - altså krigsfangerne - skal behandles humant og, i det omfang det er hensigtsmæssigt og
i overensstemmelse med militær nødvendighed,
på en måde, der stemmer overens med principperne i Genèvekonventionen.
Det er noget helt andet. Her siges, at man, i
det øjeblik det er i overensstemmelse med militær nødvendighed og hensigtsmæssigt, vil følge
principperne. Modsat: I det øjeblik man ikke anser det for at være hensigtsmæssigt og i uoverensstemmelse med militær nødvendighed, vil
man ikke følge dem.
Udenrigsministeren siger i citatet fra Nyhedsavisen, at han foreslår en strammere aftale om
fangeudveksling. Jeg vil spørge, om udenrigsministeren har foretaget sig noget i den sammenhæng og, om man så må sige, er kommet videre med sagen.";Villy Søvndal
8949;title_name;":
Nej, det har jeg ikke, for vi er ikke i nogen situation, hvor vi for øjeblikket har fangeudveksling

med USA. I Irak er vi jo sammen med briterne.
Så der har ikke været nogen relevant situation,
og det er i så fald også forsvarsministeren, der
skal lave en sådan fangeudvekslingsaftale.
Men når der er opstået de situationer, der er
opstået senere, så er det da klart, at man må
overveje situationen.
Men jeg vil godt lige sige omkring det citat,
som hr. Villy Søvndal skamrider, »i det omfang
det er passende og foreneligt med militær nødvendighed« - det fremgår også af redegørelsen,
og vi har haft det mange gange - at det altså er,
fordi hr. Villy Søvndal overser kommaerne i den
fulde sætning, for i den fulde sætning hedder
det altså:
United States Armed Forces shall continue to
treat detainees humanely and - og så kommer
kommaet - to the extent appropriate and consistent with military necessity - komma slut - in
a manner consistent with the principles of Geneva.
Det vil sige, at det er klart for enhver, at det
indskudte tekststykke, altså »i det omfang det er
passende og foreneligt med militær nødvendighed«, alene er rettet mod den anden del af sætningen. Og det vil sige, at det første led om, at
man skal behandle folk »humanely«, er uanfægtet. Det andet skyldes jo simpelt hen den situation, hvor man har fået fat i terrorister - ja, det er
en god ting at kunne sin grammatik, vil jeg sige
til hr. Mogens Lykketoft - og betyder simpelt
hen, at man behandler folk humant. Det er det,
der er pointen i det her, og så kan jeg svare videre, når jeg får et nyt spørgsmål.";Per Stig Møller
10547;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
10618;name_party;":
Det var dog besynderligt. Det var dog en besynderlig udlægning, at man, når der står en hovedsætning, så kan se væk fra bisætningen. Det er jo
det, udenrigsministeren siger. Det er ikke rigtigt
på dansk, og det bliver ikke spor rigtigere af, at
udenrigsministeren læser det op på engelsk. Det
her er en villet sætning, der åbner en ladeport.
Hvis man er i tvivl, kan man lytte til de afhøringer, der var af nogle af de mennesker, der
blev afhørt efter Abu Ghraib og andre sager. Det
er en almen opfattelse, at man med den her ladeport gav lov til ting, som der ikke tidligere har
været givet lov til. Det tror jeg altså udenrigsministeren gør klogt i at mærke sig.

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)
Der var et andet punkt, hvor jeg synes at
udenrigsministeren var fuldstændig uklar. Jeg
blev så glad, da jeg læste, at han ville sørge for,
at der blev en strammere aftale, og nu forstår
jeg, at det vil han alligevel ikke, fordi der lige aktuelt ikke er fangeudvekslinger. Men det er jo et
- undskyld - nonsenssvar. Det interessante er at
lave den type aftaler i en periode, hvor vi ikke
udleverer, så aftalen er der, når, der skal udleveres.
Der må jeg spørge udenrigsministeren: Er
han blevet banket på plads af statsministeren i
den her sag? Og i så fald er det klart, at vi gerne
slår ring om udenrigsministeren.";Villy Søvndal
11974;title_name;":
Ring om udenrigsministeren svarer til rebet om
den enkelte. Så jeg vil prøve at klare mig selv.
Med hensyn til fangesituationen, tilbageholdelsessituationen, er det da klart, at man belært
af det, der er sket senere, selvfølgelig vil være
opmærksom på, at man skal holde øje med dem,
at man skal have aftaler med dem, hvis man udleverer fanger - altså aftaler om, hvordan de behandles, og tilsynet. Det kan vi drøfte videre
med forsvarsministeren, og forsvarsministeren
og jeg er enige i det spørgsmål, så der er såmænd ikke tale om, at nogen bliver banket på
plads.
Så med hensyn til grammatikken er jeg selvfølgelig i den situation, at jeg kender redegørelsen og også kender hele Fleischers pressemøde,
som jo ligger i forlængelse af Bushs udtalelser
den 7. februar 2002, som er i redegørelsen. Og
det, der fremgår af Fleischers pressemøde, er jo,
at der er nogle ting i forbindelse med Genévekonventionen, som de ikke får. Der er ikke tale
om, at de får tortur i stedet for. Der understreges
hele tiden, at de skal behandles humant, og at
alle skal behandles ordentligt. Det bekræfter
Røde Kors jo også i en offentlig pressemeddelelse et par dage efter. Så det er slet ikke det, der er
tale om.
Der er tale om en kamp mod terrorister og AIQaeda, som jeg ikke tror at hr. Villy Søvndal ville behandle og opfatte som andet end terrorister.
Der er man altså nødt til at kunne afhøre. og ikke
nøjes med nummer og rang, for Al-Qaeda har
ikke numre og rang, og de er altså i den forstand
1 heller ikke omfattet af Genévekonventionen
som krigsfanger, for der er ikke noget tomrum.
Så de er kriminelle, men kriminelle kan afhøres.
Hermed sluttede spørgsmålet.

l 2895

Spm. nr. US 56
Holger K. Nielsen (SF):
Det er sådan set den samme sag, jeg godt vil
bore lidt i. Regeringens redegørelse vedrørende
fangesagen i Afghanistan er fra den 13. december 2006, og så ligger der et interessant notat fra
Udenrigsministeriet den 18. januar. Det er dagen, før Rumsfeld offentliggør det memorandum, hvor han tager det her berømte forbehold,
som var inde i det tidligere spørgsmål fra hr. Villy Søvndal.
Det interessante er så, at der efter den 18. januar ikke er nogen notater eller overvejelser fra
ministeriet omkring Rumsfelds indskrænkning
af Genévekonventionen.
Jeg vil godt høre udenrigsministeren: Foreligger der materiale i ministeriet, som behandler
Rumsfelds reservation, materiale, som måtte
være sendt til Statsministeriet? Vil det i givet
fald være muligt for ministeren at udlevere dette
materiale omkring amerikanernes forhold til
Genèvekonventionen og den reservation, Rumsfeld gør den 19. januar?";Per Stig Møller
14612;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, det er lidt mærkeligt at bruge spørgetiden til det, for det har man jo forholdt sig til i redegørelsen. Og den redegørelse
har vi også diskuteret flere gange i nævnet, så
jeg har ikke noget af føje til i forhold til redegørelsen.
Så vil jeg bare igen minde hr. Holger K. Nielsen om, at den 18. januar forholdt hr. Holger K.
Nielsen og jeg os jo til i Folketingssalen, jeg tror,
det var den 23. og den 30. januar - samme år vel
at mærke - så der har vi to jo stået og diskuteret
den amerikanske indstilling til de spørgsmål.
Og så er det, jeg hæfter mig ved, ligesom jeg
svarede hr. Villy Søvndal, at der altså den 7. februar kommer denne pressekonference, hvor
Fleischer siger: Bush bekræfter, at man respekterer Genévekonventionen.
Rumsfeld kommer også med en anden udtalelse, jeg tror den 23. januar eller sådan noget, og
det betyder så, at der, hvis Rumsfeld skulle udtrykke sig på en forkert måde den 18. januar, jo
er rettet op på det efterfølgende, og hr. Holger K.
Nielsen og jeg havde jo også mulighed for at diskutere det to gange efter den 18. januar - i samme måned.";Per Stig Møller
15723;Time;"2896

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tvivler meget på, at Rumsfeld udtrykte sig
forkert den 19. januar. Det, jeg spørger om, er:
Foreligger der interne papirer, interne notater i
Udenrigsministeriet, som beskriver Rumsfelds
reservation i forhold til Genévekonventionen,
som det formuleres den 19. januar?
Spørgsmålet er interessant, fordi man har
fremsendt et notat den 18. januar, altså dagen før
Rumsfeld kommer med sin berømte reservation.
Det må da være interessant at få opklaret, om
Udenrigsministeriet er klar over, at Rumsfeld og
USA er i skred den 19. januar. Det vil være interessant at få afklaret: Er der ikke givet advarsler
fra embedsværket, fra de jurister, der sidder i
Udenrigsministeriet, som kender til den her sag,
og som i notatet af 18. januar er klar over, at der
er et problem i forhold til Afghanistanbeslutningsforslaget omkring alle de her ting?
Er der ikke givet advarsler fra embedsværket
til ministeren, advarsler til statsministeren, til
udenrigsministeren? Når jeg er interesseret i det,
skyldes det jo også, at da udenrigsministeren
svarer mig den 30. januar 2002, svarer han - for
at sige det rent ud - udenom. Jeg får ikke noget
svar på de her spørgsmål. Derfor vil jeg godt
have at vide: Ligger der et internt notat, internt
materiale i ministeriet på den her sag?";Kl. 13.15
17095;title_name;":
Det mener jeg ikke der gør, ikke andet end det,
der fremgår af redegørelsen, og jeg er ked af at
måtte sige, at hr. Holger K. Nielsen jo altså åbenbart har sjusket lidt med læsningen, og det er en
ærlig sag, for det er en stor redegørelse. Men på
side 9 står der jo præcis, at ambassaden i Washington indberetter den 23. januar. Det vil sige,
at der foreligger der altså en indberetning. Det
havde hr. Holger K. Nielsen kunnet finde ud af
uden at spørge mig her i salen, men ved at læse
rapporten. Og der indberettes om forsvarsminister Rumsfelds udtalelser vedrørende behandling af tilbageholdte i amerikansk varetægt, altså
den 23. januar. Heraf fremgår det, at den amerikanske forsvarsminister lagde stor vægt på at
udbrede kendskabet til, at fangerne behandles i
overensstemmelse med den humanitære folkeret. Rumsfeld havde mere præcist bl.a. forklaret
det således:
The United States are treating all detainees
consistently with the principles of the Geneva
Convention. They are being treated humanely.
Så hr. Holger K. Nielsen kan jo godt interessere sig for den 18. januar og spørge, om der ikke

..

kommer noget senere. Jo, der kom jo noget senere, den 23. januar, og det står her på side 9.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spørger udenrigsministeren: Ligger der advarsler fra embedsmændene om, at der i Rumsfelds udtalelser er problemer i forhold til det beslutningsforslag, der blev vedtaget kort før jul,
om den danske Afghanistanstyrke? Det er det,
der antydes i notatet den 18. januar. Det er det,
som bliver klarlagt efter den 19. januar: at der er
problemer.
Så spørger jeg: Ligger der ingen advarsler, ligger der ingen oplysninger til udenrigsministeren, til statsministeren fra embedsværket om, at
denne sag er problematisk i forhold til Afghanistanbeslutningsforslaget?
Jeg kan forstå, at jeg ikke kan få noget svar på
det. Jeg kan kun tage det som udtryk for, at der
ligger advarsler, at der ligger materiale, som siger, at der er store problemer i den her sag for regeringen og det Afghanistanbeslutningsforslag,
der blev vedtaget kort før jul. Andet kan jeg ikke
fortolke det her som.";Per Stig Møller
19235;title_name;":
Det er jo noget mærkeligt spøgelsespjat, vil jeg
sige til hr. Holger K. Nielsen, først at stille noget
op, som hr. Holger K. Nielsen forestiller sig, og
når man så står herfra og siger, at det da er et
mærkeligt spøgelse, hr. Holger K. Nielsen har,
og at der findes en fast figur derovre den 23. januar, så siger hr. Holger K. Nielsen, at det betyder, at så er spøgelset der.
Jeg synes da ærlig talt, det er en mærkelig
vrøvleargumentation. Jeg henviser til den 23. januar, som står på side 9. Det må da betyde, at
der ikke ligger nogen særlig advarsel. Der står
en beskrivelse af, hvad det er, at man vil respektere Genèveprineipperne, og det står på samme
side i et memorandum, som også kommer fra
USA, det er så fra den 7. februar, at de vil »treat
detainees humanely«.
Så jeg synes ærlig talt, hr. Holger K. Nielsen
er ude i sådan et mærkeligt forsøg på at intimidere mig eller presse mig til at sige, at så ligger
der nok et eller andet, jeg ikke kender. Hr. Holger K. Nielsen ser spøgelser.
Og så vil jeg godt have noget lidt mere fast på
det: Sidder hr. Holger K. Nielsen med et papir,
jeg ikke kender? Så synes jeg, at hr. Holger K.
Nielsen skulle komme frem med det af hensyn
til folkeoplysningen og debatniveauet.

(363)
. Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)";Per Stig Møller
20516;title_name;"Så er det hr. Holger K. Nielsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
20582;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har stillet et meget enkelt spørgsmål til ministeren: Foreligger der interne notater i Udenrigsministeriet udarbejdet af Udenrigsministeriets
jurister og embedsfolk, som gør opmærksom på,
at der ligger et problem i Rumsfelds udtalelser i
forhold til den vedtagelse om at sende tropper
til Afghanistan, der er besluttet kort før jul? Det
kan man ikke bortforklare ved at henvise til en
fax fra ambassaden i Washington fra den 23. januar.
Jeg spørger: Foreligger der interne notater,
som advarer regeringen om, at der er problemer
her? Det er det, jeg spørger om. Det kan jeg ikke
få et svar på, og jeg kan kun tage det som udtryk
for, at det gør der, men at man ikke vil ud med
det.";Kl. 13.20
21329;title_name;":
Jeg kan fortælle hr. Holger K. Nielsen, at jeg synes, det er en rigtig ubehagelig facon. Hr. Holger
K. Nielsen ved jo godt, at hvis en eller anden
skulle have skrevet et eller andet på en papirlap,
som ikke er kommet med i redegørelsen, måske
fordi det ikke var relevant - og det ved jeg intet
om - vil hr. Holger K. Nielsen prøve at fange
mig i en situation, hvor jeg siger, at jeg ikke kender det papir, og så vil hr. Holger K. Nielsen
pludselig stille sig op med det.
Derfor vil jeg godt have at vide: Er der papirer, jeg ikke kender? De papirer, jeg kender, er
der redegjort for i rapporten og i redegørelsen,
så hvis hr. Holger K. Nielsen vil blive ved med
sine antydninger, som jeg synes er lidt ubehagelige, synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen.skulle
være mandfolk nok til at sige, hvad det er, han
sidder med i lommen, som jeg åbenbart ikke
kender.
Spm. nr. US 57";Per Stig Møller
22223;name_party;":
Jeg tror, at udenrigsministeren i stedet for at blive fornærmet skal gøre sig klart, at det jo er
fuldstændig uacceptabelt, hvis vi som deltagere
i kamp for demokrati og menneskerettigheder
på mindste måde er medansvarlige for at anvende terroristiske metoder, og det er det, den her

2897

sag handler om. Jeg vil bede udenrigsministeren
om at bekræfte følgende:
Punkt 1, der er ved afsendelsen af soldater til
Afghanistan givet et løfte til Folketinget om, at
vi vil sørge for, at Genèvekonventionerne bliver
overholdt. Punkt 2, regeringen har ikke på noget
tidspunkt, før det blev trukket ud af dem 3 år senere i en anden omgang spørgsmål, overhovedet indrømmet, at der blev taget fanger, der blev
udleveret til amerikanerne. Og punkt 3, det er
først ved fremkomsten af filmen »Den hemmelige krig«, at det dokumenteres, eller at der i hvert
fald påvises en til vished grænsende sandsynlighed for, at de pågældende fanger er blevet mishandlet.";Mogens Lykketoft
23207;title_name;":
Igen må jeg sige, at redegørelsen drejer sig om
- og det er det, oppositionen går efter - hvad regeringen vidste i marts 2002, ikke sandt? Og der
er ikke noget, der antyder, regeringen skulle
have vidst, at nogle fanger blev mishandlet. Der
er jo ikke noget bevis for, at de fanger, Danmark
afleverede, var blevet mishandlet. Det hævder
hr. Mogens Lykketoft så at der er, men det er jo
ikke bevist.
Tværtimod har der været andre vurderinger
end dem, hr. Mogens Lykketoft har. Jeg synes
også, det er meget voldsomt, når hr. Mogens
Lykketoft siger, vi er medansvarlige for brugen
af terroristiske metoder. Det er vi bestemt ikke,
og så vidt jeg ved, har hr. Mogens Lykketoft
stemt for dette beslutningsforslag. Hvis hr. Mogens Lykketoft undervejs, de gange han har
stemt for beslutningsforslaget, havde ment, at
der var en til vished grænsende sandsynlighed
for, som han står her og siger, at der blev brugt
terroristiske metoder, så synes jeg, at hr. Mogens
Lykketoft skyldte at fortælle mig, som har lavet
beslutningsforslaget, om det, for jeg vidste det
ikke.";Per Stig Møller
24290;name_party;":
Jeg vil godt sige til udenrigsministeren, at forudsætningen for, at jeg kunne stille det spørgsmål,
var, at regeringen havde vedkendt sig, den havde taget fanger og udleveret dem til amerikanerne, og det har man jo prøvet at forholde Folketinget oplysninger om. Nu vil jeg gerne bede
udenrigsministeren om at svare mig meget præcist på følgende:
Mener udenrigsministeren, det er en forkert
fortolkning af Genévekonventionerne, at hvis
man udleverer fanger til nogle, som man ikke er

2898

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)

sikker har evne og vilje til at behandle dem i
overensstemmelse med Genévekonventionerne,
så er man selv krænker af Genèvekonventionerne?";Mogens Lykketoft
24992;title_name;":
Det forudsætter jo, må jeg svare hr. Mogens Lykketoft, at hr. Mogens Lykketoft skulle have vidst
det, for han har stemt for forslaget en måneds
tid eller to før, og at vi, som fremsatte forslaget
2 måneder før, skulle have vidst det - at vi begge
to skulle have vidst det. Jeg anede det ikke, men
jeg forstår på alle hr. Mogens Lykketofts udtalelser, at han egentlig godt vidste det. Så synes jeg,
han skulle have sagt det til mig.
Det havde da været rimeligt at sige til mig:
Hør, udenrigsminister, jeg har nu altså en til vished grænsende fornemmelse af, at der foregår
noget, der ikke må foregå.
Det havde jeg ikke. Jeg havde Fleischers udtalelser, jeg havde Røde Kors' udtalelser - offentlige udtalelser - om, at der ikke foregik noget,
som ikke måtte foregå. Det var det, jeg kunne
bygge på. Men hvis hr. Mogens Lykketoft virkelig vidste noget andet, så synes jeg, han skyldte
os at fortælle os det.
Derfor er jeg lidt forbløffet over, at man hele
tiden vil bruge senere oplysninger og sige, at vi
havde dem på et tidligere tidspunkt. Det er sådan en tidsforskydning, der polemisk er meget
morsom, men det er jo langt under hr. Mogens
Lykketofts standard og niveau, som er meget
højt og et af de højeste i Folketinget, at han bruger den tidsmekanisme ved at skyde noget senere ind foran. Vi havde ikke de oplysninger på
det tidspunkt.";Per Stig Møller
26343;Time;;Kl. 13.25
26364;name_party;":
Jeg mener, at regeringen havde oplysninger nok
på det tidspunkt til at vide, at man havde en
partner, som ikke nødvendigvis havde evne og
vilje til at overholde Genévekonventionerne. Og
så må vi jo som opposition, der har fået et klart
tilsagn i Folketinget om, hvad regeringen vil varetage, uden videre gå ud fra, at bliver der taget
fanger - hvad man altså ikke har vedkendt sig at
der blev - og bliver der udleveret fanger, så sikrer man sig konkret, som udenrigsministeren
også nu vil gøre for fremtiden, at de bliver behandlet ordentligt.
Men jeg vil i øvrigt godt spørge udenrigsministeren, om han er opmærksom på, at White
House counsel Alberto Gonzales over for Sena-

tet har sagt, at de retningslinjer, udenrigsministeren her klynger sig til, og som Bush er kommet med den 7. februar, jo er hullede som en si,
og at de i øvrigt ikke omfatter CIA og andet ikkemilitært personale.";Mogens Lykketoft
27291;title_name;":
Det, jeg hæfter mig ved i amerikansk udenrigspolitik, er Bushs meldinger til offentligheden
om, hvordan man skal forholde sig, og der bekræfter han jo hele tiden, at man skal respektere
Genévekonventionsprincipperne. Når han siger
»principperne«, er det, fordi Al-Qaeda altså ikke
er omfattet af Genèvekonventioner. Derfor må
det være principperne, tilbageholdte skal respekteres efter. Terrorister er ikke krigsfanger,
de er kriminelle, og derfor kan de så afhøres.
Der er ikke noget legalt tomrum.
Så vil jeg godt lige igen sige, at regeringen
ikke har holdt oplysninger tilbage for Folketinget om fanger. Så vidt jeg erindrer, sørgede forsvarsminister Søren Gade for, lige så snart han
fik disse oplysninger, at komme til Folketinget
og meddele dem - og det var langt efter 2002.
Så lad os tage en ordentlig, fair diskussion,
men lad os ikke begynde at skubbe hinanden
noget forkert ned i lommerne, som vi derefter
skal bruge tid på at hive op igen. For det er forkert at sige, at vi forholdt Folketinget oplysningerne. Forsvarsministeren kom med dem, så
snart han havde dem.";Per Stig Møller
28392;name_party;":
Jeg vil gerne bede udenrigsministeren om, før
han igen prøver at citere præsident Bushs erklæring fra den 7. februar 2002 som en sikkerhed for
noget som helst, dels at gennemgå grammatikken en gang til, dels at studere det udsagn, som
Det Hvide Hus-rådgiveren Alberto Gonzales
kom med til Senatets jurakomité, hvor han sagde, at det her var tænkt som en vejledning for de
væbnede styrker. Men udspurgt af senator Leahy sagde han, at det her direktiv ikke omfattede
CIA og andre ikkemilitære tjenester, og i anden
sammenhæng sagde han i øvrigt, at det slet ikke
omfattede ting, der foregik uden for USA's jurisdiktion eller uden for USA's territorium, inklusive Guantånamo.";Mogens Lykketoft
29103;title_name;":
Jeg vil godt bekræfte over for hr. Mogens Lykketoft, at der er kommet udtalelser, der er kommet
indikationer fra Amerika, som jeg er imod, men
hvor jeg har haft tillid til og har tillid til det ame-

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)
rikanske retssystem. Man kan jo også se, at retssystemet fungerer, højesteret underkender, og
McCain får lavet en lovændring. Og man havde
selvfølgelig ikke lavet en lovændring, hvis ikke
det var, fordi der var noget galt med det eksisterende grundlag. Jeg har jo også her i Folketingssalen støttet McCains lovændring, så det behøver vi slet ikke at være uenige om.
Og derfor siger jeg jo også - det var det, vi
startede med i forbindelse med hr. Villy Søvndals spørgsmål - at det da har skuffet mig, at der
er disse sager. Det er ødelæggende, at der er disse sager. Jeg sympatiserer sandelig heller ikke
med Gonzales' meldinger - det er der ingen af
os, der gør her. Men det, jeg har lagt vægt på, og
det, det drejer sig om i forbindelse med den
debat, der er i Danmark, er, hvad vi vidste i
februar-marts 2002. Der er lagt vægt på, at der
kommer meldinger, også Rumsfelds - som blev
rettet op på side 9, kan man se, i redegørelsen
den 23. januar 2002 - der bekræfter os i, at de vil
respektere Genévekonventionens principper, og
at Røde Kors i øvrigt også i en offentlig erklæring meddeler, at de gør det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 58";Per Stig Møller
30506;name_party;":
Jeg har også haft mange lejligheder til at diskutere Genèvekonventionerne, USA's og den danske regerings fortolkning af Genévekonventionerne. Det er jo efterhånden et absurd teater,
hvor vi gang på gang bliver præsenteret for, at
USA skam overholder alle konventionerne og
USA ikke udøver tortur, selv om de har tilladt
adskillige former for tortur. Det er sådan virkelighedsfornægtelse, man ser fra regeringen gang
på gang på gang.
Og det er måske også det, vi har med at gøre,
når udenrigsministeren også siger, at man ikke
kunne vide, at der foregik tortur i Afghanistan
på det tidspunkt, hvor de 31 fanger blev udleveret af danske soldater til amerikanerne den
18. marts 2002.";Rune Lund
31198;Time;"Nu havde vi jo statsministeren i Folketingssalen her i onsdags, og da fik vi at vide, at statsministeren søreme ikke vidste noget om det, for
' han læste hverken aviser eller menneskerettighedsrapporter eller noget som helst. Så vi kan
stille udenrigsministeren det samme spørgsmål:

2899

Læste udenrigsministeren heller ikke nogen
aviser eller nogen menneskerettighedsrapporter i den periode, som viste, at der foregik tortur,
og at det derfor ifølge de internationale konventioner var ulovligt at udlevere de 31 fanger den
18. marts 2002?";Kl. 13.30
31777;title_name;":
Jo, selvfølgelig fulgte vi da med, men der var
faktisk ikke nogen oplysninger om totur. Og så
vil jeg i øvrigt lige tillade mig at gribe tilbage,
for man er jo så interesseret i tekster - og der taler jeg om hr. Holger K. Nielsen. Dokumentet fra
den 18. januar - og det står altså på side 8 i redegørelsen - indeholder oplysninger fra ambassaden i Washington om, at detainees afgjort vil blive behandlet i overensstemmelse med Genevekonventionen. Det er jo stort set det stik modsatte af det, hr. Holger K. Nielsen stod og ævlede
her.
Så man kan konstatere, at vi ikke havde nogen oplysninger af den art, som hr. Rune Lund
nu har. De kommer senere - de kommer senere.";Per Stig Møller
32461;name_party;":
O.k., men hvordan kan det så være, at jeg står
her med en oversigt over avisartikler og menneskerettighedsrapporter, som dokumenterer tortur i starten af 2002 netop i Afghanistan?
Den 24. januar 2002, artikel i Politiken: Kritik
af fangelejr i Afghanistan. Det er lige præcis
Kandaharlejren, hvortil de 31 fanger blev udleveret den 18. marts.
Den 1. februar 2002: Amnesty International
udsender offentlig udtalelse, hvor de også nævner forholdene i Kandaharlejren.
Den 11. februar 2002, Washington Post: artikel
om det samme.
Den 11. februar 2002: også en artikel i Los Angeles Times, hvor Kandaharlejren bliver nævnt.
Den 12. februar, Berlingske Tidende - det må
jo nærmest være et slags hoforgan for udenrigsministeren: USA beskyldes for vold mod fanger.
Her nævnes Kandaharlejren også.
Politiken den 13. februar: Afghanske fanger
fik tæsk.
I slutningen af januar 2002 var der også de
meget kendte billeder fra Guantánamolejren,
som jeg står med her, og som udenrigsministeren måske ikke kan se nede fra sin pult, men det
er de kendte billeder af fanger i orange dragter,
der er kneblet for munden og har briller for øjnene.

2900

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)

Hvordan kan man sige, at man ikke vidste, at
USA overtrådte de internationale regler i 2002?
Det er simpelt hen helt ubegribeligt.";Rune Lund
33800;title_name;":
På det tidspunkt må vi jo hæfte os ved, at hvis
nogen bryder Genèvekonventionens principper,
har vi den amerikanske administrations ord for,
at det er imod den amerikanske administrations
indstilling til sagen, og at der derfor finder retsforfølgelse sted. Og det skete jo også. Efter Abu
Ghraib kom der jo retsforfølgelse, og der kom
lange fængselsstraffe.
Jeg vil sige, at vi igen må have tillid til, at vi
har de fælles værdier. Vi får bekræftelse på, at
også de fælles værdier, der er indeholdt i menneskerettighederne, skal respekteres. Det er det,
der er meldingen til Danmark.
Så er der de historier om, hvad der foregår
rundtomkring, men der er så også det amerikanske retssystem, som forventes at gå i gang, og
som så også går i gang.";Per Stig Møller
34560;name_party;":
Men udenrigsministeren svarer faktisk ikke på
det spørgsmål, som jeg stiller, nemlig: Kan det
virkelig være rigtigt, at ingen i Udenrigsministeriet, heller ikke udenrigsministeren selv, har læst
nogen af alle de her avisartikler eller den udtalelse, som Amnesty International udsendte den
1. februar 2002?
Kan det virkelig passe, at hverken udenrigsministeren, som jeg ved er en meget læsende
mand, eller nogen medarbejdere i Udenrigsministeriet har læst det her og derfor ikke har været vidende om det?";Rune Lund
35102;title_name;":
Hvad Udenrigsministeriet havde af oplysninger,
fremgår af redegørelsen. Og hvad angår AInnesty International, skal jeg gøre opmærksom på,
at det vedrørte de fysiske rammer og forholdene
for de indsatte i Guantånamolejren og Kandaharlejren. Der var mig bekendt ikke påstande
om tortur eller mishandling af tilbageholdte i
rapporten fra den 1. februar 2002.";Per Stig Møller
35471;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
35534;name_party;":
Amnesty International udtrykker bekymring
over forholdene i lejren, og det dækker bredere

end lige præcis det, som udenrigsministeren
nævner.
Men vi må bare konstatere, at udenrigsministeren ikke læser avis, og i Udenrigsministeriet
læser man heller ikke avis. Det var det samme,
som statsministeren sagde onsdag: Statsministeren læser ikke avis, i Statsministeriet læser de
heller ikke avis, og de ved ingenting.
Men jeg vil da gerne lige komme med en enkelt kommentar til det der med, at det bare er
nogle få brodne kar, og at hvis der sker brud på
konventionerne, bliver det skam også retsforfulgt.
For det første er det forkert. Det memo, som
er fra den 7. februar 2002, beskriver klart, at
Genévekonventionerne ikke skal overholdes,
men udenrigsministeren har åbenbart den samme fortolkning som USA. I december 2002 godkender USA's forsvarsminister, Rumsfeld, forskellige former for tortur, også kaldet de udvidede forhørsmetoder. Det er tortur.
Og så er der i øvrigt også en rapport fra Human Rights Watch fra april 2006 om, at de, som
så skulle være skyldige osv. osv., ikke bliver retsforfulgt. Den viser jo, at kun under 10 pet. af de
militærpersoner, der har været involveret i tortur, rent faktisk er blevet dømt i en efterfølgende
retssag.
Jeg synes ærlig talt, at udenrigsministeren har
en rigtig dårlig sag.";Rune Lund
36868;Time;;Kl. 13.35
36905;title_name;":
Jeg har ikke nogen dårlig sag. Den danske regering og Danmark, de danske soldater, har overhovedet ikke været involveret i tortur. Hvad er
nu igen det for en påstand? Jeg synes, niveauet
er for lavt, undskyld mig.
Der er tale om, at Amerika altså har overtrådt
de konventioner og derfor også retsforfølger de
skyldige, og vi påtaler det også. Men det sker
netop retsforfølgelse, og fordi McCain får lavet
lovændringen, betyder det da også, at Amerika
ikke er tilfreds med det, der er foregået. Det må
man da godskrive. Der er jo andre lande, der
foretager tortur, og hvor militæret tillader sig at
gøre, hvad de vil, uden at der sker retsforfølgelse. Det viser, at Amerika deler vores værdier. Så
jeg synes ikke, at hr. Rune Lund skal slippe af
sted med den der generalisering.
Og så synes jeg stadig væk, at det er forkert at
sige, at vi ikke får bekræftet vores opfattelse i
forbindelse med Fleischers pressemøde. Det
fremgår af redegørelsen - nu skal jeg ikke stå og

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)
gentage den her, for lampen lyser jo rødt hele tiden - og der er tre sider, hvor det står igen og
igen og igen. Det står her i redegørelsen, at man
bekræfter, at man vil respektere Genévekonventionerne og principperne, og at alle skal behandles ordentligt. Det er den melding, der kommer
fra Det Hvide Hus, og den har man da lov til at
stole på.
De udvidede forhørsmetoder har vi også taget afstand fra - hr. Rune Lund og jeg har stået
og diskuteret dem her - og der er ting, der bliver
forbedret med McCainloven, og der er ting, vi
vil holde øje med. Det har vi jo stået og diskuteret her - var det i oktober måned? - hr. Rune
Lund og jeg. Men vi har stået og diskuteret
McCain.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 59";Per Stig Møller
38652;name_party;":
Jeg har et spørgsmål angående jurisdiktion, som
omtales nederst på side 7 i redegørelsen. I forbindelse med Folketingets behandling af B 37
blev regeringen spurgt, om regeringen kunne
garantere, at Danmark ikke udleverer eventuelle
krigsfanger til lande, hvor de risikerer tortur eller dødsstraf. Og regeringen svarede på daværende tidspunkt: Ja, for så vidt de pågældende
befinder sig på et område, hvor Danmark udøver jurisdiktion. Vi har tidligere fået at videt, at
Danmark ikke havde jurisdiktion i det område,
der er tale om her, og vi har fået det svar, at det
var amerikanerne, der havde det.
Nu taler man her i redegørelsen om et område, et geografisk areal. Hvordan ligger det med
hensyn til de danske folk på stedet, dvs. officerer, som måske giver en forkert ordre eller udfører en forkert ting? Hvorledes er jurisdiktionen
der? Er det ikke således, som vi har opfattet det,
at det i givet fald skal pådømmes ved danske
domstole, såfremt en af vore folk foretager en
forkert handling på stedet? Er det korrekt opfattet, at Danmark har jurisdiktionen der?";Per Kaalund
39756;title_name;":
Det er et rent juridisk spørgsmål, som jeg faktisk
ikke fuldstændigt kan besvare. Der skal vi jo
ned i alle mulige juridiske lovbøger. Jeg vil simpelt hen ikke krydsforhøres i juridiske detaljer af
hr. Per Kaalund under en spørgetid, hvor der
hverken er mulighed for at forberede sig eller slå

2901

op i alle mulige lovbøger. Det synes jeg egner sig
fremragende til et skriftligt spørgsmål - fremragende.";Per Stig Møller
40180;name_party;":
Jeg skal nok stille spørgsmålet skriftligt. Jeg mener nu ikke, der er tale om en juridisk detalje, for
det må jo være sådan, at når vi har folk i dag i
Kosovo, vi har dem i Irak, og vi har dem i Afghanistan, må der ligge en afklaring af, hvem
der har jurisdiktionen, for så vidt angår geografien, området. Men det må vel være indlysende
klart, at de danske militære folk er undergivet
dansk jurisdiktion. Det mener jeg da ikke er en
juridisk detalje.";Per Kaalund
40669;title_name;":
Så forstår jeg også spørgsmålet bedre, og så har
jeg altså ikke forstået det klart nok i første omgang.
Der ved hr. Per Kaalund jo godt som medlem
af Forsvarsudvalget, at der har vi de aftaler, der
hedder SOFA-aftalerne. Der er præcis tale om, at
man har jurisdiktion over sit eget personel, og
de aftaler indgår man med de lande, hvor man
optræder. De indgås, før man sender personellet
ud. Det ved hr. Per Kaalund jo alt om som forsvarsordfører.
Omkring det med jurisdiktion og svaret på
side 7: Det er indlysende, at det er et svar, der gives, før de danske soldater sendes ud. Det ligger
jo i folketingsbehandlingen, men om hr. Per
Kaalund har stillet spørgsmålet der, ved jeg jo
ikke. Det er et udmærket spørgsmål, og det svar
gives under behandlingen af beslutningsforslaget.
Det betyder så, at vi også må se på, hvilke
teoretiske situationer man kan komme i - dem,
som spørgeren går efter. Der er jeg nødt til at sige, at hvis vi har jurisdiktion over et område,
gælder de og de regler, men hvis vi ikke har jurisdiktion over området, gælder de jo ikke. Og
der vil jeg bare minde Socialdemokratiet om, at
man stemte for og lige siden har stemt for et forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk bidrag - et bidrag, altså ikke en dansk styrke, men
et bidrag - til en multinational sikringsstyrke,
der stilles til rådighed, til rådighed, og det vil sige, at den altså ikke har kommandoen.";Per Stig Møller
42080;Time;;Kl. 13.40
42096;name_party;":
Jamen vi bekræfter gerne vores beslutning om
Afghanistan og vores deltagelse der. Vi har end-

2902

Tirsdag den 16. januar 2007 (Spm)

og stillet forslag om, at vi øger indsatsen i Afghanistan, så der har vi absolut ingen problemer.
Men vil det ikke sige med det svar, jeg her har
fået, at hvis man forestiller sig, at en dansk militærperson, f.eks. en officer, udfører en forkert
handling og f.eks. udleverer personer til amerikanerne, som vi ved kan udøve tortur og i et vist
omfang har gjort det, og som vi ved har dødsstraf, så kan der være tale om en ting, som skal
behandles efter dansk jurisdiktion?";Per Kaalund
42743;title_name;":
Jo, men når jeg alligevel er nødt til at være forsigtig her, er det, fordi jeg står i Folketingssalen
og jeg står uden at være forberedt på at få sådan
et spørgsmål. Og der er det altså normalt SOFAaftalerne, der sikrer, at hvis dansk personel kommer ud for et eller andet eller kommer i en situation, som kan betyde sigtelse, så er det Danmark, der tager sig af det.
Så vil jeg godt gøre opmærksom på over for
forsvarsordføreren, at i det øjeblik der skulle opstå en sådan situation, som hr. Per Kaalund
nævner, så går jeg ud fra - men jeg er ikke forsvarsminister, og jeg er ikke justitsminister - at
det er auditørerne, som skal vurdere sagen.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
43432;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til udenrigsministeren. Tak til udenrigsministeren.
Så er der et spørgsmål til finansministeren fra
hr. Morten Helveg Petersen.
Spm. nr. US 60";Formanden
43631;name_party;":
Nu til noget helt andet, nemlig skattestoppet og
varigheden af skattestoppet. Beskæftigelsesministeren er citeret i Jyllands-Posten forleden dag
for at skulle have sagt, at skattestoppet er en
permanent ting, der er kommet for at blive. Mit
spørgsmål til finansministeren er, om finansministeren er enig i det citat og i den udlægning.";Morten Helveg Petersen
44001;title_name;":
Det, jeg kan sige ganske klart, er, at regeringen
ikke har nogen planer om at ophæve skattestoppet.";Thor Pedersen
44131;name_party;":
Betyder det så, at skattestoppet også vil gælde
efter 2010 i den fremskrivning af dansk økonomi, som regeringen barsler med?";Morten Helveg Petersen
44290;title_name;":
Det er ligesom med juleaften, at man egentlig
må afvente juleaften, før man får sine gaver. Det
er i hvert fald en praksis hos mange. Man kan gå
i spænding om, hvad man får, hvad det er, der
ligger i pakken. Sådan er det også her.
Vi har sagt, at vi jo kommer med en plan for
tiden efter 2010, og det tilstræber vi sker, således
at den udarbejdes her i løbet af 2007 og måske
endda kan præsenteres, når vi starter i efteråret
2007. Der vil hr. Morten Helveg Petersen forhåbentlig få et svar på det, han spørger til.
Ellers vil jeg bare sige generelt, at jeg jo ønsker beskæftigelsesministeren et evigt liv, det er
jo det bedste, man har for alle. Men i økonomisk
teori hedder det jo også, at på sigt er vi alle døde.";Thor Pedersen
45036;name_party;":
Jeg må sige, at finansministeren øger spændingen om, hvad der kommer til at stå i den her
fremskrivning, og det kan måske være en god
ting, med hensyn til at der måske så er flere, der
vil læse det. Men det korte af det lange er, at beskæftigelsesministeren siger, at det er en permanent ting, og finansministeren siger, at nu må vi
vente og se. Hvordan harmonerer de to udsagn?";Morten Helveg Petersen
45449;title_name;":
Det, jeg forsøger at sige, er: Regeringen har ingen planer om at ophæve skattestoppet, vi har
ingen planer om at ophæve skattestoppet. Så siger jeg også lidt mere finurligt, at det i økonomisk teori hedder, at på sigt er vi alle døde. Men
vi har ingen planer om at ophæve skattestoppet,
og så må hr. Morten Helveg altså vente med at
se, hvad det er, regeringen lægger frem. Men
som sagt: Regeringen har ingen planer om at ophæve skattestoppet.";Thor Pedersen
45906;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
45995;name_party;":
Jeg hæfter mig ved, at finansministeren ikke siger, at skattestoppet er en permanent ting, således som beskæftigelsesministeren har sagt. Finansministeren siger meget omhyggeligt, at re-

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)
geringen ikke har planer om at ophæve skattestoppet, men det er jo ikke det samme som at sige, at det er en permanent ting. Og jeg kan stadig væk ikke få de to udsagn til at hænge sammen, uanset med hvor stor spænding vi imødeser den her kommende plan for dansk økonomi.";Morten Helveg Petersen
46524;title_name;":
Det er altid interessant at se på, hvad det er, folk
opfatter. Jeg har på et tidspunkt - lidt morsomt udtalt mig om, hvad Danmark ejer i løbet af
1.000 år. Så jeg skal ikke sige, om det er oppe i
1.000-års-horisonten, jeg siger blot, at vi ingen
planer har om at ophæve skattestoppet, og så
må hr. Morten Helveg Petersen leve i den spænding.
Og det er jo ikke bare en spænding. Det, der
gør politik interessant, er jo, at der er noget, der
venter, og som også kan glæde alle.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
47042;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene og spørgetimen. Tak til finansministeren.
Vi venter lidt, inden vi går videre i dagsordenen, så vi er sikre på, at vi er nok i salen til den
afstemning, som kommer lige straks.
Mødet udsat kl. 13.45

Mødet genoptaget kl. 13.50

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om friplejeboliger.
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 24/11
2006. Betænkning 11/1 2007).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

2903

Forhandling";Formanden
47742;name_party;":
Der er stillet mange spørgsmål til lovforslaget
her om friplejeboliger, og vi har fået svar meget
tæt på andenbehandlingen her. Arbejdsprocessen har ikke været tilfredsstillende, selv om vi
selvfølgelig værdsætter, at vi har kunnet flytte
andenbehandlingen her til efter jul, selv om den
i første omgang var planlagt til før jul.
Lovforslaget er en sammenfletning af boligog sociallovgivning, og vi skal slet ikke skjule, at
vi stadig væk finder, at der er nogle vinkler, som
er uafklarede i selve lovforslaget. Vi er meget berørte over, at ministeren her vil gøre ældrepleje
og -omsorg til et rent forretningsanliggende.
Når vi har stillet spørgsmål om, hvorvidt det
altid er dem med de billigste tilbud, som skal
drive de her tilbud til ældre, så har ministeren
sagt ja. Ud af de udbud, der kommer, er det den
leverandør, der kan præstere den laveste pris,
som skal drive udbuddet i fremtiden. Det er jo
en meget markant holdning at have at betragte
vores ældreomsorg og vores ældrepleje som ren
forretning.
Vi har også spurgt til kvalitet eller holdningsmæssige tilgange til at ville lave et sådant særligt tilbud, og om det kunne have indflydelse på,
hvem der skulle være udbydere efter en licitationsrunde, men det er ikke tilfældet. Igen har ministeren nævnt, at det er prisen, der afgør, hvem
der skal drive ældretilbuddet.
Vi Socialdemokrater kan ikke på samme måde som ministeren betragte vores ældreomsorg
som forretning. Vi anser det også for at være helt
forkert, at en ældre, der gerne vil bo i en friplejebolig, kan afvises af ejeren af virksomheden,
uden at der gives begrundelse herfor. Den borger, der afvises, kan ikke klage og kan ikke anke
ejerens afgørelse, hvilket betyder, at den, der får
den største valgfrihed i den her sammenhæng,
er boligejeren.
Det er et anslag imod den enkelte ældres retssikkerhed, og det er helt uacceptabelt, finder vi,
og det vil føre til ulighed blandt ældre, som har
brug for at bo i boligmiljøer, hvor der er pleje.
Ændringsforslagene kan vi støtte. De Radikales ændringsforslag støtter vi, da vi ikke i en
markedsmodel kan anbefale tilkøbsydelser. Vi
så gerne en model for tilkøb på alle de typer af
boliger, der findes til ældre, men i ministerens
forretningsmodel kan vi ikke se, at vi kan bruge
en tilkøbsmodel, for det vil betyde øget brugerbetaling ind ad bagvejen, og det er ikke en mo-

2904

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)

del, som vi bryder os om. Vi synes, at når man
skal lave tilkøbsydelser, skal man sikre, at den
fælles grundydelse er god og har en høj kvalitet,
og at den er gældende for alle ældre. Så giver
det mening at tale om tilkøbsydelser, og så er
det ikke brugerbetaling ind ad bagvejen.
Med baggrund i ministerens sene svar på de
spørgsmål skal vi bede om, at sagen bliver behandlet på ny i udvalget.";Lise von Seelen
50541;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen, og så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
50639;name_party;":
Vi har jo her at gøre med et yderst vidtgående
og kompliceret forslag, som har været genstand
for utrolig mange spørgsmål og svar og diskussioner. Jeg tror ikke, jeg tager munden for fuld,
hvis jeg siger, at det, vi har at gøre med her, faktisk er - kan man sige - tyvstarten på hele debatten om den offentlige velfærd, kvalitetsreformen, principperne for, hvordan den offentlige
sektor kan og bør drives i fremtiden.
Derfor er det også et lovforslag, der har taget
lang tid, og da vi skulle afgive betænkning i Socialudvalget, var der ikke indkommet svar på
alle spørgsmål, og jeg sagde derfor, at vi ville
gøre rede for vores holdning under andenbehandlingen. Det er så det, jeg gør nu dels til lovforslaget som helhed, dels til de ændringsforslag, der foreligger.
Som jeg også tilkendegav under førstebehandlingen, så har det da ligget Det Radikale
Venstre meget på sinde, at ...";Martin Lidegaard
51533;Time;;Kl. 13.55
51545;title_name;"Må jeg lige bede om, at man respekterer, at der
står en ordfører på talerstolen.";Formanden
51647;name_party;":
Mange tak. Som vi også redegjorde for under
førstebehandlingen, har vi været meget positivt
stemt over for at give mere plads til, at der kunne komme selvejende institutioner ind, så vi
kunne få et mere mangfoldigt udbud også på
dette område. Ligesom vi ønsker mangfoldige
udbud af friskoler på skoleområdet, så vi gerne,
at de få friplejehjem, der er allerede i dag, kunne
levere en tiltrækkende mangfoldighed og et ekstra tilbud til de borgere, som ønsker at komme
på plejehjem, ud over at fylde et hul i det kapacitetsproblem, der er.

Men vi bliver desværre nødt til at sige, at det
lovforslag, der foreligger her, er endt med at blive så bureaukratisk, så indviklet og så uigennemskueligt, at det bliver endog meget svært for
Det Radikale Venstre at kunne støtte det, når vi
kommer til den endelige vedtagelse.
Jeg siger det på den her måde, fordi vi støtter,
at vi tager forslaget tilbage mellem anden og
tredje behandling, da der stadig væk foreligger
nogle udeståender, og der kan jo ske små mirakler under den behandling.
Men det ser ikke ud til, at det vil ske, for det
ser desværre ud til, at Dansk Folkeparti har lavet en aftale med regeringen, som gør, at vi ikke
slipper uden om tilkøbsydelserne, at vi ikke
slipper uden om udbud, og at vi ikke slipper
uden om eje/lejeproblematikken, som er det, vi
har hæftet os mest ved.
Lad mig starte med tilkøbsydelserne. Den socialdemokratiske ordfører har allerede gjort rede
for nogle af de problemer, vi ser i tilkøbsydelserne, altså det, at man indfører dem for de her nye
private plejehjem, men ikke for de offentlige, og
også det, at vi, om jeg så må sige, indfører brugerbetaling ad bagvejen uden at have en diskussion om, om det er rimeligt.
Men når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi fra
radikal side altså også har en generel betænkning ved det med tilkøbsydelser på det her område. Vi opfatter den offentlige sektor som et
fællesskab, hvor man bruger demokratiet til at
fastlægge, hvilken service der skal være, og ikke
som et supermarked, hvor velhavere kan købe
sig til ekstra ydelser.
Det er et svært område, for på nogle områder
har vi jo brugerbetaling. På nogle områder har
vi allerede i dag enkelte tilkøbsforanstaltninger,
og man skal heller ikke blive fuldstændig rigid
og sige nej til alle former for det, f.eks. at man
kan købe sig en ekstra flaske vin, eller hvad det
måtte være, på plejehjemmet. Det gør vi heller
ikke. Praksis i dag er jo, at man kan købe en ekstra flaske vin eller kan købe sig til at få en ekstra
kuvert på plejehjemmet.
Men det er ikke noget, vi ønsker skal ekspandere. Derfor har vi stillet ændringsforslag nr. 1,
som altså går ud på at fjerne dette element fra
lovforslaget, og vi takker for støtten fra den øvrige opposition.
Vi havde egentlig også tænkt os at lave et ændringsforslag, der skulle fjerne udbudsdelen af
det, især det, at man skal genudbyde den her
ydelse efter 10 år. Det synes vi er meget, meget
svært at se for os, for det er jo altså mennesker,

(364)
Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)
vi taler om, og det her vil sige, at vi udbyder plejehjemsbeboerne de facto, og de risikerer pludselig at skulle være på et plejehjem, der er ejet og
drevet af helt andre end dem, de flyttede ind
hos.
Der har vi jo altså forstået, at de lærde slås, og
så har en folkevalgt det altid svært. Det er Konkurrencestyrelsen, der mener, at man skal udbyde, over for OSI's høringssvar, der er meget gode, synes jeg, og som ikke forstår, at det her
skulle omfatte udbudsregler.
Vi har jo haft drøftelser af det her, og vi har
foreslået, at man måske lod Kammeradvokaturen kigge på det her spørgsmål for at få nogle juridiske eksperter til at kigge på det. Vi har også
forstået, at socialministeren måske ikke var helt
uvenligt stemt over for den tanke, og med baggrund i det - det håber jeg at ministeren vil bekræfte - trækker vi det ændringsforslag, indtil
vi har fået en grundig juridisk afklaring af, hvordan det ser ud.
Det tredje spørgsmål, vi har haft problemer
med, er så hele eje/lejeproblematikken, altså
hvorfor man med vold og magt skal eje de boliger her selv, når nu mange af friplejehjemmene i
dag ikke ejer deres boliger selv og det fungerer
ganske udmærket. Også her foreligger jo en lang
juridisk disput frem og tilbage.
Vi har bedt om, at ministeren kigger på, om
det ikke kan lade sig gøre med hensyn til nogle
af de friplejehjem, der eksisterer i dag, og som
fungerer udmærket, og som ikke har behov for
offentlige tilskud, endsige har behov for udbud,
endsige har behov for noget som helst andet end
bare at få lov til at tilbyde en anden ydelse betalt
af kommunerne eller brugerne, at finde en måde
at frigøre dem for hele det her bureaukrati på.
Vi har forstået, at også det vil socialministeren gerne prøve at kigge på om kan lade sig gøre, sådan at der bliver en lomme for den form for
friplejehjem. Med baggrund i den tilkendegivelse fra ministeren, som jeg også håber hun vil bekræfte, trækker vi det ændringsforslag, der går
ud på, at man også kan bo i lejede boliger. Vi har
intet andet ønske end at få gjort den her lovgivning så fleksibel som muligt. Der er ingen grund
til at lave unødig chikane på forslaget, som vi i
øvrigt ikke kan komme igennem med, men jeg
ville selvfølgelig være glad for, at ministeren bekræftede det her.";Martin Lidegaard
56925;Time;"Alligevel tror jeg som sagt, at det her desværre ender med, at Det Radikale Venstre må stemme imod det samlede lovforslag. Jeg skal dog til-

2905

kendegive, at vi selvfølgelig stemmer for vores
eget ændringsforslag i dag, og at vi også vil støtte regeringens ændringsforslag nr. 2-4, da det jo
enten er teknikaliteter og konsekvensrettelser,
eller at det er, om jeg så må sige, nødvendige tilrettelser, hvis man nu vil gennemføre den her
form for lovgivning.
Med disse ord vil jeg håbe, at ministeren kan
bekræfte det, jeg har sagt.";Kl. 14.00
57472;title_name;"Jeg har jo mulighed for at udsætte mødet i en
halv snes minutter, så man kan få ført de samtaler, der er behov for at få ført. Men det vil jeg
være lidt tilbageholdende med.
Så er det fru Lise von Seelen for en kort bemærkning til ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
57753;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard siger, at De Radikale gerne
vil være med til at fremme selveje inden for de
boligformer til ældre, som vi kender. Men er hr.
Martin Lidegaard ikke enig i, at man sagtens
kan fremme selveje i boligformen til de ældre,
uden at man behøver at lave det her til en markedsmodel, hvor det er forretningen, der er afgørende for, om man kan få mulighed for at drive en bolig som selveje?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
58196;name_party;":
Det er jeg faktisk meget enig i. Jeg synes, det er
svært at frigøre sig helt fra tanken om, at det har
ligget regeringen lidt mere på sinde at åbne op
for den private sektor i det her lovforslag end
for det, man kunne kalde det frivillige Danmark,
de selvejende institutioner, som har været vores
politiske ønske hele vejen igennem. Vi har jo
kæmpet for friplejehjem i mange, mange år.
Hvis man kunne gøre begge dele, uden at det
skadede de selvejende, så kunne man diskutere
det, for skal man nødvendigvis sige helt nej til
private plejehjem? Men jeg synes, at sådan som
lovforslaget ligger nu, har det jo vist sig - og det
kan så være ond vilje, eller bare fordi det er sådan - at det ikke kan lade sig gøre at gøre begge
dele. Derfor er det altså vores opfattelse, at det
her forslag har udviklet sig helt unødig bureaukratisk og i værste fald også asocialt, og det kan
vi ikke støtte. Vi går ind for mere klare linjer,
mindre bureaukrati og større mangfoldighed,
ikke for, at staten med vold og magt skal skrue
plejehjemmene ned i de samme grå kasser.

2906

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)";Martin Lidegaard
59309;title_name;Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
59369;name_party;":
Ved højtidelige lejligheder fortæller regeringen
altid, at den har brugt adskillige hundrede millioner kroner til ældreområdet. Men når vi så
går tingene efter, kan vi jo se, at der stort set ikke
er kommet en krone ud til de ældre, fordi regeringen i skønt fællesskab med Dansk Folkeparti,
hver gang der er givet en krone til de ældre, har
gjort det af ideologiske årsager, nemlig mere privatisering.
Det her forslag er jo et skønt billede på, hvordan regeringen og Dansk Folkeparti udelukkende tænker i privatisering og profit på det sociale
område, når det drejer sig om ældre.
Selvfølgelig vil vi gerne have mangfoldighed
inden for plejesektoren. Hvem vil ikke gerne
det? Men behøver man at ødelægge og smadre
den administrative del af kommunerne, når det
her skal gennemføres? Det her er administrativt
bøvl for kommunerne. Det er bureaukrati, og
det kommer til at koste den danske skatteyder
rigtig, rigtig mange penge.
Samtidig vil det indebære, at man får en forskelsbehandling af ældre. De, der har, skal mere
gives, og de, der ikke har, kan få nogle skodtilbud. Det er reelt regeringens politik, når det drejer sig om de ældre svageste medborgere, vi har.
Det her lovforslag er ren ideologi. Det kommer til at koste kommunerne administration og
bureaukrati. Det er overhovedet ikke en god idé
for de medlemmer, der kunne finde på at stemme for det.";Anne Baastrup
60741;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Og så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
60827;name_party;":
Dette lovforslag om fri os for de andre-boliger,
kunne man kalde det, er et af de forslag, hvor
man tydeligt kan se, at der er en klar ideologisk
forskel på de to blokke, der i dag står over for
hinanden i dansk politik. Der er regeringen og
Dansk Folkeparti på den ene side, der klart ønsker en markedsstyring af hele den offentlige
sektor. Selv den allermest tunge del af den, selv
det, der handler allermest om omsorg for vores
børn, vores ældre og vores syge, ønsker man
skal være styret af markedslogik og profitinteresser. På den anden side er der så oppositionen,

der meget klart markerer, at vi ønsker, at der
skal være en demokratisk styring af den offentlige sektor og velfærd og omsorg i Danmark.";Line Barfod
61547;Time;"Netop fordi det er så klar en ideologisk debat,
synes jeg også, det er brandærgerligt, at der ikke
er en eneste ordfører, hverken fra Venstre, Konservative eller Dansk Folkeparti, der har meldt
sig på banen for at forsvare, hvorfor man mener
det er så vigtigt at indføre markedsstyring af
omsorgen og plejen for de ældre, der. ikke kan
klare sig i deres eget hjem. Jeg synes, det kunne
være rart, at man ærligt sagde: Det er, fordi vi
ønsker, at man skal kunne tjene penge på alting i
vores samfund. Socialministeren har dog tidligere ærligt meldt ud, at det er den holdning, som
socialministeren har, nemlig at man skal kunne
tjene penge på alting. Det synes jeg bare man
skal komme op og sige ærligt, så vælgerne ved,
at det er det, der er grundlaget for det her forslag, og ikke et ønske om at skabe en bedre ældreomsorg.
Det blev jo også meget tydeligt, at det er fri os
fra de andre-boliger, da vi havde førstebehandlingen, hvor socialministeren kom til at sige, at
et af formålene med at indføre det her bl.a. var,
at så kunne man sortere folk fra, der f.eks. havde
en anden religion. Det har socialministeren så
måttet trække tilbage igen. Det er godt at være
god til at trække ting tilbage, som socialministeren er, men hun opdagede, at det trods alt var at
gå for langt i forhold til diskriminationsbestemmelserne i Danmark. Derfor er det nu kun de
rige på de her plejehjem, der kan blive fri for andre, der ikke er rige, hvorimod de ikke kan sortere folk fra på grund af religion, politisk overbevisning eller andet.
Men det væsentlige, der står tilbage, er, at formålet med dette forslag fra regeringen og Dansk
Folkeparti er at indføre mulighed for, at man
skal kunne tjene penge. Det er ikke, at man ønsker at skabe nogle bedre plejehjem. Nej, kommunerne skal nu bruge penge på at støtte private i at kunne tjene penge på plejehjem, nøjagtig
som man har indført muligheden for privathospitaler og for profitbørnehaver. Hermed markerer man meget klart, hvad det er, valget kommer
til at stå om ved næste folketingsvalg, og jeg synes, det ville være prisværdigt, hvis man også
gik op og forsvarede det fra talerstolen.
Hvis nogen skulle være i tvivl, så kan Enhedslisten stadig ikke støtte forslag.

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)";Kl. 14.05
63806;title_name;Tak til fru Line Barfod. Så er det socialministeren.;Formanden
63893;title_name;":
Det er dog en sjælden systembevarende og systemforsvarende opposition, vi har været vidende til her i debatten ved andenbehandlingen af
forslag L 80. For sjældent har jeg dog hørt oppositionen så kraftigt tale for, at det er systemet,
der på vegne af borgeren skal bestemme, hvad
det nu er, der er bedst.
Det her lovforslag handler om to afgørende
ting. Det ene er at sikre de ældre en ret til selv at
bestemme, hvor de vil bo. Og det gælder også,
når de er så svage og afhængige af omsorg og
pleje, at de har brug for en plejebolig. Jeg synes,
det skal være en ret for den ældre at vælge, hvor
man gerne vil bo.
Det andet er, at vi vil sikre en mangfoldighed
omkring udbuddet af plejeboliger. Vi ser gerne,
at der også er selvejende institutioner, at der er
private, som tilbyder plejehjemslignende forhold til vores ældre.
Det er det, der er sigtet med det her lovforslag, nemlig at vi sætter den enkelte ældre i centrum og prioriterer, at det er den enkelte ældre,
der får lov til at vælge, hvor man gerne vil bo, og
hvem man gerne vil have til at varetage den pleje og omsorg, som man har brug for.
Der er flere ordførere, der har været inde på,
at hele det her lovkompleks er unødig bureaukratisk, det er unødig omstændeligt. Men sådan
må det nu engang være, når der er rigtig mange
detaljer at tage stilling til. Ikke mindst den sikring, vi har ønsket at give lejerne i den her boligform, har betydet, at lovforslaget er blevet meget omfattende. Det har simpelt hen været et
spørgsmål om at tage højde hele vejen rundt for
at sikre den ældres situation.
Så er der ordførere, der har været inde på, at
det her er asocialt, eller det begunstiger de rige.
Det er jo simpelt hen ikke korrekt. Jeg har netop
lagt vægt på, at det her bliver en valgmulighed,
som alle får, fordi man får pengene med fra
kommunen til den plejehjemsplads, man har
brug for, og vi har netop reguleret på boligområdet, sådan at man kommer til at betale en husleje
svarende til principperne i almenboligloven. Det
vil sige, det her netop er en valgmulighed for alle.
Det har så også betydet, at lovforslaget måske
er blevet mere kompliceret end som så, fordi det
har været et vigtigt princip for os at sige, at der

2907

ikke skal kunne tjenes på boligdelen, det skal
ligge op ad det regelsæt, der er gældende på almenboligområdet. Men jeg har syntes, at de besværligheder var værd at tage med til gengæld
for at sikre, at det her netop er en mulighed, som
alle kan gøre brug af uanset pengepungen.";Eva Kjer Hansen
66381;Time;"Jeg skal til den radikale ordfører sige, at vi
har diskuteret regelsættet meget omkring udbud, når der er udbud og genudbud efter 10 år,
og jeg er meget indstillet på at lade kammeradvokaten kigge på det regelsæt. Jeg vil dog sige,
at vi har været meget omhyggelige i Socialministeriet i forberedelserne til det her lovforslag. Vi
har diskuteret meget indgående med Konkurrencestyrelsen, hvordan det her forholder sig i
forhold til EU-retten på området, og der er det,
vi har vurderet, at man simpelt hen er nødt til at
stille kravet om udbud, på den måde vi har
skruet det sammen, med en kvote for, hvor mange boliger der kan etableres, og så er EU-reglerne simpelt hen, at der skal være krav om udbud.
Men jeg vil gerne lade kammeradvokaten
kigge på det, og jeg er selvfølgelig også villig til
at følge op på den vurdering, der kommer fra
kammeradvokatens side. Jeg har ikke et udpræget behov for at stille krav om, at man lige præcis på det her område skal have et udbud, men
jeg mener, at vi er nødt til at følge det regelsæt,
der gør sig gældende, de konkurrenceregler, der
er i EU-sammenhæng: men skulle det vitterlig
være sådan, at Kammeradvokaturen kommer til
en anden vurdering, vil jeg naturligvis arbejde
videre på den baggrund.
Vi har også diskuteret meget, om det nu skal
være lejede bygninger, eller om det skal være
ejede bygninger. Der er det igen hensynet til lejerne, til de ældre, jeg synes må vægte tungest i
den her diskussion, for der vil være en masse
problemer forbundet med at give mulighed for
at etablere de her boliger i lejede bygninger. Så
ville beboerne blive fremlejetagere, og dermed
ville de reelt få en ringere retsstilling end det,
der ellers ville gøre sig gældende.
Udbuddet forudsætter også, at den nuværende leverandør har en afståelsesret til bygningerne, således at disse kan afstås til vinderen af udbuddet, og det forudsætter også et ejerskab af
bygningerne. Ellers vil det være meget kompliceret.
Endelig er det jo også sådan, at lejefastsættelsen mellem en ejer og en friplejeboligleverandør
ville være fri efter reglerne om lejefastsættelse i
erhvervslejemål, mens fastsættelsen her mellem

2908

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)

leverandøren og borgeren bliver reguleret i friplejeboligloven. Og der er det igen de hensyn,
som jeg synes har vejet tungest i forhold til, om
der skulle være tilgængelighed til at etablere de
her boliger i lejede bygninger.
Men jeg vil også tilkendegive, at vi fra ministeriets side gerne vil lave en beskrivelse af,
hvad der nu vil gøre sig gældende for de nuværende friplejeboliger, hvordan deres muligheder
er, hvordan hele processen vil forløbe. Og jeg vil
også sige, at vi fra ministeriets side vil være meget behjælpelige med at finde en løsning for de
eksisterende friplejeboliger - ingen tvivl om det.
Vi har allerede på nuværende tidspunkt også
haft mange gode samtaler med de eksisterende
friplejehjem for netop at høre deres syn på sagen, og hvilke problemer de synes gør sig gældende.
Fru Lise von Seelen var inde på, at der var
mange uafklarede vinkler. Jeg må sige, at det
stiller jeg mig uforstående over for. Det kan godt
være, der er ting, man er uenig i, men der er rent
faktisk stillet i alt 124 spørgsmål - der mangler
så en besvarelse på det sidste vedrørende kammeradvokatens undersøgelse - og der har vi jo
svaret meget grundigt på de forskellige elementer, der kunne være. Jeg medgiver, at det er kompliceret stof, specielt når man kommer ind på lejeforholdene m.v.
Men det, jeg i den grad savner fra Socialdemokraternes side, er en forståelse og en respekt
for, at ældre gerne selv vil vælge, hvor det er, de
skal bo, og de får med det her lovforslag udvidede valgmuligheder. Vi giver dem en mulighed
for, en ret til at sige: Vi vil gerne hen på et friplejehjem, og så selvfølgelig en mulighed for, at det,
der er der, er det, de gerne vil og f.eks. kan være
i overensstemmelse med de værdier, som de
gerne vil have det sted, hvor de nu vil bo.
Men det er altså et opgør med, at det er kommunen, der bestemmer, om den vil give penge
med. Nu får den ældre retten til at få pengene
med.
Med hensyn til diskussionen omkring tilkøb
skal jeg sige, at tilkøbsregelsættet jo ikke reguleres i den her lov. Det er et spørgsmål om, hvad
det er for nogle aktiviteter, kommunerne må
tage sig af, og det vil sige, det er i det regelsæt,
man skal diskutere, hvad tilkøbsmulighederne
er. For tilkøbsmulighederne er der jo allerede i
dag for private leverandører. Hvis man bor på et
kommunalt plejehjem, kan man selvfølgelig
også foretage tilkøb - men hos andre private leverandører og ikke hos den kommunale leve-

randør - ligesom man jo i dag i de selvejende institutioner, i de friplejehjem, der er, kan foretage
tilkøb. Den mulighed er der allerede i dag, og
den bliver som sagt ikke reguleret med det her
lovforslag, men det er styrelsesreglerne for,
hvad det er, en kommune må tage sig af. Det er
der, det hører hjemme.";Kl. 14.10
71310;Time;"Så er der flere, der har været inde på, at man
gerne vil have lovforslaget tilbage mellem anden- og tredjebehandlingen, og det synes jeg er
helt fint. Skulle der virkelig være spørgsmål,
som ikke er blevet stillet endnu, eller ting, der
dukker op, er det jo fint, at vi har yderligere mulighed for at få vendt de spørgsmål, der måtte
være.
Men det her drejer sig om at udvise respekt
for den ældre og det, som den ældre gerne vil
have skal gøre sig gældende, når man også er
dybt afhængig af pleje og omsorg.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
71855;name_party;":
Ministeren bliver ved med at gentage, at baggrunden for dette forslag om fri os for de andreboliger er de ældres mulighed for selv at bestemme, hvor de vil bo. Det, som vi hører, og
som er helt afgørende for ældre, er, at de gerne
vil have ret til selv at bestemme, hvornår de skal
flytte på plejehjem. Det vil regeringen ikke gå
ind og ændre på, så vidt jeg har forstået. Det vil
stadig være sådan, at det er kommunen, der afgør, om man kan flytte på plejehjem eller ej. Det
er det, som virkelig mange har henvendt sig om.
Så har der været spørgsmålet om de selvejende plejehjemsmuligheder, men det er heller ikke
det, ministeren går ind og gør noget ved med
det her forslag. Det, ministeren gør, er netop at
lave fri os for de andre-boliger, hvor de, der har
råd, kan bo sammen, fordi man giver leverandørerne mulighed for at sortere.
Ministeren har så måttet erkende, at man ikke
kan sortere for religion, politisk overbevisning
osv., men man kan jo stadig væk fra plejehjemmets side sortere efter andre ting, og hele problemet med den detaljerede lovgivning opstår
jo, fordi ministeren går ind og gør pleje og omsorg til en vare i stedet for at sige, det er omsorgen, der burde være det afgørende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
73112;title_name;":
Det er jo et velkendt synspunkt, at Enhedslisten
mener, at det offentlige skal være sådan et tag-

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)
selvbord. Hvis man føler, at man nu er derhenne, hvor man har behov for at flytte på plejehjem, skal der ikke foregå en visitering, der skal
ikke foregå nogen afdækning af, om det behov
nu er der eller ej. Hvis man føler det, skal man
have retten til at komme på plejehjem med de
økonomiske ressourcer, der så også følger med.
Det er vi i regeringen ikke enige i. Vi synes,
det skal være sådan, at man foretager en vurdering af, hvad det er, den enkelte borgers behov
er, og ud fra en vurdering af behovet, så tildeler
man den hjælp og støtte, der skal til for at hjælpe
vedkommende.
Det, fru Line Barfod måske fuldstændig overser, er, at der er muligheder i dag for f.eks. at
være en selvejende institution, men der vil man
typisk have en driftsoverenskomst med kommunen, bortset fra de 13-14 plejehjem, der er. I
dag er det sådan, at hvis man gerne vil flytte hen
på et af de friplejehjem, er man afhængig af, om
kommunen synes, det er en god idé, om kommunen vil lade pengene følge med, og der er
det, vi med det her lovforslag ændrer det, så det
bliver en ret for den ældre, at man også kan benytte de plejehjem, der ikke har en driftsoverenskomst med kommunerne. Og man behøver
jo netop ikke at have penge med, fordi man er
sikret, at økonomien følger med.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
74546;name_party;":
Ministeren bliver nødt til at bestemme sig: Enten
er ministerens argument for dette lovforslag om
fri os fra de andre-boliger, at man ønsker at give
større frihed til de ældre, eller også er det det,
som reelt ligger i lovforslaget, nemlig at man ønsker at gøre omsorg for ældre til en vare. Hvis
man mener, det er frihed for de ældre, så kan
ministeren ikke samtidig stille sig op og sige, at
vi jo ikke kan lave et tagselvbord, hvor de ældre
selv får frihed til at bestemme. Så hænger argumentationen jo ikke sammen.
Vi mener, det vigtigste spørgsmål for de ældre er muligheden for netop at have frihed til
selv at bestemme, hvornår man mener at man
har behov for at komme på plejehjem, så man
kan gøre det i god ro og orden, og ikke først når
man ikke længere kan klare sig selv overhovedet, nøjagtig ligesom vi efterhånden også har
fået indført, at vi har børnehaver af hensyn til
børnene og ikke, at der først skal ske en kommunal visitation for, om barnet har behov.
Så ministeren bliver nødt til at bestemme sig:
Er dette lovforslag begrundet i det, som ligger i

2909

forslaget, nemlig at man vil gøre det at tage omsorg for de ældre til en vare, eller er forslaget reelt begrundet i frihed, for så var det et helt andet
sted, man skulle starte?";Line Barfod
75812;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
75866;title_name;":
Jeg tror simpelt hen, fru Line Barfod er den eneste, jeg vil næsten sige i hele verden, der kan
være i tvivl om, at det her er at give de ældre en
større frihed. Men at slå ind på den tanke, som
fru Line Barfod er inde på, med, at man selv skal
kunne bestemme, hvornår man har brug for
hjælp fra det offentlige, hvornår man vil på plejehjem, hvornår man vil have hjemmehjælp, at
man selv skal kunne bestemme, som vi også skal
diskutere senere i dag, hvad man har brug for af
hjælp i de handicappede familier - og sådan
kunne man blive ved - det er ikke regeringens
politik.
Vi mener, der er behov for en afklaring af,
hvad det er for en hjælp og støtte, som borgeren
har brug for, og det går man så ind og visiterer
efter. Men så er det vigtigt, at der er flest mulige
valgmuligheder i forhold til, hvordan man så allerbedst får den hjælp og støtte, man har brug
for.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
76774;name_party;":
Ministeren siger, at lovforslaget her ikke vil give
anledning til mere ulighed. Der må vi jo sige at
ministeren er meget, meget uenig med sin partifælle Erik Fabrin, formand for KL, som jo netop
siger, at lovforslaget, som det ser ud her, absolut
vil give mere ulighed blandt ældre mennesker i
Danmark.
Fra Socialministeriet har vi lige fået en folder,
der hedder »Hvad er kvalitet?«. Der er de ældre
blevet spurgt om, hvad de opfatter som kvalitet,
og en af de ting, de siger som nummer et, er lige
rettigheder. Det er noget af det, de ældre selv
værdsætter. Opfatter ministeren det ikke som et
retssikkerhedsmæssigt problem, at en ældre kan
blive afvist af en boligejer uden at få nogen begrundelse for, hvorfor man ikke kan blive en del
af det bofællesskab, som man ønsker sig?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
77610;title_name;":
Fru Lise von Seelen har fuldstændig ret i, at vi
netop bruger høringen, som vi har haft om,
hvad der er kvalitet på ældreområdet, til inspi-

2910

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)

ration i arbejdet, og det her går lige præcis ud på
at give lige rettigheder for alle til at gøre brug af
den her valgmulighed. Det er jo derfor, det her
lovforslag er sammensat på den måde, at ingen
skal have penge med. Alle har muligheden for
og retten til at sige: Jeg vil hellere bo på det her
friplejehjem. Vi har netop ønsket at ligestille alle
og sikre, at man ikke skal have penge op af lommen for at få den her valgmulighed. Og det er
netop, fordi jeg synes, at det er vigtigt med lige
muligheder og lige rettigheder for alle.
Så vil det nu engang være sådan, at når det er
en privat leverandør, så skal vedkommende
også have mulighed for at tage stilling til den
ældres deltagelse det pågældende sted. Men
som vi har gjort meget ud af i besvarelsen af en
række spørgsmål, er der jo fin mulighed for at
lægge vægt på, hvad det er for nogle forhold,
der gør sig gældende, og hvad det er, man særlig gerne vil fremme på det pågældende sted.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
78783;name_party;":
Ministeren siger, at oppositionen her vil bevare
systemer. Det er vi såmænd ikke så optaget af.
Vi vil gerne have mangfoldighed inden for området. Men vi er optaget af, at de penge, vi overhovedet kan få brugt til den egentlige ældreomsorg, til den egentlige ældrepleje, går derhen,
hvor der er brug for dem, sammen med de ældre.
Ministeren sagde selv, at det her er et meget
bureaukratisk forslag, og derfor kunne mit
spørgsmål være: Kunne ministeren ikke have
forestillet sig, at den valgfrihed, også med hensyn til selvejende boligformer, kunne have været
lavet på en måde, som var knap så administrativt tung? Det er jo rigtigt, hvad der tidligere er
blevet sagt herfra, at det her kommer til at koste
kommunerne rigtig, rigtig mange penge i administration - ud over at der bliver en dårligere
service til de ældre mennesker, som får mindre
omsorg og mindre pleje.
Er ministeren klar til at dække den økonomiske manko, der bliver ved at indføre det her
kæmpestore bureaukrati?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
79819;title_name;":
Selvfølgelig er vi parate til at dække de eventuelle omkostninger, der følger med, og det fremgår jo meget klart af lovforslagets bemærkninger vedrørende de økonomiske konsekvenser af
det her forslag.

Der var ordførere, der mente, at det her var
meget bureaukratisk og meget omstændeligt, og
jeg har besvaret det med: Ja, det er rigtigt, det er
et meget omfattende lovforslag. Det fylder meget, og der er mange teknikaliteter i det. Jeg har
klart lagt frem, at det må der nødvendigvis være, for der har været rigtig mange detaljer at tage
stilling til. Og det har der ikke mindst været, fordi jeg ønskede at sikre de ældres rettigheder
som lejere det pågældende sted.";Eva Kjer Hansen
80499;Time;"Der rejser sig mange spørgsmål, og der er
mange paragraffer, der skal udarbejdes, men det
er jo netop for at sikre lige rettigheder og muligheden for, at alle ældre kan nyde gavn af den ret
og den valgmulighed, der er med det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
80782;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for de tilsagn,
ministeren gav, både i forhold til at følge op,
hvis kammeradvokaten skulle give grønt lys for,
at vi afskaffer den her genudbudsøvelse, og til at
undersøge, om vi kan finde nogle frilommer for
eksisterende friplej ehj em.
Så kunne jeg godt tænke mig at supplere med
at stille to helt konkrete spørgsmål til ministeren:
Ministeren medgiver, at det er et meget bureaukratisk forslag: ministeren medgiver, at det
er meget omfattende. Har det ikke på noget tidspunkt bekymret ministeren, at alle de eksisterende friplejehjem entydigt tilkendegiver, at de i
virkeligheden føler, at det næsten bliver sværere
at være til, selv om de går ind for den grundlæggende tanke, nemlig at skabe flere valgmuligheder for den ældre - som vi alle sammen gør?
Har det ikke bekymret ministeren på noget tidspunkt?
Og kunne man forestille sig, hvis man lavede
et forslag, hvor det offentlige ikke skulle betale
for at etablere plejehjemspladser, og hvis man
ikke skulle sætte et loft på, hvor mange der så
skulle være, men bare kunne lave et helt enkelt
forslag, der gav friplejehjemmene lov til at være
til, at man så måske kunne have nået en større
mangfoldighed, som vi alle sammen gerne vil
have?
Det andet, jeg gerne ville spørge om, er tilkøbsydelser. Jeg forstår godt, ministeren siger, at
det i virkeligheden er noget, man skal diskutere
i forhold til kommunalfuldmagter, og hvad ved
jeg. Men det er jo en problematik, hvis man la-

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)
ver en lovgivning, der udvider et frirum meget,
og så giver lov til tilkøbsydelser her, men ikke
andre steder. Altså, hvordan undgår man, at vi
får et dobbelt system, at vi får dobbeltstandarder
i den her sektor?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
82560;title_name;":
Det er et omfattende lovforslag, fordi der er
mange detaljer at tage stilling til i forhold til regelsættet. Men det er da rigtigt, at nu skal vi
have kigget regelsættet igennem, og hvordan er
det nu, man bliver godkendt som leverandør på
området? Man skal certificeres til det, og man
skal være en del af kvoten. Men det er jo netop
et forsøg på at imødekomme den usikkerhed,
der har været fra de eksisterende friplejehjem,
der jo ikke rigtig har vidst hvordan og hvorledes, når f.eks. en kommune ville sige nej til, at en
ældre borger måtte flytte på plejehjem.
Om noget kender hr. Martin Lidegaard jo situationen i Roskilde, hvor selv naboer til det eksisterende friplejehjem ikke har kunnet få en accept fra kommunen af, at de måtte flytte ind på
det pågældende plejehjem. Så det her er måden,
hvorpå vi sikrer en langsigtet og holdbar løsning i forhold til private og selvejende plejehjem.
Så har vi valgt ikke bare at give mulighed for,
at man kan få støtte til friplejehjemmene, men
også, at man kan have ustøttede friplejehjem inden for en kvote. Og når jeg har valgt at fastlægge en kvote, er det jo også for at have snor i,
hvad der sker kapacitetsmæssigt på det her område, så vi eksempelvis ikke pludselig står med
alt for mange boliger, som der så ikke er efterspørgsel efter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
83892;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at vi har ønsket
at komme friplejehjemmene i møde. Men når nu
de selv samme friplejehjem tilkendegiver, at de
er glade for, at man gerne vil tage dem alvorligt,
men at de nu får nogle nye barrierer, som gør
det sværere, så synes jeg alligevel, vi bliver nødt
til at lytte lidt til dem. I hvert fald bliver man
nødt til at evaluere den her lovgivning meget
nøje. Det håber jeg ministeren er enig i.
Så vil jeg gerne sige om tilkøbsydelser, at hvis
man går ind på den tankegang, bliver man nødt
til at definere en grundydelse, og så kan der ske
to ting: Enten får man et centralistisk detailrytteri, hvor man skal ned i mindste detalje for at

2911

kunne sige, hvad der er en grundydelse, og
hvad der ikke er det. Eller også vil man med tiden uvægerlig få en glidende udvikling, hvor
grundydelsen bliver mindre og mindre og tilkøbet større og større. Det er vores bekymring for
tilkøbsydelserne, og derfor kan jeg ikke lade
være med at spørge her til sidst:
Hvad mener Dansk Folkeparti egentlig om
tilkøbsydelser? Hvad mener Dansk Folkeparti
om den rimelig bureaukratiske ordning, vi er
ved at gennemføre her? Har man bare valgt her
at læne sig op ad regeringen og ligge i slipstrømmen og ikke have nogen selvstændig holdning,
eller er der stadig væk en eller anden form for
social tone tilbage i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
85295;title_name;":
Jeg skal sige, at jeg bestemt har lyttet meget til
de eksisterende friplejehjem og også haft mange
inddraget i arbejdet for netop at tage højde for
deres synspunkter og for, hvordan vi allerbedst
fik skruet,et fornuftigt lovgrundlag sammen for
plejehjemmenes vedkommende.";Eva Kjer Hansen
85578;Time;"Til diskussionen om tilkøb vil jeg sige: Hvis
det nu vitterlig var sådan, at en kommune skulle
have lov til også at lave andre aktiviteter, hvis
man nu vitterlig havde det politiske synspunkt,
at en kommune ikke bare skulle tage sig af kerneopgaver, men også af alle mulige andre opgaver, så er spørgsmålet: Hvordan skal man så gribe det an? Hvordan undgår man, at pengene
bare flyder mellem det ene og det andet område? Hvordan sikrer man, at det er den reelle
pris?
Man kan bare tage hjemmehjælpsområdet,
hvor vi jo stadig væk, her 3 år efter at loven er
indført, har enorme forskelle i den prisberegning, der finder sted i kommunerne, faktisk
prisforskelle på mere end 100 pct. Det vidner jo
om, hvor vanskeligt det er at få adskilt tingene
og få de reelle tal frem. Det ville jo være noget
helt andet, hvis man kunne lave en fuldstændig
adskillelse af aktiviteterne med hensyn til, hvad
det er for nogle aktiviteter, der foregår det ene
sted, og hvad det er for nogle, der foregår det
andet sted. Men det helt grundlæggende og
principielle, der står tilbage, er jo, om man mener, at en kommune virkelig også skal have fri
adgang til at hitte på, hvad den i øvrigt vil have
af varer på hylden og kan finde på af ideer, der
kan sælges til folk.

2912

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 80)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
86908;name_party;":
Når man sidder lige så stille nede i salen og lytter til, hvad det er, ministeren giver af svar, så
kan man godt blive lidt rystet. Men jeg tror, at
de, der bliver endnu mere rystet, er de mennesker, som kommer til at opleve at skulle søge om
at få lov til at bo i en friplejebolig og finde ud af,
at der ikke er noget, der hedder frit valg. Man
skal ikke engang have en begrundelse, når man
bliver afvist. Det, jeg synes er så urimeligt, er, at
ministeren står her og siger, at det sikrer de ældre valgfrihed. Der er ikke en smule valgfrihed,
når man ikke engang skal have en begrundelse
for, hvorfor man bliver afvist.
Så siger ministeren, at man her lægger sig op
ad almenlovens lejerbeskyttelsesregler. Det er jo
lige nøjagtig et af de områder, hvor vi har sagt at
det her simpelt hen er så groft. Det er miskmask,
det er udueligt, for man læner sig ikke op af almenlovens lejeregler. Man laver en ny konstruktion, som har betydning for de mennesker, vi
alle sammen ved er trætte, har svært ved at
overskue noget, har brug for tryghed, har brug
for pleje, har brug for omsorg. Så kommer de på
plejehjem, og så siger ministeren, at de bare kan
gå til huslejenævnet, hvis der er noget galt med
en udlejer. Det er simpelt hen, som det bliver
lagt frem her, det groveste, jeg har set, hvad angår misrøgt af lejere, og det er vel at mærke plejehjemsbeboere.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
88320;title_name;":
Ja, det var jo et voldsomt udfald, der kom fra fru
Lissa Mathiasens side. Fru Lissa Mathiasen ved
udmærket godt, at vi har tænkt meget igennem,
hvordan vi netop laver den kombination, hvor
der er tale om en privat udlejer, og i modellen
har vi lagt os op ad de regelsæt, der gælder på
det almene område. Men jeg tager udfaldet som
udtryk for, at fru Lissa Mathiasen simpelt hen
ikke vil det her, ikke vil give de ældre en valgmulighed mellem kommunale og private plejehjem og i det hele taget er imod det princip, at vi
skal have stor respekt for og tage hensyn til,
hvad de ældres ønsker og behov er.
Der er jo netop under udvalgsarbejdet besvaret stakkevis af spørgsmål vedrørende de her
forhold, og vi har simpelt hen nøje gennemarbejdet, hvordan vi sikrer den bedst mulige beskyttelse af beboerne i den her situation.

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
89183;name_party;":
Jamen ministeren må da erkende, at det er at
stikke folk blår i øjnene, når man siger: Her er et
frit valg, nu er der en større valgfrihed. For det
er udlejeren, friplejeboligindehaveren, der selv
bestemmer, om jeg kan få lov til at komme ind
der. Så jeg har som ansøger ikke et frit valg.
Jeg angriber hele lejelovsområdet, ja, vi har
stillet mange spørgsmål, og det vidner om, at
det her ikke ligefrem er lettilgængeligt, og det er
overhovedet heller ikke overskueligt og acceptabelt for de her grupper af mennesker.
Tager man sådan noget som betaling for indvendig og udvendig vedligeholdelse, kan jeg
spørge: Følger det almenlovens regler? Nej. Følger det private lejelovsregler? Nej. Her har man
sagt at udlejeren bare selv kan bestemme, hvad
der er passende. Tager man spørgsmålet om en
ukorrekt varslet husleje, kan jeg spørge: Følger
man almenlovens regler? Nej. Følger man lejelovens regler? Nej. Her laver man et tredje regelsæt. Hvad sker der? Her siger man at lejeren
skal betale, for ellers går det ud over udlejeren.
Jeg vil godt sige, at det, der ligger her, er rystende, og vi vender tilbage mellem anden og
tredje behandling med ændringsforslag. Vi synes, at forslaget er forkert, så det skal i hvert fald
forsøges - nu har de borgerlige jo ikke villet tage
ordet, heller ikke Dansk Folkeparti - der er så
mange ting her, som er så rystende, og som vi vil
komme med ændringsforslag til.";Lissa Mathiasen
90598;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
90652;title_name;":
Jamen vi vil jo så vente i spænding på de ændringsforslag, der kommer fra Socialdemokraternes side, og se på, hvordan de om muligt med
bedre forstand vil kunne varetage beboernes interesser. Det tvivler jeg meget på de kan, for vi
har netop lavet et enormt grundigt arbejde for at
tage højde for alle de situationer, der er. Og med
hensyn til de ting, fru Lissa Mathiasen nævner,
er det jo meget klare regelsæt, som er specificeret i lovforslaget, så der ikke er nogen tvivl om,
hvilken situation man er stillet i.
Hermed sluttede forhandlingen.

(365)
Tirsdag den 16. januar 2007 (L 43)
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 50 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2-4 vedtoges uden afstemning.

2913";Eva Kjer Hansen
91386;title_name;"I
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
91635;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat samt kommunal og
amtskommunal ejendomsværdiskat for personer m.v. (Præcisering af sidste rettidige indbetalingsdato med hensyn til indbetaling af foreløbig skat).
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006. Første behandling 17/11
2006. Betænkning 13/12 2006. Ændringsforslag
nr. 2-4 af 9/1 2007 tiden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af Morten Homann (SF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Vil udenrigsministeren redegøre for udviklingen i The Euro-Mediterranean Partnership,
herunder for konklusionerne ved den seneste
konference, der afholdtes den 2.-3. december
2003 i Napoli?«
Af Morten Messerschmidt (DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Mia Falkenberg (DF), Martin
Henriksen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Hans Kristian Skibby (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 27/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/11 2006).
Begrundelse";Formanden
93208;name_party;":
Tilhængerne af EU vil gerne skabe det indtryk,
at EU's udbygning er den eneste løsning på
Europas problemer. Det er et synspunkt, som
deles af stadig færre europæere. Mens handelspolitisk samarbejde sådan generelt kan være et
gode, er EU's grundlæggende problem, at eliten
i Bruxelles vil styre alt og derfor vil gøre alle ens.
Når magthaverne begynder at skabe et storrige,
ved de godt, at forskellighederne i rigets enkeltdele er en trussel. Derfor skal der samles et forenet Storeuropa, og det kan kun bygges på en
opløsning af nationalstaterne og de nationale
kulturer.
Det er i denne sammenhæng, at The EuroMediterranean Partnership skal ses, et forsøg på
at skabe et islam-europæisk samarbejde, hvor
kristendom, islam, hvor national identitet, hvor
landenes særpræg blandes sammen, og hvor
europæerne røves ud af deres nationale tilhørsforhold. Det ønsker vi i Dansk Folkeparti ganske
enkelt ikke skal ske. Vi ønsker at stoppe det
samarbejde, som i øjeblikket pågår, om at lave
fri arbejdstagerbevægelighed, fri udveksling, fri
indrejse og udrejse imellem de nordafrikanske
stater og EU-medlemslandene.

,

2914

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

Det er på den baggrund, at vi har stillet den
her forespørgselsdebat for at høre, hvad regeringen kan sige om det pågående arbejde, og om
ikke regeringen nu måtte dele de synspunkter,
som Dansk Folkeparti har tilkendegivet. Tak.";Morten Messerschmidt
94604;Time;Besvarelse;Kl. 14.40
94652;title_name;":
Vi deler ikke hr. Morten Messerschmidts bekymring, for der er ikke tale om, at der bliver fri bevægelighed for arbejdskraften. Det foregår under ordnede forhold, hvor det er afhængigt af,
hvad det danske arbejdsmarked efterspørger. Så
det giver altså ikke nogen fri bevægelighed for
arbejdskraften, og der kommer heller ikke fri
ind- og udrejse. Derfor kan vi gøre debatten kort
og sige, at det, som hr. Morten Messerschmidt
bygger på - det er jo en ærlig sag at tage fejl altså ikke eksisterer i det samarbejde. Men jeg
vil godt benytte anledningen derudover til at
forklare lidt om samarbejdet, og det giver det jo
en udmærket anledning til.
Euro-Middelhavs-partnerskabet er EU's forum for samarbejde med EU's nabolande syd og
øst for Middelhavet. Gennem vores engagement
i Euro-Middelhavs-partnerskabet arbejder vi for
at fremme reformprocesser, der er igangsat af
aktører i regionen. Mere konkret arbejder vi for
styrkelse af frihedsrettighederne og god regeringsførelse, udvikling af videnssamfund og uddannelse samt fremme af ligestilling og kvinders
deltagelse i samfundslivet. Det er elementer,
som jeg går ud fra Dansk Folkeparti støtter.
Euromed-partnerskabet har altså været en
succes. Vi har her en mekanisme for et særdeles
omfattende samarbejde med otte arabiske lande,
Tyrkiet og Israel. Specielt Israels deltagelse gør
dette samarbejde så meget desto mere interessant, idet Euro-Middelhavs-partnerskabet er det
eneste forum, foruden FN naturligvis, hvor
Israel og de arabiske lande mødes på ministerniveau. Samarbejdet bygger på Barcelonadeklarationen fra 1995, som blev bekræftet af stats- og
regeringscheferne på et topmøde i Barcelona i
november 2005.
Det politiske og sikkerhedsmæssige område
udgør det første af fire hovedområder i Middelhavspartnerskabet. Inden for rammerne af Euromed-samarbejdet drøftes konflikten mellem
Israel og de arabiske lande. 11995 havde Israel
visse formelle kontakter med sine naboer, men i

dag er dette forum unikt. Parterne har mulighed
for at fremføre deres synspunkter, klager og
krav.
Det har imidlertid aldrig været hensigten, at
Mellemøstkonflikten skulle løses inden for rammerne af Middelhavspartnerskabet. Derimod
har partnerskabet til formål at skabe en generel
forbedring af forholdene mellem alle de lande,
som deltager i partnerskabet.
Det andet hovedområde i Euromed-samarbejdet er etableringen af et område for fælles
økonomisk udvikling, og det er jo det, hr. Morten Messerschmidt givetvis interesserer sig for.
Der er tale om et bredspektret samarbejde, der
bl.a. omfatter fremme af økonomiske og administrative reformprocesser i Euromed-landene,
forbedring af investerings- og erhvervsklimaet,
udvikling af integrerede transport-, energi- og
telekommunikationsnetværk og tilnærmelse af
Euromed-landenes lovgivninger til EU's standarder.
Jeg vil fremhæve den politiske målsætning
om et frihandelsområde i 2010 som en god målsætning, der tjener vore nabolande i Middelhavet såvel som vore egne økonomiske interesser,
men jeg vil godt gøre det klart, at det næppe nås
i 2010.
Ud fra en sikkerhedspolitisk såvel som en udviklingspolitisk synsvinkel er der god grund til
at støtte øget frihandel som middel til økonomisk fremgang og politisk stabilitet i dette vigtige nærområde for Europa, og jeg er også sikker
på, at Dansk Folkeparti er enig i, at det af hensyn til at undgå illegal indvandring er meget
vigtigt med økonomisk fremgang og politisk
stabilitet i dette område. Det bidrager vi altså til
gennem samarbejdet.
Arbejdet med at realisere frihandelsmålsætningen er bredspektret. Siden Barcelonaprocessens etablering i 1995 har samarbejdet mellem
EU-landene og partnerlandene medført gode resultater. Jeg vil særlig fremhæve liberaliseringen
af handel med industrivarer, som indebærer
toldfri adgang til hinandens markeder.
Ud over toldophævelsen har samarbejdet
medført betydelige fremskridt gennem afskaffelse af de såkaldt kvantitative restriktioner, som
jo er særlig vigtige på tekstilområdet. Man har
fået ophævelse af ikketoldmæssige hindringer
samt større gennemsigtighed og forudsigelighed i den måde, hvorpå vore partnerlande anvender og gennemfører de handelspolitiske instrumenter.

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
Skuer vi fremad, indgår også den gradvise liberalisering af landbrug og tjenesteydelser samt
etablering og oprettelsen af en twist and twistbilæggelsesmekanisme som vigtige målsætninger for Euromed-samarbejdet om frihandel.
Kommissionen fik i november 2005 mandat til at
påbegynde disse forhandlinger, men hr. Morten
Messerschmidt bedes bemærke: fik mandat til.
Det vil sige, at det ikke er, som hr. Morten Messerschmidt siger, at Kommissionen bare kan gøre, hvad den vil. Den skal faktisk have et politisk
mandat, og det får den af ministerkredsen.
På landbrugsområdet er status, at vi afventer
Kommissionens nærmere redegørelse for, hvordan forhandlingerne skal munde ud i en liberalisering af landbrugsprodukter og forarbejdede
landbrugsprodukter, ined undtagelse af en række følsomme produkter og fiskeriprodukter.
Lad mig i øvrigt i denne sammenhæng slå
fast, også for at undgå en misforståelse senere i
debatten, at EU siden den 24. december 2005
ikke har ydet eksportstøtte ved eksport af levende kvæg beregnet til slagtning i modtagerlandet.
Der ydes nu alene eksportstøtte ved eksport af
racerene avlskøer, som er højst 3 måneder gamle, samt forskellige typer oksekød.";Per Stig Møller
100046;Time;"For så vidt angår tjenesteydelser, der jo også
er en af de ting, som hr. Morten Messerschmidt
interesserer sig for, og med god grund naturligvis, kan jeg oplyse, at forhandlingerne ikke er
indledt, og det vides ikke, hvornår en aftale kan
forventes at være på plads.
Tjenesteydelser leveres i vidt omfang, uden at
dette indebærer, at tjenesteyderen skal udføre
arbejdet i modtagerlandet. Men i en række tilfælde vil tjenesteyderens ophold i modtagerlandet være en nødvendig del af ydelsen, således
også i den kommende Euromed-aftale. Men det
betyder jo ikke, at der derved er fri indvandring.
Det betyder, at en dansk virksomhed, hvis den
har brug for en arbejdskraft, der har noget at tilbyde, og som bor i et af Euromed-landene, altså
dem, vi har aftale med, kan indgå en aftale med
vedkommende. Hvis han kun kan udføre opgaven ved at være i Danmark, så er det i vores
egen interesse, at han kommer til Danmark. Det
giver ikke dermed nogen familiemæssige rettigheder, og det giver ikke nogen sociale rettigheder for den arbejdstager, som kommer ind og arbejder med en dansk virksomhed. Så det er altså
ikke en åben port. Det er i dansk erhvervslivs og
danske arbejdsmarkedsvilkårs interesse.

2915

For god ordens skyld vil jeg gerne slå fast, at
det altså ikke er en indvandring, vi her taler om.
Det drejer sig i hovedsagen om højt kvalificerede specialister, der i deres egenskab af tjenesteydelsesydere og i henhold til erhvervslivets behov vil kunne få tidsbegrænset indrejse- og arbejdstilladelse med henblik på at levere deres
tjenesteydelser. Der er altså tale om ordnede forhold, aftalte forhold, og de pågældende får som
sagt ikke adgang til eksempelvis sociale ydelser
eller familiesammenføring.
Samarbejdet om migration er et andet væsentligt element i Euromed-samarbejdet, som
der samtidig med Barcelonaerklæringen i 1995
blev vedtaget et arbejdsprogram for. Der samarbejdes allerede om migrationsstyring og kapacitetsopbygning af Euromed-landenes udlændingemyndigheder. Det er et samarbejde, der både
finansieres af EU og af nationale midler, og hvor
vi også fra dansk side er aktive. Under EU's
grænseagentur, Frontex, arbejdes der også for at
sikre et tættere samarbejde med landene i Nordafrika for at forebygge menneskelige tragedier
til søs.
I øjeblikket er der eksempelvis diskussioner
om samarbejde med Libyen og Marokko. I november 2007 skal der efter planen afholdes en
Euromed-ministerkonference om migration.
Som tilfældet har været med EU-Afrika-ministermøder om migration og udvikling i november 2006 i Tripoli og ministermøder om migration og.udvikling med fokus på Vestafrika i juli
2006 i Rabat, forventer jeg, at også ministerkonferencen i 2007 yderligere vil bringe bl.a. forholdet mellem migration og udvikling på dagsordenen i Euromed-samarbejdet.
Som opfølgning på EU's samlede migrationsstrategi vedtaget af Det Europæiske Råd i december 2005 er der på Det Europæiske Råds seneste møde i december 2006 opnået enighed om,
at man i EU. vil overveje, hvordan muligheder
for lovlig migration kan indarbejdes i EU's eksterne politiker for at udvikle et balanceret partnerskab med tredjelandene. Det er jo det, der
drøftes i rådet for justits- og indenrigsministre i
dag i Bruxelles.
En sådan ordning ville i givet fald skulle tilpasses specifikke arbejdsmarkedsbehov - altså
specifikke arbejdsmarkedsbehov - og Det Europæiske Råds konklusioner gør det klart, at medlemsstaternes kompetence skal respekteres.
Hverken Det Europæiske Råds konklusioner eller Euromed-samarbejdet indebærer således nogen forpligtelse, der ændrer på det for Danmark

2916

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

fundamentale punkt om, at arbejdskraftindvandring skal være baseret på arbejdsmarkedets behov, og at det er Danmark selv, der fastlægger
antallet af indvandrere, der gives opholds- og
arbejdstilladelse. Så hr. Morten Messerschmidt
kan sagtens stemme for det: Vi bestemmer selv.
Det tredje hovedområde for samarbejdet er, at
vi gennem Euromed-partnerskabet har etableret en platform for fremme af værdier, som EU
og partnerlandene er enige om. Der gælder demokrati, retssamfund og respekt for menneskerettigheder samt ligestilling, som alle er forudsætninger for økonomisk vækst, social tryghed
og i sidste ende for fredelig sameksistens mellem de 35 lande, der deltager i partnerskabet.
Gennem det interkulturelle samarbejde, som
bl.a. finder sted inden for rammerne af Anna
Lindh Foundation, kan vi fra dansk side kæmpe
imod racisme, fremmedhad og antisemitisme.
Saglige og hæderlige oplysninger om hinandens
kulturer udgør samtidig et vigtigt element i
kampen mod terrorisme og ekstremisme.
EU har indgået associeringsaftaler med samtlige partnerlande. Aftalerne danner rammerne
om forhandling om liberalisering af handel med
varer, tjenesteydelser og kapital. Men aftalerne
fastslår samtidig, at samarbejdet baseres på respekt for demokrati og grundlæggende menneskerettigheder.
EU har indgået aftaler med samtlige partnerlande. Aftalerne med Tunesien, Marokko, Israel,
Jordan, Egypten, Algeriet og Det Palæstinensiske Selvstyre er trådt i kraft. Forhandlingerne
med Syrien er afsluttet, men aftalen er endnu
ikke undertegnet på grund af den politiske situation, og derfor udgør aftalen et incitament til
Syrien om at ændre sin politik i regionen for at
kunne få aftalen underskrevet.";Kl. 14.45
105364;Time;"Samarbejdet mellem disse lande udfolder sig
altså dels gennem Euromed-partnerskabet, som
er et multilateralt forum, dels gennem EU's bistandsprogram for middelhavspartnerlandene,
det såkaldte MEDA, som siden årsskiftet er blevet til den europæiske naboskabspolitik, og som
i fremtiden kommer til at danne rammen om de
bilaterale landes specifikke aktiviteter.
Hvad er der så sket i partnerskabet siden december 2003? Den vigtigste begivenhed i den
mellemliggende periode var stats- og regeringschefernes vedtagelse på topmødet i 2005 af et
ambitiøst 5-årigt samarbejdsprogram samt vedtagelsen af en adfærdskodeks for bekæmpelse af

terrorisme. Denne kodeks er landene nu i gang
med at implementere.
Terrorisme er således ved at udvikle sig til det
fjerde samarbejdsområde - og det kan vi jo alle
være interesserede i - og det er blevet meget
stærkt bekræftet på udenrigsministermødet i
november 2006, som jeg er sikker på at hr. Morten Messerschmidt også har læst om i papiret fra
det udenrigsministermøde i Finland.
Med hensyn til menneskerettigheder, demokrati, ligestilling og styrkelse af civilsamfundene
er der i årenes løb blevet holdt en række møder
på såvel embedsmandsniveau som på politisk
niveau. 12006 gennemførtes anden session af
EMPA, som står for Euro-Mediterranean Parliamentary Assembly, altså en parlamentarisk forsamling, hvor Folketinget jo også deltager. Der
har været en række møder for civilsamfundene
og en konference om styrkelse af kvinders stilling i samfundet. Derudover har der været en
række andre møder bl.a. om uddannelse og
forskning. På migrationsområdet har der været
holdt ekspertmøder, og der planlægges et ministermøde i 2007.
Euro-Middelhavs-partnerskabet er således
værdifuldt for EU, det er værdifuldt for partnerlandene, for Nordafrika og for Danmark. Regeringen vil arbejde aktivt for at videreudbygge
dette partnerskab.";Kl. 14.50
107263;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.
Det er først nu, forhandlingen indledes, og
derfor kan man først efterfølgende få korte bemærkninger.
Forhandling";Poul Nødgaard
107502;name_party;":
Jeg skal takke udenrigsministeren for hans redegørelse, men jeg synes, der er uklarheder, og at
der er ting, som ikke bliver sagt, ting, som er
åbenlyse, når man læser konklusionerne fra de
topmøder og de konferencer, som har været
holdt.
Det er jo helt sikkert, at føderalisterne i Europa i øjeblikket føler sig trængt, de føler sig ramt
af realismen, netop det, at europæerne ikke ønsker en superstat i Europa, ikke ønsker det Europas forenede stater, som eliten i Bruxelles så inkarneret søger at skabe. Senest har vi selvfølgelig set det eksemplificeret ved forfatningens

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

2917

fald. Det anerkender man naturligvis ikke, men
EU ser imidlertid multikulturalismen som
arbejder videre på at gennemføre projektet, in
den endelige opløsning af europæernes førstecasu arbejder Tyskland i øjeblikket på at genfødselsret til deres fædrelande og som det, der
nemføre forfatningen.
skal skabe vejen for, at den endelige magt kan
Så grundlæggende er udviklingen i EU den,
overdrages til Bruxelles, og derfor skal Nordafriat man fortsat bevæger sig i retning af et føderalt ka integreres i Europa. EU's magthavere vil, at
Europa, en føderal model. Men det kan kun byg- vi bøjer os for den nye islamfascismes fremtrænges på en opløsning af nationalstaterne og af de
gen. Desværre er det kendsgerningen, at der vil
nationale kulturer.
blive muslimsk flertal i en række af Europas
Derfor er et led i EU's magtkoncentration at
storbyer inden for de næste 10-15 år, og selv hvis
gøre os alle nationalt hjemløse, at skabe et multi- islamisterne skulle være i mindretal, vil det allikulturelt Europa. Når vi alle er usikre på vores
gevel være dem, der sætter dagsordenen.
kultur og vores tilhørsforhold og de nationale
Den islamiske befolkningseksplosion er den
fællesskaber er nedbrudt, er vejen åben for imafgørende trussel imod Europas fred og frihed i
periebyggerne, og så er demokratiet kun en forde næste årtier. Vi står over for en kamp, som
mel skal uden nogen reel betydning.
skal vindes, og her er EU med sit partnerskab,
Det er på den baggrund, Dansk Folkeparti
der skal sigte mod fri udveksling af befolkninudtrykker skepsis over for The Euro-Mediterrager over Middelhavet, imellem EU og Nordafrinean Partnership. Jeg vil blot henvise til erklæka, ikke en del af løsningen, men en del af proringen fra 2003 fra Napoli, som jeg er sikker på
blemet.
udenrigsministeren har ved sin side, og der kan
EU vil nedbryde nationerne, og Dansk Folkehan på side 2 læse punkt 7, som meget klart inparti kender det nationale sammenholds betyddikerer, at det, der er endemålet, er, at de nordning. Vi vil styrke det. Danmark tilhører danafrikanske lande kan optages i et samarbejde om skerne, og det skal hverken en katastrofal inddet indre marked, herunder altså om fri udveks- vandringspolitik fra EU's side eller de føderaliling af arbejdstagere.
stiske utopier nogen sinde have lov til at ændre
Mens Dansk Folkeparti selvfølgelig er fuldpå.
stændig enig med udenrigsministeren i, at friDerfor skal jeg på vegne af min folketingshandel generelt er en god ting, må vi altså sige
gruppe, DF, fremsætte følgende:
klart fra over for tanken om de facto at lade lande som Tunesien, Marokko, Egypten og andre
blive optaget i et samarbejde om fri adgang til
Forslag til vedtagelse
EU's medlemslande.
For det første er disse lande forbundet med så »Folketinget udtrykker bekymring over, at sammange problemer kulturelt, religiøst og økonoarbejdet mellem EU og de sydlige middelhavsmisk, at det bør være et rent dansk anliggende,
lande i The Euro-Mediterranean Partnership
hvem vi vil invitere ind i Danmark. For det anifølge hensigtserklæringerne bl.a. fra ministerdet oplever vi jo overalt i EU stigende spændinkonferencen 2003 i Napoli sigter mod fri bevæger netop i forhold til den voksende islamiske
gelighed af indbyggere. De vestlige lande bør
indvandring og til den store befolkningstilvækst . beskytte sig imod indvandringen fra Nordafriblandt muslimer.
ka, hvorfor Folketinget vender sig imod, at EU";Morten Messerschmidt
111536;Time;"arbejder på at give disse landes indbyggere fri
Vi står over for et kultursammenstød. Hoved- adgang til EU's område.
parten af muslimer vil ikke acceptere vores kulEndvidere erklærer Folketinget sig skeptisk
tur, og hovedparten af europæere vil ikke accep- over for ideen om en EU-Middelhavsfond, der
tere den muslimske kultur. Der lever som beskal fremme dialog mellem kulturer. EU skal
kendt mennesker med alverdens religioner i
ikke på medlemsstaternes vegne føre dialog
Europa, men problemerne eksisterer alene i formed den islamiske kultur, men derimod anerhold til den religion, som tror, at den har ret til
kende, at ethvert anliggende i denne henseende
verdensherredømmet, og som har fostret en fun- hører hjemme i medlemsstaterne, ligesom tandamentalistisk terrorisme, der med vold og
ken om, at EU skal give fondsmidler til de nordmord vil besejre den udviklede verden. Den
afrikanske lande, må afvises, så længe landene
holdning, den politik og disse mennesker kan og afholder sig fra at gennemføre de nødvendige
vil vi ikke leve med inden for vore egne grænser.

2918

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

reformer til at sikre demokrati, kvinders ligestilling og ytringsfrihed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 36).";Kl. 14.55
112797;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg tror, jeg kan sige tak til ordføreren. Der
har ikke meldt sig nogen til korte bemærkninger. Derfor bliver det Venstres ordfører, fru Birgitte Josefsen, der kommer på talerstolen.";Poul Nødgaard
113112;name_party;":
I Venstre er vi af den opfattelse, at det er god politik, god skik og god tone at have et godt samarbejde og et godt forhold til sine naboer, og overordnet set er det jo det hovedbudskab, der er i
det samarbejde, der er etableret imellem EU-landene og middelhavslandene. Op gennem tiden
har der været en tæt relation imellem enkeltstående EU-lande og middelhavslandene, men fra
1995 har vi kunnet konstatere, at der er etableret
et organiseret samarbejde.
I Venstre mener vi, at den holdning, der ligger
i Barcelonadeklarationen, er den, der har vist
den gode vej. Vi kan vel godt betegne det samarbejde, der har udviklet sig siden 1995, som en
succes.";Birgitte Josefsen
113776;Time;"Samarbejdet mellem EU og Middelhavslandene er etableret, og der er fokuseret på at udvikle nogle positive og konstruktive samarbejdsflader. Jeg har især hæftet mig ved fem hovedpunkter: Der fokuseres på et samarbejde, der
retter sig mod det politiske og det sikkerhedsmæssige: der er et samarbejde, der fokuserer på
økonomisk udvikling: der er et samarbejde, der
sætter fokus på de værdier, som vi er meget optaget af, nemlig at udvikle demokrati og sætte
fokus på menneskerettigheder: og der er et tæt
samarbejde i forbindelse med bekæmpelsen af
terror.
Det, jeg synes er interessant i den her sammenhæng, er, at vi i det her forum har kunnet se,
at der er etableret en fælles adfærdskodeks mellem de arabiske lande og Israel, og så er der ikke
mindst sat fokus på at styrke kvindernes ligestilling. Ved at holde fokus på disse hovedområder
håber vi i Venstre, at det vil føre til, at bl.a. de sociale forskelle mellem lande nord og syd for
Middelhavet udlignes.
Hidtil har EU's rolle i samarbejdet drejet sig
meget om det økonomiske samarbejde. Og det

er jo ikke nogen hemmelighed, at EU som donorland er en økonomisk sværvægter i Middelhavspolitikken og er blevet en betydelig og afgørende faktor med hensyn til at styrke den
økonomiske udvikling i regionen. Jeg er sikker
på, at fremtiden i højere grad vil komme til at
dreje sig om at sætte fokus på det sikkerhedspolitiske i området, men også om stadig væk at
have fokus på at udvikle den økonomiske
vækst. Samarbejdet, der er etableret, sætter stor
fokus på at få oprettet et frihandelsområde så
hurtigt som muligt. En liberalisering af handel
med varer og etablering af et frihandelsområde
ser vi som en positiv udvikling, så set fra Venstres stol er det her et positivt samarbejde.
Det, vi har hæftet os ved at der er lavet aftale
om imellem EU-landene, er jo, at det samarbejde, der skal pågå, alene skal handle om, at højtuddannede specialister kan bevæge sig fra Middelhavslandene og ind i EU og levere tjenesteydelser. Det er en positiv udvikling.
Det arbejde, der er iværksat for at bygge videre på de tiltag, som jeg har været inde på, håber
vi vil videreudvikle sig. Vi er ikke så optaget af
det, der er pågået indtil nu, men er mere optaget
af det, der skal pågå fremadrettet. Derfor håber
vi, at den strategi, som EU-landene i fællesskab
har lagt for dagen, vil føre til en yderligere positiv udvikling og et samarbejde imellem EU og
Middelhavslandene.
Jeg vil gerne i forbindelse med denne forespørgsel på vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig regeringens redegørelse
for udviklingen i Euro-Middelhavs-partnerskabet de seneste år, herunder vedrørende etablering af et frihandelsområde mellem EU-landene
og partnerlandene.
Folketinget opfordrer regeringen til aktivt at
bidrage til en styrkelse af Euro-Middelhavspartnerskabet med særligt fokus på etablering af
et frihandelsområde, samarbejde om migration
samt gennemførelse af politiske, økonomiske og
sociale reformer i partnerlandene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 37).";Kl. 15.00
116882;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
Der er en kort bemærkning fra hr. Messerschmidt til ordføreren, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117151;name_party;":
Det, der får mig til at til at tage ordet, er, at jeg
sådan set kan være enig med fru Birgitte Josefsen i, at frihandel er en god ting. Det vil alle jo
vide at Dansk Folkeparti har støttet både i WTOsammenhæng og i andre sammenhænge.";Morten Messerschmidt
117396;Time;"Jeg kunne sådan set bare godt tænke mig at
vide, hvad det er, der får fru Birgitte Josefsen til,
når nu vi har erklæringen fra mødet i Napoli, at
tro, at det her alene handler om udveksling af
varer og tjenesteydelser? Hvis man læser punkt
7, tales der jo netop om det indre marked, ikke
bare om frihandel, men om det indre marked.
Og hvis man skal forstå det indre marked i EUsammenhæng sådan ud fra traktatens artikel 28,
handler det jo ikke bare om varer, det handler
også om arbejdstagere, om personer. Derfor ville
jeg gerne have, om fru Josefsen kunne kommentere på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
118014;name_party;":
Jamen det billede, jeg ser for mig, er, at personer
med specialviden kan bevæge sig ind i EU-landene og levere deres tjenesteydelser, i forbindelse med at man har indgået en aftale med et land
i EU-landene.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
118267;name_party;":
Jamen jeg synes, det er interessant, hvad det er
for et billede, fru Josefsen ser for sig. Jeg vil bare
gerne vide, hvor billedet sådan set kommer fra.
Hvem er maleren, hvis man kunne sige det sådan lidt malerisk? Hvad er det for en artikel, det
bygger på?
De begrænsninger ser jeg ikke i den her erklæring. Tværtimod ser jeg en meget udogmatisk tilgang til det, hvor man siger: Det indre
marked er en god ting, det skal vi også have
Nordafrika til at have. Og jeg kan være enig.
Alle ved jo, at Dansk Folkeparti har været med
til at lave greencardordning og den slags, for at
vi kan få højtuddannede specialvidende folk ind
i Danmark. Alt det er fint, og det kunne jeg såmænd også synes var godt. Men hvor er den begrænsning i erklæringerne? Jeg ser den ikke nogen steder, og derfor ville jeg være glad for, om
fru Josefsen kunne belære mig.

2919

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
119159;name_party;":
Jeg har sådan set ikke nogen interesse i at belære
hr. Morten Messerschmidt om noget som helst.
Det, jeg bygger mit udsagn på, er den debat, der
pågår i EU, og de drøftelser, der er i EU-sammenhæng om frihandelsdebat.";Birgitte Josefsen
119412;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Mette Gjerskov.";Poul Nødgaard
119507;name_party;":
Folketinget har besluttet at opprioritere EU's
Middelhavssamarbejde, og det synes vi Socialdemokrater er vældig positivt. Det er vigtigt, at
vi sikrer en tæt og god dialog med EU's naboer
mod syd. Derfor stemmer vi faktisk også gerne
for forslaget til vedtagelse fra Venstre, og derfor
må jeg sige til Dansk Folkeparti: Slap nu af.
Det er sådan, at ikke mindst sagen om Muhammedtegningerne har vist os, at der er behov
for en styrket dialog og forståelse mellem landene både nord og syd og øst for Middelhavet.
Samtidig giver samarbejdet os en unik mulighed
for at bidrage til en dialog i den israelsk-palæstinensiske konflikt, hvad der jo også er væsentligt, netop fordi begge parter er repræsenteret i
det. Det er de jo ikke så forfærdelig mange andre
steder. Det er ikke, fordi jeg siger, at vi kan løse
konflikterne, hverken den israelsk-palæstinensiske eller så mange andre, i den her kontekst,
men det, det handler om, er at have et forum,
hvor vi kan bidrage til at skabe et klima, hvor
der er dialog og gensidighed.
Middelhavspartnerskabet giver os en mulighed for at samarbejde om politik og sikkerhed
- som mere og mere også går over i terrorismebekæmpelse - ikke mindst på de tre hovedområder, som vi jo kender, og som handler om økonomi, kulturelle og sociale forhold og også herunder om ligestilling: jeg synes faktisk, at det
fremgår tydeligt af konklusionerne fra den seneste konference med udenrigsministre i 2003 i
Napoli, som forespørgslen jo især henviser til,
og hvor man drøftede en lang række samarbejdsområder som handel og kultur og miljø og
terrorismebekæmpelse og mange, mange andre
områder, som er særdeles relevante.
Der ligger også et klart mål om at tilpasse sig
hinanden på det handelspolitiske område, og
det har jeg altså meget svært ved at se som et
problem. Vi vil gerne påvirke vores naboer, så vi
får mere fred, stabilitet og økonomisk udvikling, '

2920

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

og så de får det. Vi vil gerne sikre menneskerettigheder, ligestilling for kvinder og alle de ting,
der kendetegner vore vestlige demokratier og
vores grundlæggende værdier.
Det at åbne vores markeder for varer og i et
vist omfang også for tjenesteydelser har altid
været et instrument, vi har benyttet. Det afgørende for os i forbindelse med tjenesteydelser er
selvfølgelig, at de mennesker, som i givet fald
måtte komme hertil for at arbejde, skal overholde vores regler for løn- og arbejdsvilkår.
Det skræmmebillede, som Dansk Folkeparti
tegner af sådan et islam-europæisk samarbejde
med fri bevægelighed over grænserne, er jo helt
hen i vejret. Det står ikke nogen steder i papirerne, og jeg kan ikke forestille mig, at det nogen
sinde ville kunne blive vedtaget i Europa: altså,
det er et eller andet, som Dansk Folkeparti selv
har opfundet.";Mette Gjerskov
122295;Time;"I Socialdemokratiet er vi voldsomt glade for,
at de her udenrigsministre i 2003 tog det vigtige
emne migration op, og at de konstaterede, at migration kan være en positiv faktor for den socioøkonomiske vækst i hele regionen, hvis det bliver håndteret korrekt.
Samtidig gjorde de det klart, at de i fællesskab ville bekæmpe illegal migration, og det er
jo netop her, vi har den store udfordring, som
Middelhavspartnerskabet også kan bidrage til at
løse, nemlig årsagen til, at mennesker migrerer.
Især i de sydlige EU-lande opleves der jo et indvandrerpres fra de nordafrikanske lande: det er
vi jo ikke uenige om. Men det, vi skal sikre, er, at
vi er med til at skabe udvikling i de nordafrikanske lande, den udvikling, som er hele forudsætningen for, at mennesker kan få en tryg og økonomisk sikker fremtid i deres eget land. Det er jo
i høj grad det, det her drejer sig om.
Så vi Socialdemokrater ønsker ikke noget
Fort Europa - for europæernes og resten af verdens skyld. Samarbejdet med vores naboer omkring Middelhavet er netop en måde at undgå et
Fort Europa på, så vi bakker helhjertet op om
Middelhavspartnerskabssamarbejdet. Vi ville
såmænd også gerne være gået endnu videre end
den vedtagelse, som ligger i dag, men vi bakker
op om den, og det er altså den vedtagelse, der er
fremsat af Venstre, jeg taler om, ikke den, der er
fremsat af Dansk Folkeparti.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
123707;name_party;":
Nu fornam man næsten en smule håb, men så
skulle det straks dementeres. Men der er jo, synes jeg, ikke noget opsigtsvækkende i det, som
fru Gjerskov siger, for det ligger sådan set fuldstændig i forlængelse af den socialdemokratiske
EU-politik generelt - og det er ikke for at rose
fru Gjerskov, det er sådan set bare for at slå det
fast.
Men når nu man taler om den her dialog, den
her interkulturelle dialog, og vi så ser på den
krise, som fru Gjerskov netop nævner, altså tegningkrisen, vil jeg gerne spørge, om hun virkelig
synes, det var så betimeligt, at EU skulle repræsentere Danmark i de der større kriser.
For i langt størstedelen af den tid, Muhammedkrisen varede, var det jo ikke en klippefast
ståen fast på, at ytringsfriheden er ukrænkelig:
det var jo nærmest eftergivenhed over for de
muslimske krav, man så fra EU's side, ikke kun
fra folk i Europa-Parlamentet, som jeg tror fru
Gjerskov kender, men altså også fra andre permanente instanser under EU.
Så ville det måske ikke være mere fornuftigt,
om man rent faktisk fastholdt den dialog i medlemsstaterne i stedet for at lægge den over i EUsammenhæng?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
124866;name_party;":
Jeg vil starte med at glæde mig over, at også
Dansk Folkeparti synes, at Socialdemokratiet
har en konsistent EU-politik, og at det her ligger
i klar forlængelse af vores EU-politik, for det gør
det selvfølgelig. Det er også derfor, jeg i forbindelse med hele spørgsmålet om Muhammedtegningerne bare må sige: Vi har brug for en dialog.
Vi har brug for en dialog mellem Danmark og
muslimske lande og alle andre lande i verden: vi
har brug for en dialog via EU. Vi har brug for
alle de dialogområder, vi overhovedet kan få.
Derfor er det nemmeste da at starte med at tale
med naboerne, og det er jo det, der er det helt
perfekte ved Middelhavssamarbejdet, nemlig at
der netop er nogle naboer, som har nogle gensidige interesser, og som har brug for den her dialog. Så jeg har stadig væk svært ved at se problemet.

(366)
Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
125766;name_party;":
Jeg medgiver meget gerne, at der er en konsistent EU-politik fra socialdemokratisk side: det
er en fast vej. Problemet er, at det er den gale vej,
men det skal vi ikke komme nærmere ind på.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om fru Gjerskov ikke er enig i, at den dialog, som hun taler
om, som EU fører over for muslimerlandene i
Afrika, jo er eftergivenhedens dialog. Det er det,
vi er ude i. Vi er ude i, at vi nærmest skal være
en undskyldning for os selv. Vi skal undskylde
for, at kønnene har ligeberettigelse i Europa. Vi
skal undskylde for, at vi har ytringsfrihed, fordi
vi sandelig skal vise respekt over for denne
mægtige kultur, som i øvrigt ikke rigtig har præsteret noget de sidste 1.000 år.
Det er jo den linje, som EU lægger for dagen,
når det kommer til de internationale forhandlinger, og der må jeg sige, at jeg og Dansk Folkeparti er meget betænkelige ved, at der skal skabes
sådan en helt ny institution, hvor vi skal sidde
og udveksle erfaringer med andre kulturer.
Det, der skal siges til Mellemøsten, og det,
der skal siges til Nordafrika, er, at deres kultur
fører til undergang, den fører til fattigdom og
stagnation. Den eneste vej, der er her i verden, er
moderniseringens vej, det er oplysningens vej,
og det er verdslighedens vej. Det er os, der har
fundet den rigtige model, det er ikke muslimerlandene.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
127138;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg kan sige ret meget andet til
Dansk Folkepartis ordfører, end at jeg synes, at
det er noget sludder. Jeg synes ganske enkelt, at
det er noget sludder, han står og siger. Jeg synes,
at Dansk Folkepartis ordfører prøver at male et
skræmmebillede op, som ikke findes.
Jo, vi har nogle dialogudfordringer med mange lande i verden, og ja, nogle af dem er muslimske, og det er det, og så er den bare ikke længere.";Mette Gjerskov
127575;Time;"Den eneste måde, vi nogen sinde får en ordentlig dialog med befolkninger på, er ved at
behandle dem ligeværdigt: det er det, man gør
med mennesker i en dialog. En dialog handler
ikke om at sige: I har fuldstændig forfejlet ethvert kulturgrundlag, ethvert livsgrundlag, ethvert grundlag for jeres lande. Nu skal I bare
høre her, vi har en pakkeløsning, I kan lige få en
kopi af den danske grundlov, og så kan I gøre, -

2921

som vi gør. Sådan mener vi ikke i Socialdemokratiet at verden er.
Verden er sådan, at man sætter sig ned som ligeværdige partnere og har en dialog, og det synes jeg er meget positivt i forbindelse med hele
Euro-Middelhavs-samarbejdet.";Kl. 15.15
128269;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Helle Sjelle, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
128386;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti står vores EUsamarbejde som en hjørnesten i forbindelse
med, hvordan vi skal agere i en globaliseret verden. Takket være EU er der blevet skabt fred og
stabilitet i Europa, og vi har en udmærket dialog
med landene omkring os.
Det er faktisk også fred og stabilitet, der er
formålet med Euro-Middelhavs-partnerskabet,
som Dansk Folkeparti i dag har efterspurgt at få
en status på.
Partnerskabet dækker, som udenrigsministeren allerede har redegjort for, over EU's samarbejde med vores nabolande syd og øst for Middelhavet, og det er et vigtigt element i regeringens Arabiske Initiativ. Partnerskabet er med
andre ord et middel, hvormed vi i EU forsøger
at udbrede nogle reformprocesser i Nordafrika
og Mellemøsten. Vi forsøger bl.a. at styrke de
basale frihedsrettigheder og sikre en ordentlig
regeringsførelse.
Der har, siden partnerskabet blev skabt, været
et frugtbart samarbejde, et samarbejde, der bl.a.
omfatter Israel og Tyrkiet, hvilket jo er ganske
interessant.
I alt samarbejdes der i partnerskabet på fire
nøgleområder, nemlig det politiske område, det
økonomiske område, det socialt-kulturelle område og ikke mindst et område, som vi synes er
meget vigtigt: kampen mod terrorisme. Det vil
sige, at partnerskabet gerne skulle bidrage til at
skabe en generel forbedring af forholdet mellem
Israel og de arabiske lande, men så sandelig også mellem alle de øvrige lande, som deltager i
det her partnerskab.
Samtidig styrker partnerskabet de økonomiske og administrative reformprocesser samt investerings- og erhvervsklimaet mere generelt, ligesom det fungerer som en platform for at fremme de værdier, som jo bl.a. hr. Morten Messerschmidt har efterspurgt, som demokrati, retssamfund og respekt for menneskerettigheder,
idet den kulturelle dialog også er indbefattet.

2922

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

For at udbrede demokrati og ytringsfrihed
har EU samtidig indgået såkaldte associeringsaftaler med samtlige partnerlande. Aftalerne
fastslår, at samarbejdet baseres på respekt for
demokrati og grundlæggende menneskerettigheder. Endelig er der i forbindelse med bekæmpelsen af terrorisme vedtaget et ambitiøst arbejdsprogram og en adfærdskodeks, som partnerlandene nu er i gang med at implementere og
omsætte til handling.
Partnerskabet er altså efter vores opfattelse et
godt redskab til at fremme dialogen og demokratiet i regionen, hvilket er til gavn for os alle,
og derfor bakker vi op om den fortsatte udbygning af partnerskabet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
130918;name_party;":
Når nu den konservative ordfører taler om kulturel dialog, kunne jeg egentlig godt tænke mig
at høre, hvad det præcis er, der ligger i det.
For både i forbindelse med Tyrkiet, som ordføreren taler om, og Euro-Mediterranean Partnership har jeg ved flere lejligheder fået en noget nedslående oplevelse, når man netop har talt
om interkulturel dialog. Jeg husker, hvordan jeg
under et møde i Tyrkiet med Erdogans folk, altså præsidentens folk, meget klart har fået at vide, at ytringsfrihed kan være godt, så længe det
altså underlægges de dogmer, som indeholdes i
islam.
Det samme er i øvrigt det, man får at vide,
hvis man deltager i møder i den parlamentariske forsamling i det her partnerskab - hvor jeg
bl.a. har deltaget i et møde i Tunis - hvor man
har fremdraget ytringsfriheden som et dogme,
der ikke kan diskuteres. Det er ikke et synspunkt, som sådan set deles af de her landes ledere.
Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
om fru Helle Sjelle kunne uddybe, hvad det er,
hun forestiller sig ved den her kulturelle dialog.
Hvad er det, vi kan lære af de her lande? Det er
åbenlyst, hvad de kan lære af os, men hvad kan
vi lære af dem?";Morten Messerschmidt
132077;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
132114;name_party;":
Jeg ser partnerskabet som et overordnet mål.
Der er både et mål med hensyn til, at vi selvfølgelig gerne vil være med til at fremme nogle ting
som demokrati og menneskerettigheder. Og der
har vi selvfølgelig en interesse i at få dem til at

forstå, at det er vigtigt, at man dyrker de her
ting. Så jeg synes, at der er meget i det både for
dem og os.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
132511;name_party;":
Sidst jeg tjekkede det, var alle EU-lande demokratiske og havde ytringsfrihed og de andre
ting, som fru Helle Sjelle nævner. Hvis fru Helle
Sjelle ville gå ind og kigge i f.eks. FN's arabiensrapport og i øvrigt i noget, der måske er mere interessant, nemlig The Heritage Foundations nye
opgørelse over, hvor der er mest frihed i verden,
ville hun se, at netop de lande, som vi taler om
her, tilhører et af de områder i verden, der er
kendetegnet ved mindst frihed.
Når nu vi har de to meget store kontraster, og
man gerne vil have en dialog, vil jeg bare gerne
høre i al stilfærdighed: Hvad er det, som fru
Helle Sjelle mener at vi skal lære at lytte til fra de
her muslimske landes side?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
133238;name_party;":
Jeg synes netop, at det er meget naturligt, at vi,
når vi, som hr. Morten Messerschmidt jo også er
inde på, har en meget stabil region i form af EU,
har en væsentlig interesse og for den sags skyld
også en forpligtelse til at få stabiliseret regionen
omkring os, altså de nabolande, som bl.a. grænser op til EU. Det har vi alt andet lige jo også en
interesse i.
Så kan hr. Morten Messerschmidt jo godt sige, at vi netop er rigtig gode til det her med frihed og demokrati. Jamen så har vi da så sandelig også en forpligtelse til at sige, at der måske
kunne være andre steder, hvor mennesker fortjener at have den frihed og det demokrati, som vi
faktisk har. Men det er klart, at det jo ikke er noget, vi bare kan komme vadende og pådutte de
forskellige mennesker rundtomkring i verden.
Det er selvfølgelig noget, hvor man må tage en
dialog om, hvordan og hvorledes man bedst
indretter sit samfund. Og det synes jeg faktisk er
ganske naturligt at man også gør uden at starte
den store kulturelle krig mod de befolkningsgrupper, som eventuelt ikke ligefrem har den
samme tro, som vi har.";Helle Sjelle
134358;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Lone Dybkjær, om at komme på talerstolen.

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)";Poul Nødgaard
134518;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for talen,
som jo helt overordnet redegør for den overordnede udvikling i området og måske knap så meget for de problemer, der unægteligt også er i sådan et samarbejde i området.
For en ordens skyld vil jeg med det samme sige, at Det Radikale Venstre kan stemme for det
af Venstre og De Konservative fremsatte forslag
til vedtagelse, så det er ikke i de meget overordnede linjer, vi er uenige med udenrigsministeren, men vi synes måske, der er et par problemer, man godt kunne drøfte.
Så er jeg noget mere tøvende over for at takke
hr. Morten Messerschmidt for at sætte fokus på
området. Det giver os selvfølgelig en lejlighed til
at diskutere den her problemstilling i Folketinget, som jo ofte måske er mere optaget af det
nordiske samarbejde, end det er af det sydeuropæiske samarbejde med det nordlige Afrika.
Men når det så er sagt, må jeg sige, at jeg synes,
hr. Morten Messerschmidt er noget langt ude i
sine virkelighedsforestillinger, men det er jo sådan set ikke mit problem, det må han rode med
selv.
Det, som jeg helt overordnet vil sige, er, at i
modsætning til hr. Morten Messerschmidt tror
jeg sådan set, at udviklingen går for langsomt og
ikke for hurtigt, og det er det, der er problemet.
Det er også derfor, vi har så frygtelig mange problemer med en masse, der prøver ulovligt at
komme ind i de europæiske områder. Hvis samarbejdet gik hurtigere, tror jeg, at det ville være
en langt mere stabil region, og dermed ville der
altså også være meget mindre pres på de sydeuropæiske lande og mange færre ulykkelige historier om mennesker, der flygter og omkommer
undervejs.
Det Radikale Venstre er og har altid været tilhænger af et internationalt samarbejde, også et
EU-samarbejde. Det skyldes jo simpelt hen, at vi
i modsætning til Dansk Folkeparti - selv om jeg
er ved at give dem for meget kredit i øjeblikket har en opfattelse af, at vi ikke er en isoleret ø. Vi
tror simpelt hen ikke på, at Danmark kan klare
sig ved at lukke sig inde i sig selv. Vi tror kun, at
Danmark kan klare sig ved at have et internationalt samarbejde, herunder også et EU-samarbejde.
Jeg vil i den sammenhæng godt i forbindelse
med netop det med den isolerede ø og den nationale suverænitet citere Østrigs tidligere udenrigsminister og statsminister, Wolfgang Schlüssel, for at sige, da han var udenrigsminister, at i

2923

dag betyder et lands suverænitet at være til stede med sin stemme og stemmeafgivning der,
hvor beslutningerne om ens land træffes.
Det synes jeg er en meget god, ny definition
af, at man skal være der, når andre lande træffer
beslutninger, som påvirker ens eget land. På
samme måde er EU jo heller ikke en ø, tværtimod, EU har behov for et samarbejde med de
omkringliggende lande.";Lone Dybkjær
137268;Time;"Vi synes, de helt overordnede målsætninger i
det samarbejde, vi har på det her område, hvori
Barcelonaprocessen indgår, er en god ramme for
samarbejdet. Mig bekendt stemte også alle partier for det samarbejde, dengang det blev etableret i 1995, men selvfølgelig er der jo gået en periode siden da. Det skaber nogle rammer for det
overordnede politiske og sikkerhedspolitiske arbejde, og herunder vil jeg godt fremhæve det,
som udenrigsministeren jo også nævner, nemlig
at det er det sted, hvor Israel kan have en dialog
med de arabiske lande. Er der noget, der er behov for i øjeblikket, så er det den dialog, der er
behov for al mulig støtte til en sådan dialog og
ikke for, at man sætter spørgsmålstegn ved den.
Vi tror også, som jeg har nævnt, at det økonomiske samarbejde vil være værdifuldt for området
og i sig selv vil være med til at løse de store problemer, der er på migrationsområdet.
Så vil jeg også godt fremhæve det, der er
kommet til til sidst, og den sidste konference,
der har været, nemlig den i november 2006 - det
er der i hvert fald nogle der ikke vil være forundrede over - nemlig den ministerkonference,
der har været om styrkelse af kvinders rolle i
samfundet. Når jeg gerne vil fremhæve den, er
det, fordi jeg tror, at netop det at fokusere på
kvinderne i det her område er ekstremt vigtigt.
Hr. Morten Messerschmidt var jo selv inde på, at
kvinderne i et stort omfang er undertrykte, men
her er der altså taget et initiativ til at prøve på
sætte fokus på kvinderne, og det håber jeg også
vil sætte sig nogle praktiske spor.
Om konklusionerne vil jeg sige, at de jo er
præget af meget fine ord og overordnede målsætninger, og det skal der jo altså også til. Man
ville sikkert også kritisere det, hvis det ikke var
der. På den anden side kunne man så godt spørge sig selv om, hvad vi gør meget konkret for at
følge det op. Jeg ser, at der i forbindelse med det
parlamentariske arbejde er lavet en ad hocgruppe, der skal beskæftige sig med kvinder, og
det er formentlig, fordi man vil lave den her årlige konference. Det håber jeg meget vi kan følge

2924

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

op med nogle konkrete initiativer, sådan at vi
kan få gang i det samarbejde. Kvinder er i en
lang række sammenhænge kulturbærere, og
derfor tror jeg det er meget vigtigt, at de kommer med ind i det her arbejde også - og det er
ikke noget, der bare går af sig selv.";Kl. 15.25
139684;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen,
der har meldt sig for korte bemærkninger.
Jo, hr. Messerschmidt har lige et spørgsmål.
Hr. Morten Messerschmidt har siddet og tænkt
over et eller andet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139932;name_party;":
Jeg har sådan glædet mig.
Jeg er sådan set fuldstændig enig i det, som
fru Lone Dybkjær siger, nemlig at internationalt
samarbejde kan være rigtig godt. Jeg er også
fuldstændig enig i, at det kan være godt for at
styrke kønnenes ligestilling, godt for frihandel
og den slags, men jeg tror, at det, der adskiller
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, er
dogmatikken. Vi forholder os dybt pragmatisk
til de enkelte fora, hvor man nu samarbejder internationalt. Og det vil jeg også gerne bare sådan for en enkelt gangs skyld håbe at De Radikales ordfører måske kunne gøre, altså forholde
sig til, at der måske, på trods af at man er glad
for det internationale - det er nærmest et dictum
i sig selv - godt kan være nogle negative ting,
som man kunne diskutere.
Der vil jeg gerne igen vende tilbage til den
formulering, som ligger i erklæringen, vi diskuterer her i dag, om fri arbejdstagerbevægelighed. Nu bemærkede jeg, at fru Lone Dybkjær
overhovedet ikke nævnte det skisma om højtuddannede folks adgang til EU. Men er fru Lone
Dybkjær ikke enig i, at det er et problem, hvis
man arbejder henimod et område med fri bevægelighed for arbejdstagere imellem Nordafrika
og EU?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
141145;name_party;":
Til hr. Morten Messerschmidt vil jeg sige, at der
var mange ting, jeg ikke nævnte, der var en lang
række ting, jeg heller ikke refererede til i forbindelse med hr. Morten Messerschmidts tale. Det
skyldes simpelt hen, at 5 minutter har sine begrænsninger, og den begrænsning er altså for
stor til, at man kan kommentere hr. Morten Messerschmidts forskellige indlæg her i salen.

Jeg vil godt sige, at jeg ser fuldstændig pragmatisk på det. Fordi man har forskellige holdninger, kan begge parter jo godt være pragmatiske, vil jeg sige til hr. Morten Messerschmidt. Hr.
Morten Messerschmidts virkelighedsopfattelse
er meget forskellig fra min. Jeg går ind til det her
på en fuldstændig pragmatisk måde, og det er
også derfor, at jeg lægger meget vægt på samarbejdet vedrørende kvinder, fordi jeg ved, at
kvinder i en lang række sammenhænge er undertrykte. Jeg ser ikke noget problem i, at man
fremmer det økonomiske samarbejde, herunder
handelssamarbejdet. Jeg tror, det går for langsomt. Det er det, jeg ser som et problem. Jeg tror,
landene kan have meget glæde af hinanden, og
jeg ser heller ikke et problem i, at der kommer
andre mennesker til Europa og arbejder sammen med os og for os.
Udenrigsministeren har jo understreget meget nøje, at det er landenes suverænitet og landenes behov, der afgør det, så det kan jeg slet
ikke se noget problem i. Men jeg kan i allerhøjeste grad godt se problemer i de her lande, men
det er anden snak, det er jo derfor, at vi samarbejder.";Lone Dybkjær
142632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
142677;name_party;":
Jeg har stor forståelse og respekt for, at fru Lone
Dybkjær ikke kan nå at svare på alt på 5 minutter, og derfor får hun selvfølgelig chancen igen.
For når hverken regeringspartiet Venstres ordfører eller ordføreren for De Konservative, som
også er regeringsparti, har kunnet svare på, hvor
i erklæringen det så klart er pindet ud, at det her
kun handler om højtspecialiseret arbejdskraft, så
spørger jeg bare, om ikke Det Radikales ordfører
måske kunne svare på det.
Sagen er jo, at allerede i dag har vi med hjemmel i den danske udlændingelovgivning en lang
række muligheder for, at folk uden for EU, det
være sig både Norge, Schweiz og så selvfølgelig
tredjelande, kan komme til Danmark og arbejde.
Det er jo noget, vi løbende laver regler for, og
det er noget, der sagtens kan skabes, uden at vi
skal have et dokument fra The Euro-Mediterranean Partnership, som åbenbart ikke sætter de
begrænsninger, som der tilsyneladende er så
bred enighed om at der bør være, helt fra Dansk
Folkeparti til Det Radikale Venstre, nemlig at vi
kun vil have højtspecialiseret arbejdskraft, så vi
rent faktisk har noget at byde på, og ikke en
bred tilgang, ligesom vi har det i EU over en

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
bred kam. Det vil jeg bare gerne have fru Lone
Dybkjær til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
143999;name_party;":
Jeg er altså tilhænger af, at der skabes et handelspolitisk og dermed økonomisk samarbejde
mellem de her lande, og det er jeg af en ganske
bestemt grund: Det er den eneste mulighed for
at undgå ulovlig migration. Jeg kan ikke se andre muligheder, end at vi forbedrer økonomien i
de her lande.
Jeg står også med den her erklæring, som hr.
Morten Messerschmidt tager udgangspunkt i.
Jeg kan også godt læse det, og jeg kan også læse,
hvad der står i den paragraf, som hr. Morten
Messerschmidt refererer til. Men jeg mener, at i
det øjeblik vi har et indre marked - vi kan bare
sige med fælles europæiske regler - ser verden
jo meget anderledes ud, og derfor ser det også
meget anderledes ud, hvis der kommer arbejdskraft hertil.
I øvrigt er jeg ikke af den opfattelse, at vi nødvendigvis i Europa kun har brug for højtspecialiseret arbejdskraft. Det bliver jeg nødt til at sige.
Danmark mangler i meget høj grad arbejdskraft
på en lang række områder, som ikke nødvendigvis er højtspecialiserede, men det er så en anden
sag. Det står her, at målsætningen er, at det skal
være fælles regler, og lad os se at få dem gennemført, og lad os så tage stilling derfra.";Lone Dybkjær
145191;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
145288;name_party;":
Der er formentlig ikke mange af dem, der lytter
til eller ser den her debat, der overhovedet har
hørt om EU-Middelhavs-partnerskabet og samarbejdet mellem 35 lande, der alle sammen ligger rundt omkring Middelhavet, bortset fra at
EU også strækker videre. Og på den måde kan
man sige, at hr. Morten Messerschmidt måske
spiller på en let bane.
Jeg tror imidlertid på fornuften, og jeg tror på,
at langt de fleste mennesker godt kan se, at det
ikke kan være rigtigt, det, hr. Morten Messerschmidt står og siger heroppe med sin konspirationsteori om, at dette er en politisk ramme om
en skjult plan, der handler om at lave et storrige.
Et islamisk-europæisk storrige, sagde hr. Morten
Messerschmidt, er den skjulte ramme for at gøre
os alle sammen nationalt hjemløse - det var en

2925

del af det, hr. Messerschmidt også sagde - og
han må advare mod den nye islamfascisme. Den
nye islamfascisme. Hvad er det for noget? Om
faren ved den islamiske befolkningseksplosion.
Hvad er det for noget?
Jeg gætter også på, at en del medlemmer af
partierne Venstre og Konservative eller de, der
stemmer på Venstre og Konservative, vil føle sig
meget, meget ilde til mode, når og hvis de hører
det her. For at være i klub med et parti, der har
en ordfører, der kan stå og bruge en terminologi,
der i den grad har paralleller til terminologien i
1920'erne og 1930'erne i Tyskland, synes jeg simpelt hen er meget, meget ubehageligt.
Jeg synes, det er meget ubehageligt, når man
spiller på angst, når man spiller på skræmmebilleder, når man spiller på fjendebilleder, som hr.
Morten Messerschmidt gør i den her sag. Jeg synes virkelig, det er ubehageligt, og jeg vil opfordre alle til at bruge deres sunde fornuft og sige:
Det her er politisk manipulation, det har ikke
noget med realiteterne at gøre.
Vi synes i SF, det er fornuftigt at have det her
samarbejde. Vi synes, at det på mange måder
måske ikke har kastet helt så meget af sig, som
vi kunne have håbet på, men jeg vil i hvert tilfælde godt sige, at det her er lige så fornuftigt
som det, der var grundlaget for EU i sin tid,
nemlig samarbejde mellem lande, der havde stået fjendtligt over for hinanden. Tyskland og
Frankrig havde ikke bare stået fjendtligt over for
hinanden, de havde været i centrum i to verdenskrige inden for under 50 år med millioner
af dræbte og lemlæstede i endnu større antal til
følge. EU blev skabt på at skabe dialog, skabe
samarbejde, skabe forståelse af, at man lærer
hinanden at kende, ikke at man bliver ens eller
ensarter noget, men at man samarbejder. Det her
er så, kan man sige, den overordnede ramme om
det samarbejde, som vi har brug for omkring
Middelhavslandene. Vi står langt fra hinanden
på mange områder.";Anne Grete Holmsgaard
147988;Time;"Det her område indebærer også en meget stor
konflikt, som måske på globalt plan er en af de
allersværeste konflikter at løse overhovedet,
nemlig konflikten mellem palæstinensere og israelere, men det er dog et forum, hvor de kan
sidde sammen og tale på højt niveau, og vel
egentlig det eneste organiserede forum, hvor de
to parter taler sammen. Men lad mig så også
tage fat på nogle af myter, der ligger omkring
det her.

2926

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

Jeg tror, det er en almindelig opfattelse, at den
illegale immigration er taget voldsomt til i EU,
men det er den faktisk ikke. Den illegale immigration, for vi har jo ikke nogen legal immigration fra Nordafrika, er faktisk ikke vokset over
de seneste par år. Den har nogenlunde den samme størrelse, som den har haft i de seneste mange år. Den immigration, der er kommet, er faktisk kommet fra Østeuropa.
Noget andet, jeg godt vil sige noget om, er
myten om, at vi kan klare os fint uden nordafrikanerne - det kan vi faktisk ikke. Også når vi ser
på dagens Europa, er vi dybt afhængige af den
illegale arbejdskraft, der arbejder navnlig i Spanien, Italien, Grækenland og Frankrig. En stor
del af de tomater, danskerne med stor fornøjelse
sidder og spiser på deres frokost- eller middagsborde, er produceret af illegale indvandrere.
Nordafrikanerne har også brug for det. Vi har
brug for det, og vi ved faktisk, at immigranter er
en større økonomisk kilde til udvikling end den
samlede ulandsbistand, som alle lande yder på
globalt plan. Pengene fordeles ikke ens, men når
man ser på det som en samlet sum, så giver de
penge, immigranter sender hjem, faktisk et større bidrag til økonomisk udvikling, end ulandsbistanden giver.
Er vi så for i SF, at den illegale immigration
skal fortsætte? Nej, det er vi ikke. Vi mener, at vi
har et stort behov på europæisk plan for at skabe
nogle fælles regler, så vi kan få en organiseret
immigration. Vi mener, vi har brug for en immigration. Arbejdsmarkedsorganisationerne i
Europa har anslået, at EU har brug for et meget
stort antal immigranter. De siger omkring 20
millioner over de næste 30 år. Jeg ved ikke, om
det er en opfattelse, som udenrigsministeren
også deler, eller om der ligger en selvstændig
dansk vurdering af, hvor mange immigranter vi
egentlig har brug for at få ind i Europa for at
kunne fortsætte den økonomiske velstand, som
vi har i de europæiske lande. Men vi har brug
for immigration, og vi har brug for, at den bliver
velorganiseret. Vi har brug for, at der er fælles
regler om den.
Vi kan ikke klare det med FRONTEX, det er
EU's fælles grænseagentur, altså dem, der tager
sig af at sikre de ydre grænser omkring EU. Men
selv med nok så stærkt et FRONTEX vil vi aldrig
nogen sinde kunne holde illegale immigranter
ude. Vi ved også, at de illegale immigranter arbejder under nogle ganske forfærdende vilkår,
faktisk slavelignende vilkår. Det er derfor vig-

tigt, at vi får en fælles politik, og også at vi får en
indvandring.
I øvrigt er det sådan mig bekendt, at Dansk
Folkeparti selv har sagt ja til både greencardordningen, altså, at folk, der har over en vis årlig
indtægt, kan komme ind i Europa, og til jobkortordningen. Der er mig bekendt heller ikke i de
regler noget, der siger, at de mennesker, der
kommer ind på greencard- eller jobkortordningen, ikke må komme fra Nordeuropa. Så vi har
brug for at videreudvikle det her område.
Den anden ting, jeg kort vil sige noget om, er
frihandel. Udenrigsministeren sagde, som sandt
naturligvis er, at der er en målsætning om, at vi
skal have et frihandelsområde, der dækker
Nordafrika i 2010, men at det næppe nås. Det
tror jeg bestemt heller ikke at det gør. Men jeg vil
gerne spørge udenrigsministeren, hvornår den
danske regering sigter efter at det nås.
Jeg vil også gerne spørge om, om det ikke er
korrekt, at netop de nordafrikanske lande er
dem, der vil have relativt størst fordel af, at vi
får fjernet EU's skadelige landbrugsstøtte, og at
det også frem for så meget andet vil være noget
af det, der vil kunne sikre den økonomiske udvikling i Nordafrika, som gør, at færre mennesker er villige til at sætte livet på spil for at indvandre ulovligt til Europa eller arbejde under
nogle fuldstændig uacceptable arbejdsvilkår.
Så vil jeg til allersidst blot sige, at vi stemmer
for det forslag til vedtagelse, der er fremsat af
Venstre og Konservative.";Kl. 15.35
152338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
152383;name_party;":
Jeg skal se bort fra ordførerens lidt småperfide
indledende bemærkninger og spørge til det materielle indhold i netop diskussionen om greencardordningen.
Det må være åbenbart for folk med et vist refleksionsniveau, at for Dansk Folkeparti at se er
det gode ved greencardordningen netop, at vi
selv har været med til at træffe en afgørelse og
selv har været med til at sige, at sådan vil vi gerne have at de danske regler skal se ud. Derfor er
det jo helt uacceptabelt, at man i EU-sammenhæng arbejder for at udvide arbejdstagerudvekslingen med de nordafrikanske lande, for det
er jo netop at overflytte kompetencen til at sige,
hvordan vi gerne vil have, at vores danske udlændingepolitik skal se ud, fra dette hus til
Bruxelles.

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
Jeg forstår, at fru Anne Grete Holmsgaard synes, det er fantastisk, at vi får nogle nordafrikanere her til landet, der arbejder for en sulte- og
slaveløn i Spanien, så vi kan få nogle billige tomater. Fru Holmsgaard må sådan set mene,
hvad hun vil, men jeg synes måske ikke, det er
den rigtige løsning, og kan fru Holmsgaard ikke
godt se, at der er forskel på, om vi selv laver en
ændring af Danmarks udlændingelovgivning,
eller om vi giver EU carte blanche til det?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
153664;name_party;":
Det første er, at jeg kan konstatere, at hr. Morten
Messerschmidt ikke har hørt efter, hvad jeg sagde. Det andet er selve spørgsmålet, nemlig om
der kun skal være national immigrationslovgivning, eller der også skal være lovgivning på
europæisk plan.
Jeg mener, det er vigtigt, at vi også har en fælles lovgivning på det område, for det, der sker i
øjeblikket, er jo, at de europæiske lande skubber
problemerne rundt imellem sig. Vi har rent faktisk ydre grænser. Det ved jeg godt at Dansk Folkeparti er imod, men det har vi altså, og når vi
har ydre grænser, er det også vigtigt, at vi i det
mindste har nogle minimumretningslinjer og
nogle minimumstandarder for immigration til
EU.
Det går altså ikke at blive ved med at sige: Vi
vil ikke have nogen ind i EU's område. Vi har
faktisk brug for, at der kommer nogle ind, og
tænk engang: Det kunne måske også være, de
berigede os på forskellige måder.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
154611;name_party;":
Jeg synes, der er utrolig mange spændende ting
i det, ordføreren siger, og det sidste, jeg vil spørge ordføreren om, er sådan set bare, om hun
ikke kan eksemplificere denne berigelse.
Vi har lige gennemgået en stor velfærdsreform, og Velfærdskommissionen sagde meget
klart i en af sine delrapporter, at 75 pet. af behovet for at gennemføre velfærdsreformer fuldstændig kunne forsvinde, hvis vi bremsede tilstrømningen af indvandrere fra den tredje verden.
Der er ingen tvivl om, som ordføreren i øvrigt
også nævnte, at det netop er et problem, at landene skubber problemerne rundt imellem sig.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et problem, og
der er altså ikke tale om berigelse, men om økonomiske, sociale, kulturelle osv. problemer, og

2927

derfor vil jeg bare gerne spørge, om ordføreren
ikke kunne bevæge sig lidt ud over floskelniveauet og måske komme med nogle konkrete
eksempler på, hvordan Danmark er blevet beriget af den muslimske indvandring, når man ser
bort fra det øgede kvantum af bistandsmodtagere og kriminelle.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
155692;name_party;":
Jeg anerkender ikke begrebet muslimsk indvandring. Jeg anerkender begrebet indvandring fra
forskellige lande, hvor folk har forskellige religioner. Jeg går ind for religionsfrihed, og jeg respekterer, at folk har en anden religion end den,
jeg selv har, uanset hvor uenig jeg så måtte være
i den religion.
Så vil jeg sige: Ja, det er en berigelse at møde
andre mennesker. Det har historisk set også været en berigelse for et lille nordligt land som
Danmark at få indvandring fra forskellige befolkningsgrupper, hvad enten vi taler om huguenotterne, når vi går mange år tilbage, om de
polske indvandrere, som der stadig bor rigtig
mange efterkommere af på Lolland, om de hollandske indvandrere eller om de indvandrere, vi
har fået gennem de seneste år.
Er det problemfrit? Nej, det er aldrig problemfrit, når folk med forskellige kulturer møder hinanden: det vil altid skabe problemer.
Man kan så stille sig selv spørgsmålet: Har vi
været gode til at håndtere de problemer? Nej,
det har vi bestemt ikke været gode til, og jeg
kæmper for, at vi bliver bedre til at håndtere
dem, så vi kan leve i en verden, hvor man respekterer hinanden, og hvor man ikke baserer
sig på at udspy fjendebilleder.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
156920;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at tage ordet,
men jeg kan høre, at SF bakker forslaget til vedtagelse fra Venstre og De Konservative op. Men i
det forslag til vedtagelse tales der jo også om frihandelsområde, og det synes jeg jo er lidt interessant, for skal det forstås på den måde, at SF er
enig med Venstre og De Konservative om den
frihandelsstrategi, der også ligger i Euro-Middelhavs-samarbejdet, og som fra EU's side går
ud på at tiltvinge store europæiske selskaber adgang til Middelhavsområdets landes markeder
frem for at se på de fattigere landes udviklingsbehov? Jeg vil sige, at hvis SF kan bakke en sådan handelspolitisk linje op, vil det undre mig

2928

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

meget, men det skal måske ikke forstås på den
måde?";Rune Lund
157693;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
157739;name_party;":
Når vi taler om frihandel, er det helt klart, at vi
mener og går ind for, at det vigtigste er at få afskaffet EU's landbrugsstøtte. Vi mener, det går
alt for langsomt, og vi vil have den afskaffet, jo
hurtigere jo bedre. Det er også derfor, jeg spurgte udenrigsministeren, om han er enig i vores
vurdering af, at de nordafrikanske lande vil
være nogle af dem, der ud over forbrugerne i
Europa får de relativt største økonomiske fordele af en afskaffelse af landbrugsordningerne.
Det er jo klart, og det ved vi godt fra mange
debatter, at Enhedslisten og vi ikke er enige om
frihandelspolitikken. Vi går mere ind for frihandel, end Enhedslisten gør. Men man kan sige om
vedtagelsen, at den er meget nøgtern og meget
enkel. Der er nogle underliggende uenigheder,
for vi mener ikke, regeringen går hårdt nok til
makronerne for at få afskaffet landbrugsstøtten,
og det er vi selvfølgelig kritiske over for. Men
når udenrigsministeren siger, at på det overordnede plan er der en målsætning om at få frihandel i 2010, kan vi ikke andet end sige: Ja, det er
vi enige i, og bliver det ikke i 2010, bliver det forhåbentlig i 2011 og ikke bare engang i en fjern
fremtid.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
158935;name_party;":
Mit problem med de middelhavslandeaftaler er
ikke alt det med indvandring, som Dansk Folkeparti kører løs med, men det økonomiske
aspekt, hvor EU og Kommissionen også på dette
område gør, som man gør i forbindelse med
handelsaftaler i Verdenshandelsorganisationen
WTO.
Når man skal forhandle handelsaftaler med
en række fattige lande, har man kun fokus på en
eneste ting, og det er, hvordan store europæiske
selskaber kan få flest mulige markedsandele.
Det betyder, at man totalt negligerer de fattigere
landes udviklingsbehov, og det er en meget, meget markant bølleagtig tilgang fra EU, som vi
har set i diverse fora og har set i forbindelse med
handelspolitiske aftaler og forhandlinger.
Jeg synes bare, det er utrolig mærkeligt at se
SF være med på et forslag til vedtagelse sammen
med Venstre og De Konservative, når forslaget
nævner frihandelsstrategien, for det, der vil ske,

er jo, at den danske regering vil gå videre og
give opbakning til de forhandlinger, der kører
fra EU's side i øjeblikket, og som går ud på at tiltvinge sig adgang på den måde. Det kan jeg simpelt hen ikke begribe skulle være SF-politik.
Lige om lidt kommer jeg selv med et forslag
til vedtagelse, som jeg mener ligger meget mere
i forlængelse af det, som SF burde mene, så jeg
synes lige, fru Anne Grete Holmsgaard skal
overveje en gang til, hvor hun skal lægge sin
stemme.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
160340;name_party;":
Styrken i vores synspunkt er, at vi kæmper på
europæisk plan sammen med de andre kræfter,
der ønsker en reel frihandel, imod dem, der prøver at bremse den. Vi prøver ikke at bilde nogen
ind, at EU bare er en ting. EU er en kamp mellem venstre- og højrefløjen, og jeg er ked af, at
Enhedslisten ikke er enig med os i, at det er rigtigt at gå frihandelsvejen. Det synes jeg faktisk
er ærgerligt, for på den måde kommer Enhedslisten, som på mange måder ellers er et rigtig
sympatisk parti, til at være med til at bremse og
svække de kræfter, som arbejder for, at en reel
frihandel skal være EU's politik.";Anne Grete Holmsgaard
160977;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det den sidste ordfører, hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
161062;name_party;":
Vi har haft en debat i dag, og man må sige, at der
er kommet nogle meget interessante synspunkter fra Dansk Folkeparti frem i debatten. Jeg må
sige, at i Enhedslisten har vi en lidt anden tilgang til problematikken.
Dette Euromed-samarbejde er i udgangspunktet sådan set en god idé. Man overvejer,
hvordan vi kan have relationer med andre lande, hvordan vi kan indgå i dialog med dem,
hvordan vi kan handle med dem, og hvordan vi
ligesom kan se ud over Europas grænser. For et
parti som Enhedslisten, som har et internationalt perspektiv, som gerne tænker i globale løsninger, og som hverken er for dansk nationalisme eller for euronationalisme, er det som udgangspunkt en rigtig god måde at tænke på og
en rigtig god måde at se tingene på.
Det, som er årsagen til vores reservation, og
det, som er vores problem med Euromed-samarbejdet, er først og fremmest, at der er tale om en
frihandelsaftale, hvor EU i de forhandlinger, der

(367)
Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
foregår, forhandler på en sådan måde, at man
prøver at tiltvinge sig så meget markedsadgang,
som man overhovedet kan, på bekostning af de
fattigere lande. Det er en kendt strategi fra EU's
side. Vi har set, hvordan EU opfører sig i verdenshandelsorganisationen WTO, en meget aggressiv linje, som gjorde, at ulandene i juli 2006
til sidst sagde: Vi gider ikke forhandle med jer:
vi gider simpelt hen ikke finde os i, at I bliver
ved med at stille alle de her meget aggressive
krav, som vil gøre, at vores virksomheder bliver
totalt udkonkurreret, samtidig med at I ikke gider give særlig meget.";Rune Lund
162641;Time;"Den måde at tænke handelspolitik på, den
måde at føre sig frem som en bølle på den internationale scene er en handelspolitik, som EU
også fører ved de økonomiske bilaterale aftaler,
der er ved at blive forhandlet med en række afrikanske lande, de såkaldte AVS-lande, som er 77
tidligere kolonier, og der ser vi den samme strategi. Hvordan kan vi rage mest muligt til os?
Hvordan kan vi skaffe så store markedsandele
for vores virksomheder som overhovedet muligt? Og imens ser man stort på de her fattigere
landes udviklingsbehov.
Det er også den samme tankegang, der ligger
bag det her samarbejde, og derfor har der i forbindelse med nogle af de møder, der har været
rundtomkring, også været demonstrationer,
hvor der netop er protesteret mod den handelspolitiske tilgang, som EU har haft. Og de demonstrationer er nogle, som vi i Enhedslisten
har støttet. Det er demonstrationer, hvor vi har
haft folk til stede, og det er demonstrationer,
hvor vi har sendt støtteerklæringer.
Med hensyn til hele den her diskussion om
indvandring vil jeg bare sige, at jeg egentlig ikke
synes, at det er så svært. I det omfang der kommer mennesker til Danmark, og de skal arbejde
her, så skal de være velkomne. Og det er fuldstændig ligegyldigt, om de er gule, om de grønne, om de er blå, hvilken kultur de har med i bagagen, hvilket sprog de taler. Det, der er vigtigt,
er: Kommer man her og skal arbejde i Danmark,
skal man arbejde på danske løn- og arbejdsvilkår. Det er ligesom det, som er finalen dér. Og
det er det, som skal være det fuldstændig afgørende.
Når jeg hører hr. Morten Messerschmidt tale i
dag, må jeg sige, at det minder meget om, hvad
man kan se rundtomkring på forskellige hjemmesider og forskellige blogs på internettet, hvor
man kan læse en masse om, hvad det her samar-

2929

bejde er, hvilket hr. Morten Messerschmidt så er
eksponent for her i Folketingssalen. Der er f.eks.
forskellige hjemmesider. Den Danske Forening
kalder på sin hjemmeside det her handelssamarbejde for et mellemstadie til oprettelsen af en
udemokratisk verdensstat, som bygger på liberalisme og kommunisme.
Man kan sige, det ikke ligger meget langt fra
det, som hr. Morten Messerschmidt sagde i dag.
Og så findes der også blogs og mailfora, som
nævner, at det her handler om islamiseringen af
Europa og den i øvrigt allerede finder sted gennem DR 2 og kulturelle arrangementer som
»Images of the Middle East«. Jeg må sige, at man
altså kan læse og høre mange ting. Det kan man
også i Folketingssalen.
Men som sagt er vi ikke positive over for det
her handelssamarbejde, The Euro-Mediterranean Partnership. Men vi har en lidt anden tilgang,
for nu at sige det mildt, end Dansk Folkeparti
har. Og derfor har vi også fremsat vores eget forslag til vedtagelse, som lyder:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at arbejde ud
fra følgende retningslinjer i forbindelse med
Euromed-samarbejdet:
- Handelssamarbejdet skal tage udgangspunkt
i de fattigere landes udviklingsbehov frem for
EU's store selskabers ønsker om øgede markedsandele.
- Når mennesker fra andre dele af verden arbejder i Danmark, skal dette arbejde foregå
på danske løn- og arbejdsvilkår.
Folketinget udtrykker sin positive holdning
til kulturel og social udveksling mellem lande i
EU og lande i Middelhavsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).
Og dermed kan vi selvfølgelig ikke stemme for
det forslag til vedtagelse, som Venstre og Konservative har fremsat. Vi kan selvfølgelig under
ingen omstændigheder stemme for det forslag
til vedtagelse, som Dansk Folkeparti har fremsat. Vi kan kun stemme vores eget, og derfor vil
vi også stemme imod forslaget, når afstemningen kommer.";Kl. 15.50
166326;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er nu fremsat følgende
forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

2930

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

Der er ingen spørgsmål til hr. Rune Lund. Og
derfor er det nu udenrigsministeren.";Poul Nødgaard
166597;Time;;Kl. 15.55
166634;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for de meget positive reaktioner, der har været på den linje, regeringen fører, og som den tidligere regering jo også førte
fra 1995, om nødvendigheden af at have et Euromed-samarbejde. Jeg er glad for, at der er den
brede enighed i Folketinget. Jeg kan se, at Dansk
Folkeparti og Enhedslisten står sammen imod
den brede holdning til Euromed-samarbejdet.
Det er jo et godt selskab, man har fundet der fra
Dansk Folkepartis side. Tillykke med det.
Til selve forespørgslen har jeg nu fået nogle
spørgsmål, og jeg er enig med fru Lone Dybkjær
i, at det jo snarere går for langsomt. Vi prøver at
få de associeringsaftaler, vi kan, men implementeringen af dem, gennemførelsen af dem er lidt
vel langsom. Jeg kan godt forstå, fru Anne Grete
Holmsgaard godt vil have 2010. Når det ikke bliver 2010, så bliver det måske 2011. Jeg kan ikke
svare på, hvornår det bliver, men 2015 er nok
mere sandsynligt.
Man skal jo bemærke sig, at verden bevæger
sig i retning af regionale aftaler. ASEAN lavede
en aftale i går eller i forgårs om et frihandelsområde i den del af verden inden 2015, så vi skal til
at passe på i Europa, så vi ikke bliver et af de
sidste områder, der har været i stand til at lave
større frihandelsaftaler, for så går det ud over os
selv.
Jeg kvitterer også for, at fru Lone Dybkjær har
været glad for den øgede fokusering på kvinder,
ikke mindst i teksten for 2006, men den var også
med i 2003.
Jeg synes, det er vigtigt at bemærke sig, at
Euromed-samarbejdet nu er blevet så politisk, at
vi var i stand til for anden gang at lave en fælles
tekst, som det skete i 2006. Ellers har det været
meget svært, og det var også et meget hårdt arbejde at få den i land, bl.a. i forbindelse med de
meget skærpede beskrivelser af den terrorisme,
som alle landene forpligter sig til at bekæmpe.
Der er teksten for 2006 jo betydelig stærkere end
på noget tidligere tidspunkt.
Det er klart, at man skal følge op med konkrete initiativer - det var så kvindeområdet, fru
Lone Dybkjær nævnte - og det gør vi også inden
for »Det Arabiske Initiativ«, som heldigvis også
støttes af Det Radikale Venstre.
Jeg vil også takke Socialdemokratiet for den
meget klare tilslutning, der har været til vores

tankegang. Og så vil jeg til fru Anne Grete
Holmsgaard svare, at vi selvfølgelig kunne have
håbet på mere i forbindelse med associeringsaftalerne, men man skal her være opmærksom på,
hvor stor en rolle de spiller. For en af de ting, der
trækker i Syrien, er jo, at vi ikke har villet skrive
den under. Det vil sige, at selve det at kunne få
en associeringsaftale, en økonomisk aftale med
EU, altså er noget, der trækker politisk i retning
af de fornuftige ting. Det er vi jo enige om. Det
er derfor, det også er et redskab i forbindelse
med Syrien, altså at vi ikke vil skrive den under,
før Syrien begynder at arbejde for en politisk
fredsproces i området. Det var ikke nogen indvending, det var en uddybning.
Jeg fik spørgsmålet om EU's behov for legal
migration, og jeg vil sige til hr. Morten Messerschmidt, at der skal man jo bemærke, at der faktisk i teksterne er en meget tydelig understregning af legal migration kontra illegal migration.
Det gælder også stk. 60 i teksten fra 2003, hvor
man jo præcist skriver:
If carefully managed - det ville jo ikke være
carefully managed, hvis der var fri bevægeligehed for arbejdskraften - migration can be a positive factor.
Det vil sige, at man behandler migration omhyggeligt, og man ville jo ikke skrive carefully,
hvis der var absolut og automatisk fri bevægelighed.
Jeg skal i øvrigt også minde hr. Morten
Messerschmidt, som jo elsker at læse tekster, om
stk. 41 i 2006-teksten, som udenrigsministeren
lavede. Det står jo: Vi vil øge samarbejdet i området om legal migration, migration og udvikling og illegal migration. Og her vender jeg tilbage til fru Holmsgaard og kan sige, at der er en
stigende illegal indvandring og forsøg på indvandring til EU. Det har der ikke været de sidste
2 måneder på grund af vinteren, men det har
ramt Spanien og Malta i 2006, og det er derfor,
man er blevet enig om at styrke samarbejdet omkring legal migration, illegal migration og udvikling.
Jeg havde møde med den spanske udenrigsminister i sidste uge i Madrid, og der var vi enige om, at vi jo ikke får stoppet den illegale migration, uanset hvor meget vi prøver, uden der
kommer udvikling, som ordførerne også har
været inde på.
Derfor er det meget vigtigt, at udviklingsperspektivet er med, altså at der kommer økonomisk vækst i deres områder, for ellers vil de jo
forlade området. Og så kom spørgsmålet om be-

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)
hovet for legal migration. Kommissionen har
altså vurderet, at der i 2030 vil være 20 millioner
ubesatte stillinger i EU-området, fordi der ikke
er arbejdskraft til dem, altså fordi vi er blevet ældre og gledet ud af arbejdsmarkedet. Det betyder så ikke, at EU automatisk skal lukke 20 millioner ind. Det kunne jo også være, man var i
stand til at effektivisere arbejdsgange, kvalificere arbejdsgange og omstrukturere arbejdsgange,
men alt andet lige, hvis ikke vi foretager omstruktureringer og ændringer i vores arbejdsformer i vores eget samfund, er der altså 20 millioner stillinger, som ikke vil være besat i 2030.
Så selvfølgelig har Europa behov for, at nogle
kommer hertil og er med til at arbejde i Europa.
Det er altså ikke en fri og uhæmmet indvandring, og der er det så, hr. Morten Messerschmidt måske ikke helt forstår EU-sprogbrugen.";Per Stig Møller
172095;Time;"Associering handler ikke om medlemskab.
Der er ikke tale om, at de skal være medlemmer.
Der er ikke tale om, at man skal lave et stort EUnordafrikansk område med alle de tillægsord,
som hr. Morten Messerschmidt brugte, og som
jeg ikke kan genkende fra virkeligheden.
Alle ved, at Euromed-landene ikke har et
medlemskabsperspektiv. Marokko ansøgte jo
om det for nogle år siden og fik nej. Associering
betyder en vis adgang til EU's indre marked, og
det gælder særlig varer. Her har vi så aftaler på
industrivarerne. Vi mangler, som fru Holmsgaard var inde på, landbrugsvarerne. Vi mangler tjenesteydelserne. Og det er også rigtigt, at
hvad landbrugsvarer angår, spiller det en meget
stor rolle for Nordafrika at kunne få dem.
Denne handelslettelse, som vi har fået igennem inden for de 35 lande, har jo også betydning for Syd-Syd-handelen. Det er jo ikke kun
over Middelhavet. Det er jo også mellem landene i Nordafrika, at handelslettelser, toldlettelser
osv. spiller en rolle for at øge produktionen og
beskæftigelsen og dermed formindske arbejdsløsheden, som er stor i deres område.
Så vil jeg sige, at afsnit 7's henvisning, som hr.
Morten Messerschmidt var inde på, til tilnærmelse - »approximation«, som det hedder i den
italienske tekst - af love og regler i forhold til det
indre marked, faktisk er en helt sædvanlig formulering, når det gælder associeringsaftaler
med tredjelande.
Hvorfor? Fordi jo flere fælles regler vi har
over Middelhavet, jo lettere bliver handelen,
f.eks. når det gælder forbrugerbeskyttelse, sund-

2931

hed og miljø. Vi vil godt have sunde fødevarer,
så det er da kun udmærket, at de tilnærmer sig
det europæiske regelsæt, når man skal sende fødevarer såsom tomater osv. op til Europa. Det
mål forfølger vi jo tæt i forhold til andre.
Ingen i EU forestiller sig, at EU's regler om arbejdskraftens fri bevægelighed skal sættes i kraft
for Euromed's vedkommende. Det var fru Mette
Gjerskov, som jo sagde det utrolig tydeligt. Der
er da ingen, der forestiller sig, at hele Europa
pludselig er fuldstændig åbent for al mulig vandring af arbejdskraft. Der vil vi selv have foden
på bremsen, og som jeg sagde i min indledning,
er det jo Danmark selv, der definerer, hvor meget vi har behov for, og det kommer til at ske i
overensstemmelse med spillereglerne i Danmark. Ja, så har jeg svaret på det.
Så er jeg nået til hr. Morten Messerschmidt.
Europa bygger altså ikke på en føderal model.
Der er vist ikke nogen, der forestiller sig, at nationernes Europa ophæves og bliver til et nationsløst Europa. Jeg tror ikke, der er ret mange,
der forestiller sig det mere. Det, vi jo altså ser i
Europas politik for øjeblikket, er, at vi alle sammen kender og ønsker at bevare Europa som stedet for nationalstaternes samvær og samkvem.
Det nationale vil fortsat være det basale i det internationale.
Så vil jeg godt komme ind på de ting, som hr.
Morten Messerschmidt prøvede at være fremtidsorienteret med, altså at vi står foran et kultursammenstød, at Nordafrika er en del af problemet, ikke løsningen, og at den islamiske trussel - eller islamistiske, mener hr. Morten Messerschmidt sikkert - er den største i vor tid.
Ja. Det kan der være meget om. Men hvis
man har den opfattelse, synes jeg, at Dansk Folkepartis kurs er direkte selvmodsigende og farlig. Hvis man virkelig føler, at Nordafrika er en
del af problemet, så drejer det sig sandelig om at
gøre Nordafrika til en del af løsningen, og det
gør man jo kun ved at sørge for, at Nordafrika er
en del af vores værdifællesskab, som det står i
teksterne her, og at de får en økonomisk udvikling, som gør, at der ikke kommer den konfrontation og der ikke kommer en interessekonfrontation.
Hvis den islamistiske trussel er den største,
må man altså aftackle den, og det gør man jo
kun ved, at man får en fælles interesse i en fredelig udvikling, i stedet for at nogle kan se en større gevinst i at få sprængt nogle mure, fordi der
er bygget mure op. Det er det, der ligger i f.eks.
Anna Lindh-stiftelsen. Det er jo et arbejde for

2932

Tirsdag den 16. januar 2007 (F 14)

bl.a. People to People med ungdom, uddannelse
og medier.
Så hvis man står foran et kultursammenstød,
og det er der nogle der ønsker - jeg sagde også i
min tale her, at ekstremister på begge sider ønsker det kultursammenstød - så er den eneste
logiske linje, at man gør alt, hvad man kan, for
at undgå det og snyde dem fra sammenstødet,
som ønsker sammenstødet. Det er præcis det, de
35 lande i Euromed arbejder for. Derved skaber
man en fredeligere fremtid. Med den konfrontationskurs, der lå hos hr. Messerschmidt, bliver
fremtiden meget ufredelig, hvis vi fulgte den
politik.
Så konsekvensen af Dansk Folkepartis frygt
for fremtiden burde jo være at være konstruktive i at aftackle den frygtelige fremtid. Det er det,
der ligger i det her, og derfor forstår jeg ikke
helt, at man kan have den fremtidsfrygt og så i
øvrigt være imod de midler til at forhindre frygten i at blive virkelighed.";Kl. 16.00
177048;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
177082;name_party;":
Det var bare lige til udenrigsministerens indledende bemærkning om, at Enhedslisten og
Dansk Folkeparti er i samme båd. Så vil jeg bare
spørge, om udenrigsministeren ikke kan bekræfte, at hvad angår den handelspolitik, som EU fører over for tredjelande, parter uden for EU, er
både udenrigsministeren, Dansk Folkeparti, SF
og også andre partier i samme båd, og det er en
båd, som Enhedslisten ikke er med i.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
177547;title_name;":
Jo, jeg vil meget, meget gerne bekræfte, at meget
ofte står Enhedslisten ganske alene - heldigvis.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
177681;name_party;":
Så kan vi også bekræfte, at det dermed er sådan,
at udenrigsministeren er stolt af, at udenrigsministeren sammen med Dansk Folkeparti, sammen med SF og andre bakker op om den linje,
som EU fører over for tredjeverdenslande, hvor
man prøver at tiltvinge sig en markedsadgang,
som de gentagne gange har sagt fra over for, og
som også har betydet, at de forhandlinger, der er
om handel i Verdenshandelsorganisationen,
brød sammen i juli sidste år.
Jeg kan også forstå, at udenrigsministeren er
stolt af, at han sammen med Dansk Folkeparti

og SF og andre bakker op om den handelspolitik, der går ud på, at EU i forhold til en række
tidligere kolonier, de såkaldte AVS-lande i Afrika, også synes, at den tilgang er superfornuftig,
selv om vi ved, at den meget aggressive tilgang
vil udkonkurrere en masse industri i Afrika.
Jeg kan forstå, at udenrigsministeren er meget stolt over, at han med støtte fra forskellige
partier i Folketinget bakker op om en sådan linje. Men sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
178723;title_name;":
Det er også noget vrøvl. Jeg er naturligvis meget
glad for den brede enighed, der er i Folketinget i
så væsentlige ting som den langsigtede handelspolitik. Men det er jo ikke sådan, at vores politik
går ud på at ødelægge økonomien i den tredje
verden. Tværtimod går den jo præcis ud på, som
jeg også sagde i mine afsluttende bemærkninger,
at forhindre, at økonomien giver anledning til
konflikter, og at dårlig økonomi giver illegal
immigration og konfrontation.
Der synes jeg at hr. Rune Lund totalt glemmer, at EU-området præcis er det område, der
har lavet total toldfri adgang for varerne fra de
fattigste lande. Det er vi det eneste område der
har.";Per Stig Møller
179411;title_name;":
Så siger vi tak til udenrigsministeren og giver
ordet til hr. Morten Messerschmidt.";Birthe Skaarup
179522;name_party;":
Jeg skal ikke sige noget om, hvilke både vi befinder os i i forskellige sammenhænge, blot konstatere, at den båd, Dansk Folkeparti til enhver tid
er i, også er på ret kurs.
Det er den også i denne sammenhæng, for vi
ønsker netop frihandel. Vi ønsker samarbejde i
WTO, bilateralt, med alle lande i verden for at
skabe frihandel og dermed vækst. Jeg vil dog sige, at hvis vi ser på vækstraterne, så kan det
godt være, det er andre lande end Nordafrika, vi
i første omgang skal rette henvendelse til, når vi
taler om frihandel. Jeg har svært ved at forestille
mig, at der skulle være ret meget, de lande producerer, som kunne være af interesse, sammenlignet med, hvad andre lande og landområder
producerer.
Men det, der jo netop er det centrale, er, at vi i
Dansk Folkeparti forholder os pragmatisk. Vi vil
ikke acceptere en række af de præmisser, som
lægges op i det her Euro-Mediterranean Part-

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 99)
nership. Derfor siger vi fra, og derfor problematiserer vi det, og det er præcis det, som den debat, vi har haft her i dag, har haft til formål at
gøre.
Vi problematiserer det, når meldingerne, når
udtalelserne og citaterne er uklare, når man kan
tolke det i retning af, at der åbnes op for fri arbejdstagerbevægelighed. Selvfølgelig er det dejligt og beroligende, at vi har en begavet udenrigsminister, som på den måde kan afmontere,
men det ville jo være rarere, om den begavede
udenrigsminister, som altså også var udenrigsminister i 2003, kunne have fået de meget klare
og smukke hensigtserklæringer, begrænsninger,
ind i den vedtagelse, som vi altså her diskuterer.
For sagen er jo desværre, at den danske udenrigsminister og Danmark i en lang række sager
ikke er på linje med det Europa, som mange andre og særlig større europæiske lande vil have.
Det er netop ikke rigtigt, at tanken om et føderalt Europa er død. Hele ideen bag EU-forfatningen er at skabe et føderalt Europa, at nedbryde
nationalstaterne.
Kun ved at løsrive europæerne fra deres nationale samhørighedsforhold kan man flytte så
megen magt, som der lægges op til, til et centralt
styre i Bruxelles og tage den ud af de nationale
hovedstæder. Som led i den strategi ligger altså
at gøre Europa multietnisk, og det er i den sammenhæng, vi udtrykker en stærk bekymring ved
det samarbejde, der foregår imellem EU og de
muslimske lande i Nordafrika.
Dialog er afgjort en god ting, men det afhænger altså af, hvad det er, der bliver sagt, og der
bliver givet vist sagt meget godt over Middelhavets vande. Men der bliver også sagt meget
skidt, og det er det, som vi i Dansk Folkeparti
vender os imod. Derfor er vi modstandere af optagelsen af Tyrkiet i EU.
Vi er modstandere af at skulle have fri arbejdstagerudveksling med de nordafrikanske
lande. Vi er modstandere af, at EU skal føre en
dialog med de muslimske lande, som i vid udstrækning er den rene eftergivelse. Det så vi senest i Muhammedkonflikten, hvor EU var
blandt de sidste til at give Danmark ret i, at
ytringsfrihed selvfølgelig går forud for ethvert
religiøst dogme. Derfor stiller vi os skeptiske i
den her sag.";Morten Messerschmidt
182609;Time;"Men jeg skal takke for debatten, takke ikke
alene for de underholdende indslag, som særlig
socialisterne har været i stand til at levere, men

2933

også for de saglige indslag, som regeringens repræsentanter har leveret.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 16.10
182895;title_name;":
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Og så er det
fru Anne Grete Holmsgaard - der ikke ønsker
ordet.
Vi venter lige 2 minutter, til alle har indfundet
sig i salen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 37 af Birgitte Josefsen
(V) og Helle Sjelle (KF) (se side 2918) vedtoges
med 83 stemmer (V, S, KF, RV og SF) mod 15 (DF
og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 36 af Morten Messerschmidt (DF) (se side 2917).
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Rune Lund
(EL) (se side 2929).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om social pension og lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig
førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration af kommunale
krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 6/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
183927;name_party;":
Lovforslaget medfører, at staten kan udbetale refusion til kommunerne for de udgifter, de har
haft i forbindelse med udgifter til naturalydelser

2934

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 99)

til borgere, der er socialt sikrede i andre EU-lande.";Gudrun Laub
184181;Time;"Det lyder jo som hård kost, og det er det sådan set også, men når man har regler om mellemstatslig refusion, er det også nødvendigt at
have nogle spilleregler for, hvordan sådan nogle
forslag skal håndteres nationalt.
Refusionen sker kun mellem statslige myndigheder, og loven sikrer, at indenrigs- og sundhedsministeren kan opkræve refusion hos de
udenlandske myndigheder på vegne af socialministrene og dermed på vegne af kommunerne.
Kommunerne får med lovforslaget mulighed
for at refundere udgifter, de ikke hidtil har kunnet få refusion for, og Indenrigs- og Sundhedsministeriet bliver med lovforslaget her forbindelsesled mellem de danske kommuner og de
udenlandske sikringsmyndigheder. Staten har
ingen selvstændig refusionsforpligtelse.
Der er altså særlige regler for forhold for Færøerne og Grønland, ifølge hvilke grønlandske
borgere, der er dømt til anbringelse i en sikret
afdeling og bliver placeret her i Syddanmark, og
de, der kommer til behandling på hospitaler for
sindslidende, er berettiget til dansk pension.
Der er altså særlige regler for forhold for Færøerne og Grønland, og Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 16.15
185346;title_name;":
Tak til fru Gudrun Laub. Der er ingen spørgsmål
til ordføreren, og næste ordfører er fru Lene
Hansen.";Birthe Skaarup
185465;name_party;":
Venstres ordfører gjorde så udmærket rede for
indholdet i lovforslaget, så det vil jeg spare det
høje Ting for og kort meddele, at Socialdemokraterne støtter lovforslaget.";Lene Hansen
185671;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pia Kristensen.";Birthe Skaarup
185742;name_party;":
Jeg skal også gøre det ganske kort. Enhver med
lovpligtigt ophold i Danmark har ret til hjælp efter serviceloven. Når hjælpen ydes som naturalydelse ved sygdom til en borger, der er sikret i
en anden medlemsstat, så kan kommunerne
med hjemmel i fællesskabsretten kræve udgiften
refunderet fra sikringsstaten.

Refusionskravene kan anmeldes til det nationale kontaktorgan, som i Danmark er Indenrigsog Sundhedsministeriet. Da sundhedsloven kun
indeholder hjemmel til at udbetale refusion til
kommunerne for ydelser, der er omfattet af
sundhedsloven, mener vi, at det er rimeligt at
indføre en tilsvarende hjemmel i socialministerens lovgivning.
Dansk Folkeparti mener også, at det er rimeligt, at lovforslaget indeholder en bemyndigelse
til, at socialministeren kan fastsætte regler om
afholdelse af udgifter til pension til personer,
der som følge af dom til anbringelse på en særlig
sikret afdeling eller behandling på hospital for
sindslidende får ophold i Danmark. Så sikres
det, at der bliver ensartede regler på området.
Så har jeg da bemærket, at Grønlands hjemmestyre har tilkendegivet, at man er enig i
grundlaget for at udvide den eksisterende bemyndigelse, så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Pia Kristensen
186985;title_name;":
Tak. Og næste ordfører er hr. Tom Behnke.";Birthe Skaarup
187044;name_party;":
Jeg skal også gøre det kort og sige, at Det Konservative Folkeparti indstiller lovforslaget til
vedtagelse. Vi synes, det er en række fornuftige
bestemmelser, der her gør sig gældende. Man laver parallelitet og således, at de kommuner, der
har udgifterne, også har mulighed for at få udgifterne refunderet. Vi støtter lovforslaget.";Tom Behnke
187410;title_name;":
Tak. Og så er den næste ordfører hr. Martin
Lidegaard.";Birthe Skaarup
187488;name_party;":
På vegne af Det Radikale Venstre skal jeg også
tilslutte mig lovforslaget. Det er jo en, kan man
godt tillade sig at sige, form for konsekvensrettelse, der gør, at alle står lige for loven, uanset
hvem der administrerer loven. Det ville være
helt uanstændigt, hvis der var en lille gruppe af
grønlandske borgere, der skulle komme i klemme her.
Så vi giver også et positivt tilsagn.";Martin Lidegaard
187904;title_name;":
Tak. Og så er det fru Pernille Vigsø Bagge.

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 106)";Birthe Skaarup
188013;name_party;":
SF kan også gøre det ganske kort. Vi støtter det
her forslag, som jo kun har til funktion at give
kommunerne den refusion, de bør have, og som
i øvrigt er en konsekvensrettelse, som De Radikales medlem så rigtigt påpegede.
Da Enhedslistens ordfører på området ikke
kunne være til stede, skal jeg tilkendegive, at
Enhedslisten også kan støtte forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
188400;title_name;":
Tak. Så giver jeg ordet til socialministeren, værsgo.";Birthe Skaarup
188490;title_name;":
Jeg skal blot takke ordførerne for den positive
indstilling til lovforslaget. Flere har jo været
inde på, hvad indholdet af lovforslaget er, så det
vil jeg ikke gøre mere ud af, men kun se frem til
en hurtig udvalgsbehandling.";Eva Kjer Hansen
188728;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Birthe Skaarup)
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af reglerne om magtanvendelse).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 13/12 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.20
189305;name_party;":
Det her drejer sig om reglerne om magtanvendelse. Det er en revision af reglerne, og der er ligesom for det tidligere lovforslags vedkommen-

2935

de tale om en konsekvensrettèlse, for når vi får
mulighed for private aktører, er det nødvendigt
at få præciseret hjemmelen til, hvem der kan udøve akut magtanvendelse. Lovforslaget klargør
altså hjemmelen til akut indgriben, også til sådan noget som fastholdelse, og det omfatter
også regionale og private serviceleverandører,
det er ikke kun det kommunale personale, der
har det behov i det daglige praktiske arbejde.
Baggrunden for lovforslaget er, at der har været gennemført en evaluering, hvor der også har
været sat fokus på reglerne for magtanvendelse
og indberetning, og det er jo meget, meget vigtigt, at man har klare regler på området, og at de
er kendte for personalet, sådan at det hele går
ordentligt for sig.
Det er kommunalbestyrelsen, der skal sikre,
at den private eller selvejende leverandør er orienteret om betingelserne for magtanvendelse og
indberetning. Og hvis det er regionsrådet, der er
leverandør, eller en privat leverandør, der leverer efter aftale med regionsrådet, er det regionsrådet, der har ansvaret for, at leverandørerne er
orienteret om reglerne for magtanvendelse og
indberetning, sådan at borgernes retssikkerhed,
uanset om det er en kommunal, regional eller
privat leverandør, bliver håndhævet og er i orden.
Det betyder jo, at der ikke skal bruges mere
magtanvendelse end allerhøjst nødvendigt. Det
er klart, at det skal være noget, som man omgås
med stor forsigtighed og med respekt for de borgere, der kommer i den situation, at der er brug
for magtanvendelse imod dem. Men det skal
være sådan, at akut magtanvendelse også lovligt
kan udføres af de serviceleverandører, der udfører visiteret service.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Gudrun Laub
191166;title_name;":
Tak til fru Gudrun Laub. Der er ikke nogen, der
har spørgsmål, så jeg giver ordet til fru Lise von
Seelen, værsgo.";Birthe Skaarup
191302;name_party;":
Reglerne om magtanvendelse og andre indgreb i
selvbestemmelsen skal naturligvis tilpasses den
nye kommunale virkelighed, og tilbud, der drives af regionen eller af private leverandører, må
på samme måde som de kommunale tilbud leve
op til loven om magtanvendelse og indgreb i
selvbestemmelsen. Kommunerne får her ansvaret for de regionale tilbud og de private leverandørers, ligesom de har for deres egne tilbud.

2936

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 106)

Det, at en myndighed lader andre varetage
noget så følsomt som det at gribe ind i menneskers selvbestemmelse, fordrer jo, at ministeren
sikrer, at kommunernes information om loven
videregives på en så kvalificeret måde, at vi
forebygger fejl. På samme måde skal modellen
for indberetninger sikre, at borgerens retssikkerhed ikke bringes i fare. Man er meget tæt på den
enkelte person her, og vi ved fra aktuel praksisundersøgelse i det nuværende system, at modellen ikke har fungeret lige godt alle steder.
Vi har bl.a. set en praksisundersøgelse fra
Ribe Amt, hvor der er flere ældre, som er blevet
flyttet fra et tilbud til et andet tilbud, og hvor
reglerne om selvbestemmelse ikke er blevet
overholdt. Og det er jo et meget stort indgreb i
menneskers frihed, hvis man på den måde kommer til at handle hen over hovedet på folk. Det
skal vi forebygge finder sted. Derfor er der brug
for, at der stilles meget høje krav til valg af leverandører, og der er brug for meget høje krav til
information, og det er ministerens ansvar, at det
bliver videregivet på den måde. Så vi stiller krav
om, at der ikke bliver nogen gråzoner i den instruktion, således at der bliver usikkerhed i den
praksis, der måtte være omkring det.
Området er meget vigtigt, når det drejer sig
om at respektere menneskers retssikkerhed i tilbuddet. Derfor kan det måske godt undre lidt, at
der bliver nævnt i høringssvarene, at der er høringsberettigede, som ikke har haft lejlighed til
at kigge dybt i den praksisundersøgelse, inden
de skulle afgive høringssvar i forbindelse med
det her lovforslag. Det er jo noget af det, vi skal
blive bedre til, nemlig at folk får tid til at fordybe
sig i det.";Lise von Seelen
193440;Time;"Vi opfatter, at ministeren skal tage meget alvorligt, at man er meget tæt på borgeren her, og
vi ser gerne, at der bliver gennemført en lovovervågning, så vi kan se, om det her finder sted
på den allerbedste måde.
Vi noterer os med tilfredshed, at borgere, der
er i tilbud hos private leverandører i det her tilfælde kan bruge det kendte klage- og ankesystem. Jeg nævner det, fordi vi jo tidligere i dag så
et eksempel på, at man havde private leverandører, der ikke var omfattet af klage- og ankesystemet. Det er de i de her tilfælde, og det er vi
rigtig godt tilfredse med, det synes vi er en god
ting. Og det er sådan, tingene skal være efter vores opfattelse. Så med de givne bemærkninger
støtter vi lovforslaget.
I :";Kl. 16.25
194196;title_name;":
Tak til fru Lise von Seelen. Den næste ordfører er
fru Pia Kristensen.";Birthe Skaarup
194288;name_party;":
Når man taler om magtanvendelse, er man inde
på et meget følsomt område. Der er utrolig mange overvejelser, der skal tages i betragtning,
f.eks. hensynet til selvbestemmelsen og udøvelsen af omsorgspligten.
I Dansk Folkeparti var vi tilfredse med, at
man i 2003 lempede på de restriktive regler på
magtanvendelsesområdet. Vi er trygge ved, at
en kommunalbestyrelse kan træffe afgørelse om
at anvende en kortvarig fysisk magt i form af at
fastholde en person eller føre denne til et andet
opholdsrum, når der er nærliggende risiko for,
at personen udsætter sig selv eller andre for fare,
eller forholdene i det enkelte tilfælde gør det absolut påkrævet. Men jeg vil gerne understrege
- og det er meget vigtigt - at lempelserne ikke
skal bruges som en erstatning for den indsats,
som er nødvendig for at nedbringe behovet for
at bruge magt. Der har siden været foretaget en
evaluering af regelsættet, og vi kan så konstatere, at den ikke giver anledning til en indholdsmæssig revision af bestemmelserne om magtanvendelse over for voksne.
Vi har med tilfredshed noteret os, at det af
lovbemærkningerne fremgår, at man vil tage
forskellige initiativer til at følge op på evalueringen, både når det drejer sig om at forbedre implementeringen og en skærpelse af indberetningerne, for her er jo et hængeparti.
Endelig fjerner lovforslaget en gråzone i det
nuværende regelgrundlag, og det tydeliggøres,
at hjemmelen til at foretage akut indgriben,
f.eks. i form af fastholdelse, også omfatter situationer, hvor det er regionale eller private leverandører, der yder hjælp til den pågældende.
Der er altså alene tale om en tydeliggørelse af
hjemmelgrundlaget for nødvendig og akut indgriben af private og regionale serviceleverandører og ikke som indholdsmæssige ændringer af
reglerne, så Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Pia Kristensen
196140;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Birthe Skaarup
196211;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en præcisering af, at
hjemmelen til nødvendig og akut anvendelse af

(368)
Tirsdag den 16. januar 2007 (L 106)
magt og tvang, f.eks. i form af fastholdelse, vil
kunne foretages af private serviceleverandører,
herunder af kommende leverandører af service i
forbindelse med friplejeboliger samt i kommende regionale tilbud, naturligvis i fuld overensstemmelse med loven og efter lovens regler i øvrigt.
Indholdsmæssigt sker der ikke nogen ændringer med det her lovforslag, der sker kun en
præcisering af, at loven gælder alle leverandører. Det er et forslag, vi kan støtte fra konservativ side.";Tom Behnke
196867;title_name;":
Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Martin Lidegaard som den næste ordfører.";Birthe Skaarup
196969;name_party;":
Også fra radikal side stiller vi os positivt over
for lovforslaget, som følger op på et tidligere
lovforslag. Men som flere andre ordførere også
har været inde på, er vi altså stærkt optaget af
borgerens retssikkerhed i det.
Vi er ude i nogle grænsetilfælde, hvor det er
vigtigt, at myndighederne er meget påpasselige,
og selv om det er naturligt, at man har samme
redskaber, hvis man er en privat aktør, der optræder i det offentliges tjeneste, som hvis man er
en offentlig aktør, kunne det måske være interessant at høre, om socialministeren måske kunne foranlediges til at lave en lille - ikke en stor
og bureaukratisk, men en lille - opfølgning på,
hvordan det er gået med den offentlige praksis,
efter at vi lavede den lov, der hed 353, bl.a. med
erfaringerne fra Ribe osv., der er jo lidt erfaringer rundtomkring, sådan at vi kan se, hvordan
det ser ud, og kan følge lidt med i, hvordan det
fungerer. Det er ikke noget krav, men et ønske
fra radikal side.";Martin Lidegaard
197942;Time;;Kl. 16.30
197975;title_name;":
Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge.";Birthe Skaarup
198068;name_party;":
Med lovforslaget bliver det jo præciseret, at reglerne om magtanvendelse over for personer
med betydelig og varigt nedsat funktionsevne,
som får personlig og praktisk hjælp, socialpædagogisk bistand m.v., også gælder for regionale
og private leverandører af sociale tilbud. Det vil
jo sige, at hjemmelen til akut indgriben, f.eks. i
form af fastholdelse, også omfatter situationer,

2937

hvor hjælpen ydes af regionale eller private leverandører. Det betyder bl.a., at reglerne om
indberetning m.v. også gælder for de regionale
og private leverandører.
Hermed fjernes der en gråzone i det nuværende regelsæt, en gråzone, som skal ses i lyset
af, at der allerede i dag foretages akut indgriben
i de pågældende tilbud, uden at de er omfattet
af reglerne om magtanvendelse. Og det bliver
de så med lovforslaget.
SF kan støtte det her lovforslag.
Da Enhedslistens ordfører desværre ikke kan
være til stede i salen, skal jeg meddele, at Enhedslisten ikke kan støtte socialministerens lovforslag.";Pernille Vigsø Bagge
199094;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det socialministeren.";Birthe Skaarup
199178;title_name;":
Jeg vil så starte med at takke de tilstedeværende
ordførere for deres opbakning til lovforslaget og
sige, at jeg er meget enig med ordførerne i, at vi
skal værne om folks retssikkerhed og sørge for
at være meget omhyggelige med den her magtanvendelse. Jeg er meget enig med fru Lise von
Seelen i, at det også gælder om at forebygge, at
magtanvendelsen overhovedet finder sted.
Derfor vil vi også følge op på, at evalueringen
har vist, at der bør gøres en indsats for at forbedre kendskabet til reglernes formål og baggrund
m.v. Vi vil simpelt hen prøve at følge op på de
anbefalinger, der er i evalueringen om bl.a. en
kommende revision af den gældende vejledning, og der få taget højde for nogle af tingene.
Vi vil også prøve at se på, om de gældende
indberetningsskemaer skal moderniseres, så den
viden, skemaerne giver, kan indgå i beslutningsgrundlaget, når kommunalbestyrelsen skal drøfte, hvilke foranstaltninger der skal gennemføres
for at minimere anvendelsen af indgreb i selvbestemmelsesretten. Vi vil simpelt hen følge op på,
hvordan vi kan udbrede viden og kendskab til,
hvordan man bedst griber det an på det her område. For det er, som det blev understreget, noget, der går meget tæt på borgerne, og derfor er
det vigtigt at arbejde med det.
Jeg vil så også fremhæve, at det jo er taget
med i lovforslaget, at der foreslås en ny revision
af reglerne i folketingsåret 2009-2010, da jeg synes, at Folketinget sådan jævnligt bør forholde
sig til det her område og tage en debat om det.
Til hr. Martin Lidegaard skal jeg sige, at der jo
er den digre rapport om reglerne om magtan-

2938

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)

vendelse og andre indgreb, altså simpelt hen en
opfølgning på, hvordan og hvorledes det er gået. Men jeg tror egentlig, jeg forstod anmodningen, som at det også kunne være lækkert med et
lille notat om, hvad det er, der står i den her tykke bog, og det skal vi gerne levere fra ministeriets side.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
201241;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Befordringsgodtgørelse til medlemmer af
de kommunale ældreråd).
Af Lotte Thiim Bertelsen (SF) m.fl.
(Fremsat 23/11 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
201766;title_name;":
Der er her tale om et lovforslag, der vil give
medlemmerne af de kommunale ældreråd et
retskrav på befordringsgodtgørelse i forbindelse
med møder i ældrerådene.
Ældrerådene udfører et vigtigt stykke arbejde
som demokratisk talerør for de ældre i kommunen og har jo en særlig betydning i forhold til
især de svage ældre, som kan have vanskeligt
ved at blande sig i debatten om forhold, der har
betydning for dem.
Problemet er, at der i dag ikke er lovhjemmel
til, at kommunalbestyrelsen kan udbetale befordringsgodtgørelse til ældrerådets medlemmer.
Og vi har i Socialministeriet fået henvendelser
om dette ikke kun fra lokale ældreråd, men også
fra Sammenslutningen af Ældreråd i Danmark,

der peger på det uheldige i, at udgifter til transport kan udgøre en barriere, så nogle ældre vil
vælge ikke at lade sig stille op til ældrerådene.
Det synes jeg er et problem, og det vil jeg godt
være med til at gøre noget ved.
Medlemmerne af ældrerådet yder jo i lighed
med f.eks. handicaporganisationernes medlemmer i handicaprådet en værdifuld indsats i det
kommunale arbejde og er med til at sætte ting
på dagsordenen. Og derfor synes jeg, at det vil
være rimeligt, at vi ligestiller disse medlemmer
med hensyn til at kunne modtage diæter, erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og udgiftsgodtgørelse. Så jeg er altså indstillet på, at ældrerådene ikke alene skal have befordringsgodtgørelse,
som SF er inde på, men at vi faktisk foretager en
egentlig ligestilling med medlemmer af handicaprådene.";Eva Kjer Hansen
203270;Time;"Sådan rent lovteknisk mener jeg ikke at det
fremsatte lovforslag er i orden, og det skyldes, at
formuleringen af teksten blander udgifter ved
ældrerådets virksomhed sammen med de enkelte medlemmers udgifter ved hvervets udførelse.
Befordringsgodtgørelse er en udgift, som enkeltmedlemmer har ved deres hvervs udførelse, og
er ikke en udgift ved ældrerådets virksomhed.
Ja, det er jo en ministers opgave også at gå
ind i det lovtekniske i forhold til, hvordan man
bedst får formuleret det her, så det bliver gældende. Der er krav om, at lovgivningen jo skal
være klart og entydigt formuleret, og der må jeg
så sige, at det vil være mest hensigtsmæssigt, at
enkeltmedlemmers udgifter reguleres i et selvstændigt stykke i en paragraf, hvor der henvises
til reglerne i § 16 a i lov om kommunernes styrelse. Det svarer så til den måde, man har gjort
det i forhold til handicaprådene. Der synes jeg
det er vigtigt med parallelitet.
Jeg er altså villig til at tage fat på den problemstilling, som SF rejser med det her lovforslag. Jeg synes dog, at vi ved samme lejlighed
skal tage det andet med, så vi foretager en egentlig sidestilling med den situation, der gør sig
gældende for medlemmer af handicaprådene,
sådan at vi altså taler om både at kunne modtage diæter og eventuelt også erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste samt altså refusion af kørselsudgifter.
Jeg vil gerne drøfte med partierne, hvordan vi
så også kan sikre en finansiering af at foretage
en sådan ligestilling.
Så med disse ord må jeg afvise lovforslaget,
som det foreligger, men jeg vil altså gerne være

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)
med til, at vi partierne imellem drøfter, hvordan
og hvorledes vi kan finde en finansiering, sådan
at vi kan lave en egentlig ligestilling med de forhold, der gør sig gældende i forbindelse med
handicaprådene.";Kl. 16.35
205120;title_name;":
Tak til socialministeren. Der er lige et spørgsmål
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
205229;name_party;":
Når ministeren bliver i julegavehumør, får man
jo lyst til straks at springe op og slå til, mens
man kan. Derfor har jeg to spørgsmål til ministeren.
Det ene er, at jeg ikke helt fik fat i, om ministeren vil give hjemmel til, at kommunerne selv
kunne vælge at give den godtgørelse, eller man
mente, at man ligesom skulle beslutte, at det
skulle kommunerne gøre - og så finde økonomi
til det. Jeg synes, ministeren sagde begge dele.
Hvad er det helt præcis, ministerens lovforslag
vil gå ud på?
Det var så handicaprådene og ældrerådene,
og mit andet spørgsmål er: Hvordan forholder
det sig med integrationsrådene? Er de underlagt
samme regler, som handicapråd er i dag, eller
kunne man forestille sig, at vi skulle tage dem
med i samme hug?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
206024;title_name;":
Jeg vil faktisk lægge op til, at det skal være en
skalbestemmelse, altså en forpligtelse, der er til
at dække de her udgifter. Det er det, der gør sig
gældende i forhold til handicaprådene og også i
forhold til udviklingsrådene, så jeg synes, det
mest oplagte er, at der sker en sidestilling af de
her aktiviteter. Det er som sagt også det, jeg har
fået rigtig mange henvendelser om fra ældrerådsmedlemmerne, fordi der jo udeomkring har
været en diskussion om, hvad der egentlig er
hjemmel til i dag.
Så mit oplæg vil være, at vi i fællesskab finder
en måde at finansiere det på, så vi kan gå ind og
give samme vilkår som dem, der gør sig gældende for eksempelvis medlemmer af handicaprådene.
Jeg synes så, vi skal skelne mellem de råd, der
er obligatoriske, og de råd, der er mulige at nedsætte. Der er jo krav om, at der skal være handicapråd, og at der skal være ældreråd, men der er
ikke tilsvarende krav om, at der skal være inte-

2939

grationsråd, eller hvad man nu kunne have af
andre råd, og der synes jeg fortsat, det må være
kommunalbestyrelsen, der finder ud af, hvordan og hvorledes man griber det an.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
207177;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for den åbning,
ministeren kommer med. Det er en positiv overraskelse, som Socialdemokraterne støtter fuldt
ud.
Men ministeren sendte en vejledning til kommunerne i december måned, der sagde, at kommunalbestyrelsen ikke har kompetence til at bevilge penge. Det gentager ministeren også i dag.
Men ministeren siger så, at man gerne vil kigge
på sagen og bevilge nogle penge. Hvornår regner man med, at der kommer sådan en aftale,
som Socialdemokraterne støtter? For hvis det
først starter fra 2008, går ældrerådene glip af
nogle penge både til befordringen og også til diæterne i 2007.";Hüseyin Arac
207804;Time;"Så jeg vil gerne spørge ministeren: Hvornår
kan den her lov, som ministeren vil støtte op om,
træde i kraft?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
207967;title_name;":
Vi er jo nødt til i Socialministeriet, når vi bliver
spurgt om, hvad den gældende lovgivning på
området er, at specificere den og gøre gældende
i eksempelvis en vejledning, hvordan det forholder sig. Der er lovgivningen, sådan som den er i
dag, at der ikke er hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan udbetale befordringsgodtgørelse,
og sådan har det jo været, siden ældrerådene
blev etableret. Det er det, vi har vejledt kommunerne om, simpelt hen fordi der har været en
række henvendelser.
Jeg ved også, at jeg har sendt andre svar af
sted, hvor jeg har gjort opmærksom på det her
manglende hjemmelsgrundlag. Men det er jo så
det, jeg er indstillet på at vi tager fat på nu, og
det gælder som sagt også de andre spørgsmål,
der kan rejses om forholdene omkring ældrerådsmedlemmer.
Med hensyn til ikrafttrædelsestidspunktet:
Jamen det må vi drøfte nærmere, og meget vil jo
afhænge af, hvordan vi kan finde finansiering til
dette initiativ. Hvis vi har nemt ved at finde det,
så vil det jo være et spørgsmål om at få et lovforslag fremsat og få det vedtaget eksempelvis inden sommerferien.

2940

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)

(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg takker for besvarelsen, men jeg er stadig væk
lidt usikker på, hvor pengene skal komme fra.
Kan vi risikere, eller kan kommunerne risikere,
at Socialministeriet sender regningen videre til
kommunerne? Vi ved, at kommunerne har et
meget stramt budget.
Kan vi risikere, at ministeren siger: O.k., I får
lov til at betale, men I skal finde pengene i jeres
eget budget? Hvis det er på den måde, så synes
jeg ikke, det er en løsning, vi Socialdemokrater
kan støtte. Men jeg vil med glæde meddele ministeren, at Socialdemokraterne meget gerne vil
støtte op om, at ældrerådsmedlemmer får dækket deres udgifter i forbindelse med deres hverv
i ældreråd så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
209863;title_name;":
Det synes jeg er en rigtig god melding at få fra
Socialdemokraternes side, og så kan jeg fortælle,
at det jo er en stærk tradition og vel også ligger i
de aftaler, vi har med kommunerne, at når vi pålægger dem nye krav, så kompenserer vi for de
udgifter, der er forbundet med dem.
Så derfor er det altså os her i Folketinget, der
skal finde finansieringen til, at det her kan gennemføres. Men mon ikke vi i fællesskab også
sagtens kan få det på plads?";Eva Kjer Hansen
210349;title_name;":
Ja tak, og så er der faktisk en bemærkning mere
fra hr. Martin Lidegaard. Normalt skal de komme sammenhængende, men vi tager alligevel en
kort bemærkning fra hr. Martin Lidegaard til socialministeren.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
210592;name_party;":
Jeg takker for formandens velvillighed. Nogle
gange skal man lige sidde og tænke sig lidt om,
inden man er klar til at stille det næste spørgsmål.
I det her tilfælde vil jeg gerne gå tilbage til integrationsrådene, for grunden til, at vi ikke har
lovgivet om, at alle kommuner skal have et, er
jo, at der er mange forskellige procentdele af etniske minoriteter i de forskellige kommuner, så
det i nogle kommuner ikke rigtig ville give mening at have det.
Men omvendt ved vi jo, at man i de kommuner, hvor man har integrationsråd, også nogle
gange har haft problemer med at kunne rekrut-

tere de rigtige medlemmer til rådene. Jeg er
egentlig ikke sikker på andet, end at det, hvis de
råd skal tages alvorligt, og hvis det skal tages alvorligt at stille op til dem, så ville være et utrolig
godt signal at sende, at man de steder, hvor man
opretter dem, har samme vilkår, som andre råd
har.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om ikke
vi skulle tage en drøftelse og måske, nu vi har
gang i det her, tænke alle de borgerråd med,
som vi gerne vil have at folk sætter sig i uden i
øvrigt at få betaling for det.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
211758;title_name;":
Når hr. Martin Lidegaard siger, at det kan være
godt nok at bruge lidt tid på at tænke sig om, så
kan jeg kun udtrykke et ønske om, at det vil ske
hver gang, altså at man tænker sig om, inden
man stiller spørgsmål.
Jeg synes, det er fair at skelne mellem, hvad
det er for en type af udvalg, vi har med at gøre.
Her taler vi altså om et af de udvalg, der er obligatoriske, og som har nogle klare opgaver i forhold til at indgå i den lokale debat.
Hvad angår integrationsråd, frivillighedsråd,
ungeråd, eller hvad det kunne være, er det op til
kommunerne at etablere disse råd. Jeg synes
faktisk, at det er rimeligt at skelne mellem, hvad
det er for en type, vi har med at gøre. På den anden side er jeg også helt indstillet på, at vi følger
op på de reaktioner, der nu er kommet fra ældrerådene rundtomkring i landet, fordi vi netop har
etableret handicaprådene og der er en forskel i
det regelsæt, der gør sig gældende i dag. Derfor
er det relevant at tage det op og se på, om vi nu
ikke skulle sidestille den slags råd med hinanden.";Eva Kjer Hansen
212803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
212842;name_party;":
Vi kan jo se i dag i Jyllands-Posten, at ministeren
er citeret for at ville lægge det her hen til
satspuljeforhandlingerne. Set i forhold til det vil
jeg godt for det første sige: Det er her pr. 1. januar, at de nye storkommuner er trådt i kraft. Det
er altså også her pr. 1. januar, at vi skal vise - og
det troede jeg regeringen var indstillet på med
de nye storkommuner og med kommunalreformen - at man mente noget med nærdemokratiet.
Det er der, det skal stå sin prøve. Det er altafgørende, at det kommer godt fra start.

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)
Derfor vil jeg godt stille et spørgsmål. Når ministeren i december kan skrive ud til kommunerne og sige, at her ikke er hjemmel, hvad er så
begrundelsen for, at ministeren ikke allerede dér
har taget initiativ til at komme med et udspil,
som sikrede, at man hurtigst muligt her fra de
nye storkommuner samtidig kunne sige: Vi er
altså parate til også at sikre, at f.eks. ældrerådene har den økonomi, der skal til, for at nærdemokratiet også fungerer? Hvad er begrundelsen
for, at ministeren ikke har taget det her op for
længe siden?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
213993;title_name;":
Jeg har på forespørgsler fastslået, hvilket hjemmelsgrundlag der var i den gældende lovgivning. Og nu reagerer jeg så på, at der har været
en række henvendelser fra ældreråd og, som jeg
også nævnte, fra Sammenslutningen af Ældreråd, som jeg har haft møde med, gående på, at
man synes, det her er et problem. Og så tager jeg
fat på at løse det.
Og der glæder jeg mig jo voldsomt over, at
der også er opbakning fra Socialdemokraternes
side til at få det her på plads. Nu har vi jo diskuteret kommunalreform mange gange, og hvad
der skulle være indeholdt i den, og der har Socialdemokraterne jo valgt at stille sig helt udenfor og ikke ville være med til noget som helst. Vi
glæder os over, at kommunalreformen nu er
kommet rigtig godt fra start, og nu synes jeg så
også, det er oplagt at tage fat på de meldinger,
der har været om ældrerådenes forhold, og det
gør vi så.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
214902;name_party;":
En af forudsætningerne for, at de nye sammenbragte kommuner bliver vellykkede, er jo netop,
at man fra starten viser, at nærdemokratiet skulle have mulighed for at fungere fra dag et. Derfor synes jeg også, det havde været naturligt, at
regeringen fra starten havde vist, at det er et helt
klart element i regeringens egen politik, men jeg
kan så forstå, at det er det altså ikke, men det
burde det jo have været.
Når ministeren kan skrive ud og fortælle, at
der ikke er hjemmel, så ved ministeren jo også
godt, at det betyder, at der er en række kommuner, som i 2006 har givet de her småbeløb, som
det er set i forhold til den store pengesæk, men
store beløb for de mennesker, der deltager f.eks.
i ældrerådene. Derfor undrer det mig, at mini-

2941

steren ikke allerede der sagde: Hov, her er jo noget galt, for her sætter vi altså demokratiet over
styr: her har vi altså ikke godt nok tag i det: jeg
må komme med noget.
Og derfor spørger jeg en gang til: Hvad er begrundelsen? Er det virkelig, fordi ministeren ikke, før hun hørte noget fra ældrerådene, mente,
at der var et rimelig stort problem? Jeg synes,
det er dybt beklageligt i forhold til nærdemokratiet, at man har taget så løst på det fra regeringens og ikke mindst ministerens side.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
216205;title_name;":
Jeg glæder mig såre over fru Lissa Mathiasens
engagement i kommunalreformen. Det synes jeg
skulle have været der på et tidligere tidspunkt,
men det er fint, at det er der nu.
Men når fru Lissa Mathiasen siger, at man fra
starten af skulle have tænkt på det her, må jeg jo
gøre opmærksom på, at lovgivningen omkring
ældreråd stammer tilbage fra 1996. Det var et
krav, at der skulle oprettes ældreråd i alle kommuner senest den 1. januar 1997. Så det er altså
på det tidspunkt, man skulle have tænkt over
det her, hvis det skulle have været fra starten af.
Jeg tager fat på den her problemstilling på
baggrund af den diskussion, der har været, og
de mange meldinger, og nu retter vi så op på
det, kan vi måske sige, i forhold til at det er naturligt at lave en sidestilling med handicaprådene.";Eva Kjer Hansen
217031;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over i ordførerrækken. Og det er først fru Gudrun Laub.";Birthe Skaarup
217134;name_party;":
Det er et meget, meget kortfattet lovforslag, der
her er kommet fra SF, hvor der jo altså sådan set
kun står, at der skal ydes befordringsgodtgørelse til ældrerådets medlemmer, og at loven foreslås at træde i kraft den 15. januar, som jo er en
dato, vi har passeret. Det er altså et meget, meget kort lovforslag. Og det er jo ikke på nogen
måde afgørende for ældrerådets virksomhed og
ældrerådsmedlemmers engagement og den store betydning af det arbejde, de laver i ældrerådene.
Men med kommunalreformen er der jo kommet større behov for befordringsgodtgørelse. Vi
vil fra Venstres side respektere, at der er et behov, og at der, som ministeren har tilkendegivet,
derfor er grund til at tage det spørgsmål op.

2942

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)

Men som det jo klart fremgår også af de spørgsmål, der blev stillet til ministeren, er det nødvendigt at se tingene lidt i sammenhæng og sørge for at finde ud af, hvem der skal betale, og
hvor meget der skal betales, og finde pengene til
det.";Gudrun Laub
218142;Time;"Vedrørende paralleliteten til handicaprådene
synes jeg også, at det er vigtigt, at man sidestiller. Lovforslaget her er ikke formuleret klart
nok. Venstre har altså meget sympati for forslaget, men kan ikke støtte det, som det ligger her i
øjeblikket, men synes, at det er helt fint, at der
nu bliver nogle forhandlinger om det, og at de
ting kommer på plads, så ældrerådenes medlemmer får mulighed for befordringsgodtgørelse, sådan at det ikke bliver en barriere for, om de
vil stille op til ældrerådene. For der er jo netop
tale om en gruppe borgere, hvor man kan sige,
at nu har de egentlig gjort deres samfundspligt,
borgerpligt, og kan måske have lyst til at stå af
og sige, at andre må finde ud af resten, men det
er godt, hvis der ikke er en barriere for folk, der
er interesserede i ældrerådsarbejde, sådan at de
får økonomiske problemer eller for mange udgifter i forbindelse med at skulle deltage i dette
arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
219105;name_party;":
Ordføreren siger, at det ikke har den store betydning for arbejdet i ældrerådet, at der ikke er kørsels- eller befordringsgodtgørelse til de mennesker, som skal deltage i rådet.
Betyder det, at ordføreren mener, at det er betydningsløst, at mennesker, der bor i de kommuner, der bliver meget større geografisk, og som
derfor skal køre mange kilometer for at komme
til møderne, kan få dækket deres udgifter til
kørsel?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
219559;name_party;":
Jeg har jo netop sagt, at det er vigtigt, at der ikke
er nogen barrierer, men at ældrerådene har fungeret, og at de også kan fungere, at de drives
med engagement og stort arbejde og interesse.
Ældrerådene har fungeret indtil nu, og det vil de
da også gøre fremover, men vi vil godt være
med til at se på den forhindring, der ligger i, at
det altså kan være besværligt, men også dyrt at
deltage i denne form for arbejde i kommunalt
regi.";Gudrun Laub
220031;title_name;":
Er der en kort bemærkning mere fra fru Lise Von
Seelen? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
220135;name_party;":
Jeg forstod på ordføreren, at ordføreren har den
opfattelse, at nu har de mennesker, som naturligt er repræsenteret i ældrerådene, gjort deres
borgerpligt, og så behøver de sådan set ikke at
gøre mere. Det er i hvert fald et synspunkt, som
vi Socialdemokrater ikke deler. Vi synes, at det
er meget vigtigt, at de ældre selv er med til at
have indflydelse på deres hverdag.
Men når nu ordføreren laver en ny beskrivelse og siger, at det faktisk er vigtigt, at der gives
kørselsgodtgørelse, hvad er så grunden til, at
man i år 2007 ikke skal have kørselsgodtgørelse?
Når det nu i anden omgang er vigtigt, at de
mennesker ikke bliver sat i unødige udgifter,
hvorfor mener ordføreren så ikke, at de skal
have godtgørelsen i år?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
220895;name_party;":
Fru Lise Von Seelen lægger noget i min indstilling, som slet ikke er til stede. Arbejdet er godt
og vigtigt, og det bliver gjort. Det, der kan være
spørgsmålet, er, om den enkelte ældre vil sige, at
vedkommende altså ikke vil have ekstra udgifter på grund af det, og derfor lader være med at
stille op. Ældrerådene skal vælges, og i de nye
storkommuner skal der såmænd mange stemmer til, og det kræver virkelig et arbejde, og der
kan være nogle, som så siger: Nej, det er for besværligt, det vil jeg ikke stille op til. Og det er
synd, det er en skam.
Men det er jo ikke sådan, at der ikke er nogen,
der vil stille op, selvfølgelig vil der altid være
nogle, der vil stille op. Men nu kommer der så
fra ministerens side mulighed for en forhandling, hvor man også har mulighed for at finde
ud af, hvordan det kan finansieres, sådan at der
kan blive befordringsgodtgørelse på det her område, og det synes jeg er ganske udmærket.";Gudrun Laub
221855;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går så tilbage til ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Hüseyin
Arac.";Birthe Skaarup
221974;name_party;":
Socialdemokraterne mener ikke, at nogen ældre
skal forhindres i at komme med i arbejdet i æl-

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)
drerådene på grund af udgifter enten til befordring eller diæter. Det ville være ærgerligt, at
nogle ældre ikke blev repræsenteret, især de ældre, der ikke er velhavende, der ikke har penge
til ekstra udgifter. Det er meget uheldigt, hvis
nogle af vores medborgere ikke deltager i nærdemokratiet, som er utrolig vigtigt for vores
samfund. Det er også sådan, at vi alle sammen
er klar over, at efter kommunalreformen bliver
afstanden til der, hvor møderne holdes, større,
så det er helt aktuelt, at folk, der sidder i forskellige råd, især i ældreråd, skal kunne få dækket
deres udgifter.";Hüseyin Arac
222704;Time;"Socialministeren har overrasket Socialdemokraterne. Den 21. december 2006 sender hun en
vejledning til kommunerne og siger, at kommunerne ikke har lovhjemmel til at betale penge til
dækning af udgifterne for medlemmerne af ældreråd. Vi havde håbet på, at hun samtidig med
den vejledning skrev, at hun ville kigge på sagen. Det har hun ikke gjort. Det gør hun i dag,
det er også fint. Derfor vil jeg takke SF for, at de
kommer med et forslag, som ministeren kommer i forkøbet ved at sige: Vi vil gerne kigge på
sagen og finde en løsning.
Som jeg også har sagt fra min plads, er Socialdemokraterne meget glade for, at der kommer
en løsning. Vi vil gerne hjælpe og støtte de mennesker, der vil udføre et stykke politisk arbejde i
ældrerådene, men vi vil meget gerne være sikre
på, at man ikke sender regningen videre til kommunerne, som har en meget, meget stram økonomi. Ministeren har fra talerstolen sagt, at det
gør man ikke, og det er vi virkelig glade for.
Til sidst vil jeg sige, at vi gerne vil være med
til en snak og nogle forhandlinger for at løse det
her. Jeg er også meget enig med hr. Martin Lidegaard fra De Radikale. Jeg håber, at regeringen
også kigger på kørselsudgifterne til de mennesker, der sidder i integrationsrådene, de udfører
det samme stykke arbejde efter vores vurdering,
så jeg håber, at regeringen også tænker i de baner og sammenligner integrationsrådene med
handicapråd og ældreråd.
Jeg vil bare sige, at vores holdning til det her
er, at man skal finde en løsning, også for 2007.
Jeg har vurderet det, Venstres socialordfører,
hr. Hans Andersen, har sagt til Jyllands-Posten,
hvor han nævner, at Venstre gerne vil kigge på,
om man kan finde nogle penge fra satspuljen.
Det bliver så først i 2008. Det vil sige, at medlemmer, der sidder i ældreråd, går glip af at få
dækket deres udgifter i 2007, og det synes So-

2943

cialdemokraterne er en mangel. Jeg håber, at vi
kan kigge på det under drøftelserne, altså se, om
vi allerede kan gøre det fra 2007.
Der er ellers opbakning til SF's forslag. Vi er
villige til at deltage i drøftelser med ministeren
og finde en god løsning på det her, så nærdemokratiet stadig væk kan fungere, som det altid har
gjort.";Kl. 16.55
224923;title_name;":
Tak til ordføreren, og næste ordfører er fru Pia
Kristensen.";Birthe Skaarup
225005;name_party;":
Man må sige tak til SF for at fremsætte det her
forslag, for det er faktisk et rigtig godt forslag.
SF foreslår med det forslag, at der skal indføres
en ret til befordringsgodtgørelse for medlemmerne af ældrerådene i forbindelse med ældrerådsarbejdet. Og jeg må sige, at Dansk Folkeparti er meget enig med SF, for danmarkskortet har
ændret sig. Vi har fået større kommuner, og det
betyder, at ældrerådenes medlemmer mange
steder i landet får længere transporttid, og i
yderste konsekvens kan det betyde, at mange
ikke vil stille op til ældrerådene, fordi udgifterne til transport bliver en barriere. Det er i høj
grad et problem, vi skal tage stilling til.
Ældrerådene udfører et vigtigt arbejde. De
skal medvirke til at øge medindflydelsen og
medansvaret for kommunens ældre borgere, de
skal sikre, at dialogen og samarbejdet mellem de
ældre og kommunalbestyrelsen udbygges, og de
skal have mulighed for at drøfte og følge indholdet og udformningen af kommunens ældrepolitik.
Ældreråd skal ikke kun beskæftige sig med
spørgsmål, der angår de svage ældre, men med
alle spørgsmål, der har betydning for personer
på 60 år og derover, f.eks. trafik, boligforhold,
sundhed, miljø og kultur. Deres arbejdsopgaver
er altså mangfoldige, og de yder en værdifuld
frivillig indsats, og det synes jeg er meget, meget
prisværdigt.
Derfor mener vi i Dansk Folkeparti heller ikke, at det er rimeligt, at der skal være udgifter
forbundet med at varetage ældrerådenes virksomhed.
Jeg må sige, at vi faktisk var indstillet på at
støtte SF's forslag, men nu har socialministeren
været på banen og har bebudet, at hun vil fremsætte et mere vidtgående forslag, som sidestiller
medlemmer af ældreråd med medlemmer af
handicapråd, så det bliver muligt også at kunne

2944

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)

modtage diæter, erstatning for tabt arbejdsfortjeneste og befordringsgodtgørelse, og det er vi
selvfølgelig meget glædeligt overrasket over.";Pia Kristensen
226945;Time;"Jeg kan sige, at der nu er to forslag i spil, og
jeg kunne komme med et tredje forslag. Men vi
vil sådan set først tage stilling til, hvilket forslag
vi vil stemme for, ved andenbehandlingen. Vi
ser selvfølgelig helst, at vi kan støtte socialministerens forslag, fordi det er det, der er mest vidtgående, men vi er meget interesserede i at få afdækket, hvad tidshorisonten er.
Ældrerådenes medlemmer ligger allerede nu
og kører lange strækninger rundtomkring på vejene, og derfor mener vi, at forslaget skal fremsættes så hurtigt som muligt, eller det skal sikres, at der er dækning for transportudgifter i
overgangsperioden, indtil der bliver fremsat et
forslag. Men det er som sagt noget, vi godt vil
have afdækket under udvalgsarbejdet, og så tager vi stilling og tilkendegiver vores holdning
ved andenbehandlingen.
Jeg kan kun afslutningsvis sige, at for Dansk
Folkeparti drejer det her sig om at få vedtaget et
lovforslag så hurtigt som muligt, og så vil det
vise sig, om vi støtter SF's forslag eller socialministerens forslag. Men vi er selvfølgelig meget
villige til at gå ind i udvalgsarbejdet og prøve at
finde en løsning og så finde midlerne til det forslag, som socialministeren bebuder vil komme
inden for en kort tidshorisont.";Kl. 17.00
228219;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er den næste ordfører
hr. Tom Behnke.";Birthe Skaarup
228300;name_party;":
Ældrerådene udfører en meget vigtig opgave,
og derfor er det også vigtigt, at vi får diskussionen her i dag. Vi er enige i, at medlemmerne af
de kommunale ældreråd skal have befordringsgodtgørelse som foreslået af SF, men vi mener
dog ikke, at vi skal nøjes med SF's forslag. Vi vil
gerne gå videre. Vi mener, at man skal sidestille
de kommunale ældreråd med handicaprådene,
så der bliver de samme regler for befordringsgodtgørelse, for kompensation for tabt arbejdsfortjeneste og for diæter.
SF har med andre ord givet os anledning til at
se mere generelt på de kommunale ældreråd og
sikre dem samme rimelige vilkår som handicaprådene. Det forslag har ministeren lovet at komme med snarest, og det vil vi se frem til.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
229062;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre den konservative ordfører, hvordan De Konservative forholder sig til eventuelt at inddrage andre råd, der
arbejder frivilligt for det offentlige, f.eks. integrationsrådene?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
229304;name_party;":
Det forholder Det Konservative Folkeparti sig
ikke til under denne her debat. I det omfang vi
skal udvide debatten til øvrige råd, er der behov
for, at vi får en drøftelse af det, og at vi får set på,
hvad der så i øvrigt er af råd, for så skal man jo
heller ikke kun tage de råd, som hr. Martin Lidegaard kan komme i tanke om. Så skal man se på
alle råd, og så skal vi have en generel drøftelse,
en meget bredere drøftelse, og den er vi ikke
indstillet på at tage på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
229835;name_party;":
Jeg takker. Jeg troede næsten ikke, jeg med egne
ører skulle høre, at De Konservative mener, at
det er alt for snævert kun at kigge på integrationsrådene, og at vi skal brede det ud. Det kvitterer jeg meget for. Jeg er sådan set enig i, at det
nok vil være gavnligt for debatten.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg skal spørge den konservative ordfører, om
Det Konservative Folkeparti er enig i, at den her
løsning også skal gælde for 2007, eller mener
Det Konservative Folkeparti, at det først skal
gælde fra 2008?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
230394;name_party;":
Vi ser frem til, at ministeren fremsætter sit forslag så hurtigt som overhovedet muligt, så vi
kan få vedtaget nogle spilleregler på det her område så hurtigt som overhovedet muligt. Men vi
kan jo ikke stikke hænderne ned i statskassen og
trække penge op uden at have lovhjemmel til at
gøre det.
Der skal være et grundlag at gøre det på, og
det grundlag skal altså være til stede, og der afventer vi nu ministerens udspil til, hvad der kan
lade sig gøre, for selv om man i medierne får det
til at se ud, som om man sådan nærmest går og
vælter over pengestakkene ovre i Finansministeriet - og selv om det skulle være tilfældet - kan

(369)
Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)
man altså ikke bare bruge pengene, uden at der
er en lovhjemmel til at gøre det. Den er vi nødt
til at have på plads først, og det er bl.a. det, de
kommende drøftelser med ministeren kommer
til at føre med sig. Det er også at se på, hvor hurtigt det her så kan komme til at træde i kraft.
(Kort bemærkning).
Hiiseyin Arac (S):
Jeg vil stille spørgsmålet på en anden måde.
Som jeg har sagt fra talerstolen, vil vi gerne sætte os ned og drøfte, hvordan vi finder pengene.
Det er vi med på.";Tom Behnke
231568;Time;"Men fra hvilket tidspunkt mener Det Konservative Folkeparti loven skal træde i kraft? Pengene skal vi nok finde på en eller anden måde,
det er i hvert fald vores holdning. Det er ikke det
store beløb, når man kigger på den store kasse.
Men hvornår skal loven efter Det Konservative
Folkepartis vurdering og holdning træde i kraft?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
231934;name_party;":
Vi er tilbageholdende med at lave lovgivning
med tilbagevirkende kraft. Det skal man passe
på med. Men der kan være punkter, hvor det er
rimeligt, at man gør det, og at man ser på det, og
det kan også godt være, at vi når dertil med det
her forslag. Men det er mit generelle udgangspunkt.
Det andet udgangspunkt, man skal huske på,
er, at de, der sidder i ældrerådene i dag, kendte
den præmis, der eksisterer i dag. Det vil sige, at
det ikke er sådan, at der er nogen, der får frataget noget, ved at man venter f.eks. til sommer eller til 2008.
Omvendt er der selvfølgelig det helt rimelige
argument, at når der nu er så bred enighed i Folketinget om, at vi skal sidestille ældrerådene
med handicaprådene, skal ordningen træde i
kraft så hurtigt, som det er muligt, og det er vores opfattelse i Det Konservative Folkeparti. Kan
der findes en løsning på en finansiering, således
at det også kommer til at gælde for 2007, er vi
positivt indstillet over for det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
232940;name_party;":
Nu har vi mange gange her i dag hørt, at det er
vigtigt, at demokratiet kan virke, og vi har også
hørt fra Venstres ordfører og hører nu også fra
den konservative ordfører, at ældrerådene jo al-

2945

lerede fungerer, de er allerede sat i værk, og der
sidder ældre rundtomkring i ældrerådene.
Er den konservative ordfører slet ikke optaget
af, at netop fordi der i dag ikke bliver givet den
her befordringsgodtgørelse, kan det være, der er
nogle, der ikke sidder i ældrerådene, som ellers
kunne have siddet der - forstået på den måde, at
det, at der ikke gives befordringsgodtgørelse,
kan have udelukket nogle og dermed udelukket
nogle fra demokratiet? Hvad er den konservative ordførers holdning til det?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
233683;name_party;":
Nu har vi jo haft ældreråd vel i efterhånden
10 år. Nu kommer der så en mulighed her for at
sidestille dem med handicaprådene. Så det går
nok, vi når det nok.
Og til det med, at man udelukker nogle, vil
jeg sige: Så er det jo under forudsætning af, at
der er nyvalg til ældrerådene i morgen eller om
en uge eller om en måned. For hvis der ikke er
det, så sidder de, der sidder der i dag, på de
præmisser, der gjaldt på det tidspunkt, hvor de
blev valgt til ældrerådene. Så det gør ikke nogen
forskel. De, der har afholdt sig fra at stille op af
økonomiske grunde, kan ikke komme ind i ældrerådene, blot fordi vi laver en regel om at sidestille ældrerådene med handicaprådene. Det
skal jo følge de almindelige valg, der er til ældrerådene.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
234468;name_party;":
Jeg vil gerne høre ordførerens holdning til, at det
specifikt kan have været sådan i de forgangne
10 år, at nogle ældre ikke har kunnet sidde der.
Vi omtaler altid ældre som en slags homogen
masse vel vidende, at folk over 60 år er meget
forskellige, og at der er nogle, der lever af folkepension, og at nogle har mange penge.
Hvad mener ordføreren om, at man måske i
10 år har udelukket nogle fra de her ældreråd?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
234919;name_party;":
Så forstod jeg spørgsmålet. Det er jo et helt andet
spørgsmål.
Det er vores opfattelse, at vi burde have været
opmærksomme på det her tidligere. Man burde
allerede helt tilbage i den forrige regerings tid,
da man indførte ældrerådene, have overvejet
det her, have tænkt over det her, have sørget for
de her regler.

2946

Tirsdag den 16. januar 2007 (L 87)

Jeg har personligt ikke lige været opmærksom på, hvordan det nu lige er med de her ældreråd, da jeg af gode grunde jo ikke sidder der,
og der er ikke nogen, der har rettet henvendelse
til mig og sagt: Hov, der er en skævhed, der er
en ulighed her, som vi bør rette op på. Den henvendelse har jeg ikke fået, før jeg ser forslaget fra
SF's side. Og derfor startede jeg også med at sige: Det her er en kærkommen lejlighed til at se
på spillereglerne for befordringsgodtgørelse men ikke kun befordringsgodtgørelse. Vi ønsker
홢altså at udvide, sådan at vi både tager SF's forslag og noget mere med.
Når vi nu alligevel skal kigge på det, så lad os
dog kigge ordentlig på det, således at SF ikke
skal stille et forslag i dag, og når det så er sat på
plads, så kommer SF med et nyt forslag og endnu et forslag. Det er der ingen grund til. Nu har
vi netop muligheden for at se på det. Og der viser vi jo vores velvilje fra konservativ side og siger: Så lad os da se seriøst på hele området og
løse det på én gang. Det er det, vi gør, ved at vi
støtter op om ministerens kommende forslag.";Tom Behnke
236392;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det næste ordfører,
der er hr. Martin Lidegaard.";Birthe Skaarup
236493;name_party;":
Tak til SF for at have bragt det her til Tinge. Og
tak til ministeren for at have lavet det, man vist
godt kan kalde en kovending. Det er jo rigtigt,
som ministeren siger: Man skal tænke sig om,
hver gang man stiller et spørgsmål. Man skal
også tænke sig om, hver gang man svarer på et
spørgsmål, kunne jeg så sige den anden vej. Jeg
er da glad for, at ministeren sammen med regeringen har skiftet holdning i denne sag, og jeg er
også glad for det, De Konservative meget rigtigt
siger.";Martin Lidegaard
236990;Time;"I virkeligheden burde vi nu gå grundigt til
værks og kigge på alle de forskellige råd, som vi
ved lov har fastsat rundtomkring i landet, og
prøve at få kortlagt, hvor mange der egentlig
sidder i dem, og hvor dyrt det ville være at lave
en enslydende lovgivning for dem alle sammen,
nu vi er i gang.
Det vil vi stille spørgsmål om under udvalgsbehandlingen, altså hvor omfattende vil det være, og hvad vil være rimeligt? For vi har egentlig
det udgangspunkt, at hvis vi gerne vil stimulere
folk til at gøre et stykke frivilligt arbejde - uanset om det så er i det ene, det andet eller det

tredje råd - så er det vel også fair, at de i hvert
fald ikke skal have udgifter af det. Så det vil vi
gå til, og så vil vi bare glæde os over, at der kan
komme et resultat ud af det her.
Hvordan det så helt konkret skal ende med at
se ud - hvor hurtigt det kan lade sig gøre at få
det igennem, og om det skal være SF's forslag eller regeringens - synes jeg egentlig er af mindre
betydning. Jeg er enig i, at man lige så godt kan
sidestille det med de regler, vi har for handicapråd, og altså også kigge på andre råd, og så finder vi nok ud af at skrive en beretning i udvalget, eller hvad det nu måtte være, for at kunne
løse det her.
Men det er altså et tilsagn fra De Radikale om
at være med til at løse problemet.";Kl. 17.10
238330;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Birthe Skaarup
238450;name_party;":
Jeg vil meget gerne starte med at sige mange tak
for den meget brede direkte og indirekte opbakning til SF's forslag. Der kan man virkelig tale
om at sparke en åben dør ind, må man sige.
Det er fuldstændig rigtigt, som vi har hørt flere ordførere sige, at det nu på grund af de større
kommuner er endnu mere vigtigt, at vi tager
højde for, at ældre fra fjern og nær kan deltage i
de lokale ældreråd, de kommunale ældreråd, og
at vi dermed kan sikre, at alle kan deltage i demokratiet.
Forslaget, som SF har fremsat, handler jo netop om lighed og lige muligheder for at deltage i
demokratiet og om retfærdighed. Det handler
også om mangfoldighed, for som jeg også var
inde på, da jeg stillede spørgsmål til den konservative ordfører, er folk over 60 år ikke bare én
stor, homogen masse, men en stor gruppe, der
repræsenterer mange forskellige mennesker, og
derfor skal mange forskellige synspunkter også
kunne repræsenteres i ældrerådene.
Jeg vil sige, at det selvfølgelig er meget glædeligt, at ministeren nu vil tage initiativ til at
gøre noget ved det, og det er meget vigtigt, som
den socialdemokratiske ordfører påpeger, at lighedsaspektet har meget at sige her.
Jeg vil også sige til Dansk Folkepartis ordfører, at det er helt rigtigt, at tidshorisonten betyder noget. Vi kan ikke lade det her flyde i en
uendelighed, vi er nødt til at gøre noget nu, og
der har vi stærke forventninger til, nu hvor SF's
forslag ikke lige umiddelbart ser ud til at blive

Tirsdag den 16: januar 2007 (B 20)
vedtaget, at ministeren så tager initiativet til at
gøre noget.
Jeg vil godt svare på hr. Martin Lidegaards
spørgsmål om, hvorvidt allé råd skal ligestilles.
Det er selvfølgelig en interessant debat, som jeg
også gerne vil følge. Nu er det her socialområdet, og det er derfor, SF har fremsat forslag om,
at medlemmer af ældreråd skal have befordringsgodtgørelse, men det var måske meget relevant at diskutere, om integrationsråd nedsat i
kommunerne, ligestillingsråd og andre råd nedsat af kommunalbestyrelserne også skulle ligestilles med handicapråd - og nu også ældreråd.
Men i hvert fald vil jeg meget gerne sige tak
for opbakningen, og jeg glæder mig til det fremtidige udvalgsarbejde og arbejdet omkring at få
ældrerådene ind under de samme regler, som de
lokale og kommunale handicapråd er underlagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
240885;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
forældre til handicappede børn, der giver deres børn undervisning og træning i hjemmet.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 27/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
241386;title_name;":
Ligesom forslagsstillerne til beslutningsforslag
nr. B 20 forstår jeg også, hvorfor mange forældre
gerne selv vil gøre en ekstra indsats, når de får et
handicappet barn. Det er og bliver en meget stor

, 2947

omvæltning, og man har behov for at gøre noget
selv.";Eva Kjer Hansen
241660;Time;"Jeg kan ikke sige tilstrækkelig mange gange,
at jeg nærer en meget dyb respekt for det store
arbejde, som mange forældre gør med at hjælpe
deres børn. Børn med handicap skal have det
bedst mulige træningstilbud, og det er helt afgørende for os i regeringen, at børnene og deres familier får den bedst mulige hjælp, og at de også
kan vælge mellem forskellige tilbud. Derfor skal
vi have øje for at indrette de tilbud, vi har i dag,
så de imødekommer og inddrager forældrenes
behov og ønsker, men vi skal gøre det i et omfang, så det er sundhedsfagligt ansvarligt. Så der
er to hensyn, som vi er nødt til at varetage.
Vi har efterhånden her i salen diskuteret træningsmetoder i arbejdet med hjerneskadede
børn en del gange. Vi har sat en proces i gang,
som handler om at få mere viden om de nye metoder, og vi er nu ved at indhente viden om de
tilbud, som familierne får i dag. Viden om, hvad
der virker, er et vigtigt fundament for den indsats, som vi skal tilbyde familierne og disse sårbare børn. Men det er også en proces, som tager
noget tid.
På Socialministeriets område har vi etableret
forsøgsordningen for hjemmetræning, vi har
fået kortlagt den offentlige træningsindsats, vi,
har etableret 16 udviklingsprojekter, der skal
kvalificere træningsindsatsen, og så har vi afsat
en pulje til kvalificering af indsatsen for familier
med handicappede børn. Der er også foretaget
en evaluering af forsøgsordningerne med hjemmetræning i kommunerne, der er etableret det
dansk-norske samarbejde om forskningsprojektet om Doman- og Family Hope-center-metoderne, og i efteråret er der igangsat en effektundersøgelse af den traditionelle indsats for børn med
hjerneskade, som Socialforskningsinstituttet står
for.
Fælles for familierne, er, at de ønsker maksimal indflydelse på deres børns udvikling, og de
har en forventning om at kunne modtage den
mest optimale hjælp fra det offentlige - og det
kan blive bedre, og det skal blive bedre. Det tror
jeg vi alle kan blive enige om. Men i forhold til
det her beslutningsforslag er jeg så uenig i, at
det er lige præcis den vej, vi skal gå.
For mig at se er det nødvendigt med en yderligere kvalificering af træningstilbuddene. Forældrene skal have bedre mulighed for at være
aktivt inddraget og være medansvarlige for deres børns udvikling, og de skal selv kunne vælge

2948 ,

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)

leverandøren af træningstilbuddet inden for
nogle aftalte rammer. Ved at vi tilbyder et friere
valg, kan forældre få større indflydelse og mulighed for at vælge et anvist offentligt træningstilbud, et alternativt tilbud med enten en anden
offentlig eller privat leverandør eller også en
hjemmetræningsordning, hvor træningen foretages under supervision af f.eks. ergoterapeuter,
fysioterapeuter eller andre. Men de skal varetage et sundhedsfagligt ansvar, og der skal føres
kommunalt tilsyn.
Men jeg vil insistere på, at der bliver et friere
valg, der indebærer, at barnet har været igennem en faglig udredning i kommunen, at udredningen har vist, at barnet har behov for at blive
visiteret til et træningstilbud, og at autoriserede
fagpersoner kan stå inde for dette tilbud. Derfor
har jeg taget initiativ til, at der nu bliver igangsat
et tværministerielt udvalgsarbejde - et samarbejde mellem Undervisningsministeriet, Indenrigs- og Sundhedsministeriet og Socialministeriet. For her er der jo tale om en problemstilling,
som går på tværs af sektorerne, både når vi taler
om indhold og om organisering og koordinering
af træningstilbuddene. Det her udvalg skal
komme med anbefalinger til, hvordan vi kan
sikre kvaliteten i undervisnings- og træningstilbuddene for børn med handicap - og det skal
komme med et udspil allerede i år - og hvordan
forældrene kan blive inddraget mere aktivt og få
mulighed for et friere valg af leverandør eller at
vælge hjemmetræning under fagligt forsvarlige
rammer. Jeg regner med, at vi kan have et udspil
klar til efteråret.
Det er helt afgørende for mig, at kommunerne også i fremtiden har ansvaret for støtten til
disse børn, og det er jo simpelt hen et grundlæggende princip i den sociale lovgivning, at kommunalbestyrelsen har pligt til at sikre, at støtten
til børn og unge med særlige behov giver de
bedste muligheder for barnets udvikling og barnets sundhed. Derfor er det også vigtigt, at vi
holder fast i, at et friere valg og en større inddragelse af forældrene bygger på en visitation, som
er foretaget af myndigheden, og på krav til leverandøren om kvalitet i tilbuddene.";Kl. 17.15
246147;Time;"Det er det, jeg gerne vil holde fast i, for den
måde, beslutningsforslaget er formuleret på, betyder jo, at der faktisk gives en ret til forældrene
til at få offentlig støtte til undervisnings- og træningsmetoder uden en egentlig forudgående
faglig udredning og vurdering af behovet og en
visitation. Der synes jeg, det er vigtigt, at vi hol-

der fast i det andet, så der ikke bliver tale om en
egentlig mulighed for, skal vi sige selvvisitering
til forskellige tilbud.
Forslaget vil medføre, at den her kompetente
og faglige vurdering og visitationen faktisk ville
blive erstattet af forældrenes eget ønske og valg,
udelukkende baseret på, hvad de så selv har
kendskab til, og det vil simpelt hen være uforsvarligt, ikke kun over for forældrene, men jo
især over for de børn, det her handler om.
Jeg er meget enig med DSI, når de i deres
henvendelse fremhæver faren for, at en gruppe
børn kan blive isoleret derhjemme. Det vil være i
strid med vores intention om inklusion af mennesker med handicap i de forskellige sammenhænge.
I dag er det sådan, at forældre har en ret til at
give deres barn hjemmeundervisning, og at
kommunen fører tilsyn med, at undervisningen
er fyldestgørende set i forhold til folkeskolens
samlede regelsæt og målsætning.
Dette forslag indebærer en ret til forældre til
at hjemmeundervise efter alle de metoder, der er
udbredt og anerkendt i udlandet. Det er ikke
udelukket, at de udenlandske metoder kan godkendes i et hjemmeundervisningsforløb, men i
og med at metoderne er kendetegnet ved, at de
foreskriver et bestemt undervisningsforløb, udgør de ikke i sig selv et tilstrækkeligt grundlag
for godkendelse af den samlede undervisningsplan.
Uanset modellen for et friere valg af leverandør er jeg af den overbevisning, at den faglige
udvikling og ekspertise skal fastholdes hos
kommunen, der har forsyningsansvaret, og det
er også vigtigt, at der foregår en stadig dokumentation af effekten af indsatserne. Kommunerne har brug for at have et grundlag bygget på
dokumentation for jo netop at kunne vurdere,
hvordan man bedst forbedrer og udvikler de
forskellige tilbud, og både for barnets og forældrenes vedkommende er det også sådan, at de
er bedst tjent med, at de ved noget om, hvad effekten af de forskellige metoder er.
Så alt i alt: Det er vigtigt, at kommunen har
hånd i hanke med tilbuddene til børn og unge
med særlige behov, for at sikre, at barnet får det
relevante tilbud, og også for at sikre, at vi anvender de offentlige midler på forsvarlig vis.
Så vi kan fra regeringens side ikke støtte beslutningsforslaget, sådan som det foreligger,
men vi er enige i, at det er relevant at diskutere
de valgmuligheder, der er, de forskellige metoder, og derfor sætter vi som sagt også et ud-

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)
valgsarbejde i gang, så vi kan få et godt grundlag at diskutere ud fra i forbindelse med, hvordan vi allerbedst sikrer, at familierne får flere
valgmuligheder end dem, de har i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
249131;name_party;":
Jeg kunne jo godt tænke mig at spørge ministeren, når hun nu siger, at hun læser forslaget, som
om der ikke fortsat vil være kontrol, om hun mener, at visitationsdelen og tilsynsdelen vil forsvinde med det her.
Så vidt jeg ved, står der i forslaget, at Dansk
Folkeparti faktisk ønsker en udvidet kontrol, altså dokumentation. Vil ministeren så påstå, at alt
andet forsvinder, altså alt, hvad der hedder visitation: at det, Dansk Folkeparti vil med sit forslag, er, at hele visitationsdelen, hele kontroldelen forsvinder med det forslag her, når vi nu i
vores forslag - til og med meget kraftigt - lægger vægt på, at vi gerne vil have noget mere dokumentation, som altså skal være veldokumenteret, af fagfolk?
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
249895;title_name;":
Som jeg gjorde rede for, må jeg læse beslutningsforslag sådan, at der nærmest er en selvvisitation, altså en mulighed for, at forældrene med deres viden går ind og siger, at det lige præcis er
sådan og sådan, de vil vælge det.";Eva Kjer Hansen
250133;Time;"Men vi har jo også haft en snak om det og om,
hvordan det skulle opfattes, og jeg oplever, at vi
i virkeligheden langt hen ad vejen er meget enige om, hvordan det fagligt vil være forsvarligt at
give de her tilbud, og at vi netop skal holde fast
i, at der skal være en udredning, at der skal være
en visitation, og at de forskellige tilbud så også
skal følges op af tilsyn og noget dokumentation,
så vi får en større viden om de forskellige metoder. Det er der - synes jeg - ikke taget godt nok
højde for i den måde, beslutningsforslaget er
formuleret på. Men jeg havde nær sagt, lad det
nu ligge, for jeg synes, problemstillingen er relevant, og jeg vil gerne tilkendegive, at jeg er interesseret i, at vi kommer videre med hensyn til at
udbrede valgmulighederne, og derfor sætter vi
det her tværministerielle arbejde i gang.";Kl. 17.25
250993;title_name;":
Tak til ministeren. Så går vi over til ordførerrunden, og det er først fru Gudrun Laub.

2949";Birthe Skaarup
251105;name_party;":
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti er en
støtte til forældre til hjerneskadede børn, og der
er vi i Venstre helt enige i, at disse forældre skal
have de bedst mulige betingelser for genoptræning af børnene.
Derfor støtter Venstre den forsøgsordning,
som flere kommuner har benyttet sig af, hvor
forældrene får mulighed for hjemmetræning af
børnene, samtidig med at kommunerne kan
give forældre støtte til tabt arbejdsfortjeneste,
støtte til hjælp og kurser m.v.
Så der er for os at se ikke nogen tvivl om, at
det er gode motiver og gode hensigter, der bærer det her beslutningsforslag, men det indeholder en række problemer, som gør, at vi på nuværende tidspunkt ikke kan støtte det. Det kan jo
være, at der kommer nye oplysninger frem, men
i Venstre har vi opfattet det sådan, at det indebærer en form for selvvisitation for forældre til
et handicappet barn. Hvis det er en misforståelse, kan man måske være bange for, at det ikke
helt er formuleret klart nok.
Men det er for os i hvert tilfælde også vigtigt,
at kommunerne skal udføre en visitation og tage
ansvar, og at de er forpligtet til at sikre de bedste
muligheder for barnets udvikling. Hvis man i
for høj grad gør det til, at det er forældrene alene, der bestemmer, risikerer man, at de ikke får
den rette faglige rådgivning, og den rådgivning
er nødvendig, fordi fagpersonerne altså har et
måske lidt mere nøgternt overblik både over,
hvilke behandlingsmetoder der findes, sådan at
forældrene får et reelt valg mellem forskellige
alternative metoder, og hvad der passer bedst i
det enkelte tilfælde, og der mener vi, at fagligheden altså er meget værdifuld.
Vi kan ikke være med til, at vi måske med beslutningsforslaget giver en blankocheck til forældrene, fordi den økonomiske støtte også skal
kompensere for tabt arbejdsfortjeneste og udgifter, som denne selvvalgte træningsmetode fører
med sig, som altså kan være noget uoverskuelig.
Så mener vi også, at forslaget indebærer en risiko for, at man med støtten uforvarende kan
komme til at anerkende eller blåstemple en eller
anden udenlandsk metode, uden at der sådan er
fagligt belæg for det, hvis man giver økonomisk
støtte til forældre til et forsøg, en metode, som
ikke er så kendt her.
På den baggrund kan vi i Venstre ikke bakke
op om beslutningsforslaget.

2950

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)";Gudrun Laub
253468;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Det er kun godt 9 måneder siden, vi sidst drøftede hjemmetræning til børn - det var i april måned 2006 - hvor vi var forskellige partier, der
havde fremsat et andet beslutningsforslag, nemlig B 118. Dengang var der ikke stemning for, at
der skulle arbejdes videre med det.
Derfor vil jeg gerne kvittere for, at ministeren
nu siger, at når vi ikke har fået de der forskningsresultater på nordisk niveau endnu, vil ministeren godt tage initiativ til, at der her i Danmark så bliver igangsat et tværministerielt udredningsarbejde. Og jeg løfter nok ikke sløret for
ret meget ved at sige, at det er vi meget interesserede i at støtte, for vi synes faktisk, det er meget vigtigt, ikke kun at der sker en faglig udvikling af de offentlige tilbud, men også at der sker
en kvalitetssikring af den hjemmetræning, som
mange forældre gerne vil give deres børn.";Birthe Skaarup
254411;Time;"Men vi vil godt have, at betingelserne bliver
på andre præmisser end dem, vi ser i dag i B 20.
Vi synes faktisk, at vores eget forslag i sin tid,
altså B 118, var meget bedre, for her var retssikkerheden for barnet og forældrene godt beskrevet. Der var en formel involvering af den betalende kommune, der skulle være en plan, der
sikrede både forældre og kommune, og der
skulle også være en tidsramme, så man konkret
vidste, hvad man skulle forholde sig til. Men det
skulle også være sådan, at man ikke glemte familien og dermed stillede oftest moren i en svær
situation uden mulighed for at komme tilbage
på arbejdsmarkedet eller få forbedret sine pensionsforhold.
Når vi læser bogstaverne i B 20, ser vi, at der
lægges op til, at det alene er forældrene, der skal
beslutte, om barnet skal hjemmetrænes. Det synes vi ikke giver sårbare børn retssikkerhed nok,
der skal være flere til at bestemme. Man taler
om, at det offentlige skal føre tilsyn, men vi vil
hellere have det offentlige med i hele beslutningsgrundlaget, så man er enige om, hvad der
er det rigtige valg for barnet.
Så er der tidsrammen. Vi synes også, der er
forskel på, om det er børn under eller over den
undervisningspligtige alder, der er tale om. Man
skal i hvert fald sikre, at undervisning også indgår i træningen.

Vi er også meget usikre på, om børn skal
hjemmetrænes uanset handicap og uanset de
funktionstab, handicappet medfører. Skal også
lettere handicappede børn holdes væk fra andre
børn i visse perioder, eller er det børn med massive handicap, hvor det offentlige ikke gør tilstrækkeligt i dag og det derfor er en kritik af det
offentlige, der gør, at nogle forældre vælger at
hjemmetræne?
Vi synes altså, der er nogle mangler i forslaget, men i stedet for at sable forslaget ned vil vi
hellere sige, at vi gerne vil gribe intentionerne.
Vi synes faktisk, vi vil se lidt væk fra teksten i
forslaget og sige, at i udvalgsarbejdet vil vi være
åbne over for at se på, om vi på tværs af partierne kan nå frem til at lave en beretning, der guider ministeren og det udvalgsarbejde, der så
skal i gang, bedre, frem for at slå hinanden i hovedet med, om det skal være B 20 eller B 118. Vi
kunne måske tage nogle af de bedste linjer fra
begge forslag og sige, at det er Folketingets anbefaling til ministeren, så vi meget hurtigere får
set på noget nyt.
Men det er altså vigtigt, at retssikkerheden er
i orden, og at hjemmelen er i orden, både når det
gælder tilsyn og den faglige kvalitet. Jeg har noteret mig, at de foreninger, der har afgivet svar i
sagen, ikke er enige i, at de alene skal bestemme.
De siger virkelig, at de gerne vil have nogle til at
hjælpe sig med det. De vil gerne have, at nogle
flere følger barnet, så der er altså ikke frit lejde,
og der er heller ikke det modsatte, så man bare
kan sige til forældrene: Hvis I ikke er tilfredse
med kvaliteten i det offentlige, kan I bare tage jeres barn hjem og hjemmetræne det. Bagsiden af
et mere frit valg er jo netop, at hvis det offentlige
ikke har råd, kan man bare sige til forældrene: I
kan gøre det selv.
Vi synes altså, at der skal være balance i forslaget, og der skal også være det kvalitetskrav i
det, at det offentlige skal gøre det bedre i sine
egne tilbud.";Kl. 17.30
257642;name_party;":
Jeg kan sige det sådan, at jeg vælger at tage 5 minutter nu og så 5 minutter til sidst.
Jeg er rigtig glad for, at forslaget her kommer
på dagsordenen igen. Jeg ved, at det er en delvis
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 118,
som vi havde på dagsordenen sidste år, og som
også var et forslag om støtte til forældre til handicappede børn og til deres hjemmetræning eller undervisning.

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)
I september 2002 fik kommunerne mulighed
for at få godkendt en forsøgsordning i henhold
til § 138 i lov om social service, således at forældre kunne få støtte til at træne deres hjerneskadede barn i hjemmet, såfremt kommunen havde
ansøgt om at være med i forsøgsordningen. Socialministeren har forlænget ordningen i yderligere 3 år til udgangen af 2008.
Ordningen skal ses i sammenhæng med de
almindelige regler i § 29 i lov om social service,
hvorefter en kommune skal yde hjælp til forældre, der ønsker at passe deres eget barn, som har
en stærkt nedsat psykisk eller fysisk funktionsevne. Forsøgsordningen har selvfølgelig Dansk
Folkepartis fulde opbakning og tilslutning, og
man kan vel sige, at vi egentlig er nået halvvejs
efter fremsættelsen af B 118 sidste år. Af efter vores mening forståelige grunde kunne vi ikke
støtte det, men vi er altså nået frem til at fremsætte beslutningsforslaget her, B 20.";Tina Petersen
258994;Time;"Som det fremgår af vores beslutningsforslag,
mener Dansk Folkeparti, at der er en del svagheder i den forsøgsordning, der eksisterer i dag.
De svagheder gør vi opmærksom på, men ellers
er vi enige med ministeren i, at ordningen skal
fungere, som den gør i dag, når vi snakker visitering, tilsyn og kontrol med familierne. Dansk
Folkeparti har dog, vel vidende om og med den
erfaring undertegnede har på området, valgt at
undersøge sagen og indhente de fornødne udtalelser vedrørende metoderne og de virkninger,
de har på børnene og familierne i dag.
Dansk Folkeparti sendte B 20 i høring den
23. november 2006 i både en dansk og en engelsk udgave. Vi gør opmærksom på, at høringsfristen endnu ikke er udløbet, da datoen for
fremsættelse her i salen ikke var offentliggjort
dengang.
Der er indkommet høringssvar fra founder
Leonid Blyum fra Cypern, ABR-metoden, fra direktør Krista Bynens fra Belgien, ABR-metoden,
og fra direktør Matthew Newell fra The Family
Hope Center i USA. Der er kommet svar fra forældreforeningen ITN, Norge, og fra leder og direktør Jesper Mogensen fra Unit for Cognitive
Neuroscience fra Københavns Universitet: han
er også direktør for Research Centre for Brain Injury Rehabilitation. Der er kommet svar fra Erik
Holst, Specialskolen Bramsnæsvig, fra ABA-foreningen, Danmark, fra foreningen Hjernebarnet,
Danmark, fra Foreningen Hjerneaktiv, Danmark, fra speciallæge Helena Bergkvist, Dan-

2951

mark, og fra læge og forælder Jeanette Frost,
Danmark.
Som det fremgår af B 20 og også af en del af
høringssvarene, stilles de danske familier i dag
ikke i samme situation, men meget forskelligt,
alt efter hvor de bor. Dette vil Dansk Folkeparti
gerne have ændret, så alle får lige mulighed for
at vælge fra og til.
Dansk Folkeparti er klar over, at ikke alle forældre vil kunne varetage den opgave, det er at
køre sådanne metoder. Vi beder ikke om et totalt
frit valg, men af hensyn til barnets tarv ønsker vi
fortsat kontrol fra fagfolk. Vi så endda gerne en
udvidet kontrol, hvor vi kunne få afdækket og
dokumenteret metodernes effekt, altså ikke kun
en rapport, men en faglig og veldokumenteret
dokumentation, som forslaget også lægger op
til. Dansk Folkeparti vil endda gå så vidt som til
at åbne op for at acceptere udenlandske, fagligt
veldokumenterede dokumentationer.
Endvidere mener Dansk Folkeparti, at da forsøgsordningen udløber ved udgangen af 2008,
bliver der et problem med at planlægge en længerevarende tid for metoderne og altså også for
familierne og barnet. Derfor mener vi, at der også bør kigges på tidsrammen.
Sidst, men ikke mindst: Uanset hvordan man
vender spørgsmålet, er det ikke muligt at give
børnene hverken den samme indholdsmæssige
eller den samme tidsmæssige intensive træning
og undervisning, som opnås ved forældres træning og undervisning i hjemmet. Lad mig derfor
en gang for alle slå fast, at det en udbredt opfattelse, at de etablerende tilbud ikke kan måle sig
og aldrig vil komme til at måle sig med den træning, som forældrene foretager af børnene derhjemme. Jeg håber, vi kan få en positiv debat om
det, for jeg kan jo forstå, at der er nogle, der har
misforstået nogle ting - ikke fordi jeg ikke synes,
forslaget i sig selv er godt skrevet og veldokumenteret, for det er det, men der er blevet vendt
nogle linjer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Et lille eksempel på, hvordan vi læser ordene
med de bogstaver, som er trykt her: Der står
f.eks., at det skal være trænings- og undervisningsmetoder, der er udbredt og anerkendt i ud-'
landet. Men så er spørgsmålet jo netop, hvad
man lægger i ordet anerkendt. Hvis der er mange, der bruger dem, er de så anerkendt, eller skal
de også leve op til danske videnskabelige normer?

2952

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)

Jeg ved godt, at der kan være pædagogiske
metoder, som man ikke har videnskabelig evidens for, men som der er danske traditioner for.
Det er ikke for at få den store debat her i dag,
men vi synes, der på nogle måder ligger nogle
begrænsninger i forslaget, når man siger, at metoderne skal være anerkendt. Hvis de andre lande ikke har foretaget en officiel anerkendelsesprocedure, hvilke metoder er så anerkendt, og
hvordan beskytter vi os mod rent sekteriske forhold, som måske godt kan være gængse, men
som vi ikke synes skal være dansk standard for
vore børn? Vi fører jo tilsyn, og vi kan endda
fjerne et barn fra forældre, som ønsker at udsætte barnet for noget, vi andre ikke vil være vidne
til.";Kl. 17.35
263449;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
263487;name_party;":
Når jeg i forslaget skriver veldokumenterede og
udenlandske, er det af fagligt kompetente mennesker.
Jeg har i dag stillet nogle udvalgsspørgsmål
- de skulle i hvert fald gerne være sendt i går og
så være modtaget i dag - hvor jeg beskriver det
her med, at vi i Danmark faktisk bruger professorer og psykologer, altså globalt meget anerkendte professorer og psykologer, som faktisk
har dokumenteret mange af de her metoder.
Men fordi det ikke er en dansk dokumenteret
metode, er den ikke anerkendt eller veletableret
i Danmark. Man godkender i Danmark ikke faglige folk udefra på nuværende tidspunkt. Det
skal være dansk dokumentation.
Man har sidst set Autistforeningen bruge en,
der hedder Rita Jordan, til nogle ting. Hun arbejder på Cambridge i England og har dokumenteret en af de her metoder, ret godt endda. Men
det kan ikke anerkendes, fordi det ikke er dansk
dokumentation, fordi det ikke er en indfødt dansker med bopæl her, som har dokumenteret og
skrevet de her ting.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu er der jo altså tradition for, at man kan overtage dokumentation fra andre lande. Det er der
med hensyn til sundhed, og det er der også for
andre træningsprogrammer. Problemet er, at de
andre lande har nogle andre regler, men da også,
at det ikke er det officielle system, der har godkendt dokumentationen, det er private organisationer, der godkender og dokumenterer nogle

steder. Og der kan være forskel fra den ene metode til den anden.
Det er også derfor, vi siger, at i stedet for at
have den store tekniske og faglige debat her i salen og gå i stemmeboksen på det, egner det sig
måske mere til, at vi sætter os ned og kommer
op med, hvad vi ikke synes vi kan stemme for i
den tekst, der står her. Vi vil gerne koble intentionerne sammen med B 118 fra sidste år og så
lave en beretning, så vi kan guide ministrene i
den bedste retning.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
265390;name_party;":
Jamen det er da klart. Nu vil jeg så lige sige, at
det er fagligt anerkendte folk, det er ikke organisationsfolk, der dokumenterer, heller ikke i udlandet. Det er kompetente faglige folk, som virkelig er nogle af de mest anerkendte, der har dokumenteret det her.
En anden ting er, at det da er klart - og det håber jeg da inderligt - at vi kan sætte os ned og
tilrettelægge det sådan, at hvis der er et lille ord,
der skal fjernes, eller et andet ord, der skal puttes ind, så får vi det gjort på bedste vis, ikke bare
for børnenes skyld, men også for forældrenes,
sådan at de kan få deres liv til at fungere på normal vis, og også fordi jeg virkelig håber, at man
begynder at imødekomme dem på bedste vis.
Det er jo egentlig det, der er lagt op til med B 20.";Tina Petersen
266184;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Lissa Mathiasen
266259;name_party;":
Hvis forslaget er formuleret på en sådan måde,
at jeg og andre har misforstået det, vanskeliggør
det jo noget debatten her i dag. Men lad os prøve at se, om ikke vi kan få noget positivt ud af
det alligevel.
Når vi taler om hjemmetræning af hjerneskadede børn, er der ikke nogen tvivl om, at Det
Konservative Folkeparti er meget positiv over
for den idé og over for den mulighed. Vi er så
positive over for det, at det jo også var en konservativ socialminister, der startede forsøgsordningen, så det her overhovedet har kunnet lade
sig gøre.
Forsøgsordningen er så blevet forlænget, for
at man kan få et endnu bedre grundlag at vurdere på, og man har også udvidet forsøgsordningen, således at man nu inddrager erfaringer fra
andre lande. Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi

(370)
Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)
nu også tager os tid til at få den forsøgsordning,
der kører nu, gjort færdig, så vi får et rigtig godt
grundlag at arbejde videre på.
Men mens det sker, skal vi jo forholde os til
Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og selv
om jeg nu kan forstå på debatten, at det kan være, at forslaget er formuleret således, at jeg har
misforstået det, vil jeg alligevel tage udgangspunkt i det, der står i beslutningsforslaget. Det
er jeg jo nærmest nødt til, for det er det forslag,
vi behandler i dag, og ikke et andet. Og i forhold
til B 20 kan vi ikke støtte det, og det kan vi ikke
af flere grunde.
Den ene er, at man jo skriver på forslagets forside, at det her gælder alle forældre til handicappede børn. Der er ikke nogen diagnosebegrænsning, der er ikke nogen begrænsninger i øvrigt
på det punkt, der er ikke på forsiden noget krav
om nogen form for visitation, og derfor kan vi
ikke læse beslutningsforslaget på anden måde,
end at der er fri adgang til kommunekassen,
hvis man har et handicappet barn.";Tom Behnke
268091;Time;"Det kan godt være, at det så er en misforståelse, men det er sådan, forslaget er formuleret, og
det kan vi selvfølgelig ikke støtte fra konservativ
side. Vi er nødt til at have nogle visiteringer, vi
er nødt til at have nogle kriterier, hvorefter det
foregår, vi er nødt til at have noget faglig kvalitet, og vi er også nødt til at have noget sikkerhed.
Derfor synes jeg, at i stedet for at dvæle ved,
hvorvidt B 20 er formuleret på den ene eller den
anden måde, om det kan misforstås eller ej, er
det vigtigt at holde fast i det, som socialministeren har sagt i dag, nemlig at socialministeren nu
har iværksat et udvalgsarbejde, der netop kommer til at se på, om ikke vi kunne få nogle flere
valgmuligheder, altså, at forældre til handicappede børn med hjerneskade får nogle flere valgmuligheder, således at man kan finde den bedste metode, den bedste løsning for det pågældende barn og de pågældende forældre, at man
altså i et samarbejde lukker op for nogle flere
muligheder.
Der skal selvfølgelig være krav om visitation.
Det er der er slet ingen tvivl om at der skal være.
Der skal også være krav om støtte- og hjælpefunktioner, der skal være krav om kvalitet og
sikkerhed i behandlingen, og der skal selvfølgelig være et kommunalt tilsyn med den behandling, der bliver givet, uanset hvor behandlingen
bliver givet henne.

2953

Det, man kunne forestille sig, var, at man lukkede op for nogle flere valgmuligheder, f.eks. at
man som forælder til et hjerneskadet barn kan
vælge enten et offentligt tilbud eller et alternativt tilbud, som f.eks. kunne være en privat leverandør eller en hjemmetræningsordning, hvor
man med hjælp fra forældre og pårørende og
andre, som vil gå ind i arbejdet, men også sammen med fagligt personale, sørger for at give
den træning og hjælp i hjemmet, som barnet har
behov for. Vi synes, det er utrolig positivt og
godt, at ministeren her lægger op til det.
Så uanset B 20's konkrete formulering er vi
helt overbeviste om, at vi med ministerens løfte
her i dag går en lys fremtid i møde på det her
punkt. Det betyder, at vi også kan komme til at
skabe nogle bedre muligheder, nogle flere muligheder, større valgmulighed, samtidig med at
forsøgsordningen kører videre, og det er vi meget tilfredse med. Derfor ser vi frem til det udspil, ministeren kommer med.";Kl. 17.45
270418;title_name;":
Tak til ordføreren. Og den næste er hr. Martin
Lidegaard.";Lissa Mathiasen
270499;name_party;":
Jeg er rent ud sagt rigtig glad for de meldinger,
der kommer fra talerstolen i dag. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at vi var med til at tage initiativ til B 118 for et år siden og var rigtig, rigtig
kede af, at vi ikke kunne få det forslag igennem
dengang. Ministeren var hverken til at hugge eller stikke i på det tidspunkt, og Dansk Folkeparti ønskede ikke at støtte det af grunde, jeg aldrig
helt har forstået.
Men lad historien ligge. Nu ligger dér et forslag, der viser, at Dansk Folkeparti gerne vil
være med til noget på det her område, og der er
kommet tilkendegivelser fra ministeren, der
også viser, at hun gerne vil være med til noget.
Det er godt, og det er det, fordi det er helt uholdbart, at vi har en situation, hvor nogle kommuner tillader en forsøgsordning, mens andre ikke
gør det, sådan at forældrenes retskrav afhænger
af, hvilken kommune de bor i.
Det er det også, fordi jeg personligt er hundrede procent overbevist om, at for mange børn
er der meget at hente ved at kunne komme hjem
og få hel eller delvis træning hjemme, eventuelt
kombineret med offentlig træning, og fordi der
ikke er tvivl om, at mange forældre har oplevet,
at det offentlige har været en modspiller i stedet
for en medspiller i den meget svære situation,

2954

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)

det jo er, hvis man får et barn, der har en form
for handicap. Og derfor er der grund til at kigge
på det her.
Som flere har været inde på, ser jeg også nogle svagheder i det konkrete forslag, der ligger
her som B 20. Jeg vil gerne prøve at skitsere de
tre ting, som jeg mener man kunne arbejde med
i en beretning som foreslået af fru Karen Klint
- hvilket jeg er meget enig i er en naturlig vej videre her. Ministeren vil gerne påtage sig et stykke arbejde. Jeg tror, vi vil hjælpe både ministeren
og børnene meget ved, at vi fra Folketingets side
syr en forholdsvis stram habit i forhold til, hvilken vej det her skal gå, sådan at vi også kan få
det lavet forholdsvis hurtigt. For mig vil det sige
inden den 1. januar, så vi kan få reglerne til at
træde i kraft næste år.
Men der er i hvert fald tre områder, som alle
har været inde på undervejs. Jeg er meget enig
med dem, der siger - jeg hører egentlig også, at
Dansk Folkeparti er enig i det - at selvfølgelig
skal kommunerne have mulighed for at sige nej,
hvis det skønnes uansvarligt at overlade en
hjemmetræning til forældrene, og selvfølgelig
skal der være kommunalt tilsyn også i forhold
til undervisningspligt osv. Jeg tror sådan set, at
vi kan komme meget glat igennem det og tilføje
det, så man også sikrer retssikkerheden for børnene.";Martin Lidegaard
273106;Time;"Den anden diskussion, som måske er lidt
sværere, er så: Hvem er målgruppen, og hvordan afgrænser vi den? Og der vil jeg gerne sige
fra radikal side - og det er måske noget af det,
hvor jeg synes der er nogle takter i B 20, som er
bedre end i B 118 - at for os er det afgørende sådan set ikke, hvilken diagnose man har, men
derimod i hvilken sværhedsgrad man har diagnosen.
Det vil sige, at vi ikke synes, det skal være sådan, at der skal være en helt bestemt form for
handicap, for at man kan træne sine børn hjemme, men vi synes måske nok, det er vigtigt, at vi
sorterer f.eks. alle de lettere hjerneskadede fra i
den forstand, at jeg godt lidt kan dele den frygt,
som også er kommet til udtryk, nemlig at vi jo
også skal passe på, at vi ikke kommer til at isolere nogen af de børn uden grund.
Derfor kunne en vej frem måske være, og det
nævner jeg bare som et forslag, at tage udgangspunkt i nogle af de paragraffer, vi allerede har,
f.eks. i folkeskoleloven, hvor man taler om en videregående specialundervisning. Altså, de børn,
der har krav på det, kunne måske være de børn,

vi tager med her, uanset hvilken diagnose de
har. I serviceloven har vi også nogle paragraffer
om børn, der har et særligt behov, § 32 bl.a. Det
kan være, det er det, vi skal tage fat i, for der har
vi allerede nogle forholdsvis velafgrænsede
målgrupper, som måske kunne være et udgangspunkt, og hvor det ikke er diagnosen, det
handler om, men derimod sværhedsgraden.
Det tredje område er så dokumentation. Det
har Dansk Folkepartis ordfører gjort meget ud
af. Jeg synes også, det har været spændende at
læse de mange høringssvar fra hele verden, og
det er en sjov idé at sende det i høring andre steder end i Danmark. Det vil jeg gerne kvittere for.
Det er jo helt indlysende, at vi har et kæmpe dokumentationsbehov, og lige så nødig som andre
vil jeg sætte navn på, hvilke metoder der duer,
og hvilke der ikke duer. Jeg tror nok, at sandheden er så kompliceret, at nogle metoder virker
på nogle børn og andre virker ikke på andre. Det
er et kompliceret stykke, men vi kan kun blive
klogere.
Derfor er jeg meget enig i, og det hører jeg
egentlig også at alle her er, at vi på den ene side
må stille nogle krav til de metoder, man kan få
lov til at træne efter: at de skal være dokumenterbare, at man skal kunne følge op på dem osv.:
og at vi på den anden side, samtidig med at vi
måtte blive enige om det her, igangsætter et
forskningsprogram, der samler op på de erfaringer, vi så får med de metoder, vi sætter gang i.
Til sidst har jeg egentlig bare lyst til at sige, at
jeg er helt sikker på, at vi kan samle et meget
bredt flertal i Folketinget for det, og det synes
jeg vi skal give hinanden hånd på at vi gør, så
det ikke bliver et spørgsmål om, hvem der skal
have æren for hvad, eller hvem der er kommet
til at skrive dit og dat i sit forslag - jeg taler også
af egne erfaringer. Jeg føler virkelig, at vi nu skal
benytte den chance, det åbne vindue, der er, til
at hjælpe denne gruppe af børn og forældre. De
har behov for det, og det skylder vi dem.";Kl. 17.50
276181;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Pernille Vigsø Bagge.";Lissa Mathiasen
276257;name_party;":
Intentionerne i det her forslag er rigtig gode.
Forældre har en ret, måske endda en pligt til at
yde deres børn den allerbedste støtte her i livet.
Når vi taler om hjerneskadede og handicappede
børn, er der slet ingen tvivl om, at forældrenes
engagement er vigtigt, uundværligt og nødvendigt, for at disse børn skal klare sig bedre.

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)
At forældre skal have mulighed for hjemmetræning og hjemmeundervisning af deres børn,
står for SF helt klart. Jeg mener også, at der simpelt hen mangler kvalificerede tilbud i det offentlige system, og det er værd at bemærke, at
en rapport fra MarselisborgCentret viser, at
hjemmetræning med stor sandsynlighed kan
forbedre disse børns vilkår.
Desuden er det utilfredsstillende, at man på
dette område som på så mange andre er prisgivet, alt efter hvor i landet man bor. Som det er
nu, er det op til den enkelte kommune at træffe
beslutning om, hvorvidt man kan deltage i den
forsøgsordning med hjemmetræning, som udløber i 2008. Den ordning skal selvfølgelig følges
op med lovgivning, som sikrer, at gode forløb
kan fortsætte i de familier og i andre familier,
som kan drage nytte af de her gode forløb.
Når vi alligevel tager et forbehold for det her
forslag, er det, fordi der i forslaget ikke i tilstrækkelig grad lægges op til kontrol med de tilbud, der skal gives den enkelte familie. Selv om
vi i høj grad anerkender forældres ret til at bestemme over deres egne børn, er det barnets
tarv, der har vores største interesse i forslaget.
Forældre til nydiagnosticerede børn kan være
fortvivlede forældre, som naturligvis vil deres
børns bedste: men som ikke nødvendigvis selv
har den tilstrækkelige indsigt og ekspertise til at
gennemskue forskellige metoder og programmer og hjælpe barnet bedst muligt. Retssikkerheden er ikke i tilstrækkelig grad beskrevet i det
her forslag.
Vi ønsker, at en kommune på et sagligt
grundlag skal kunne sige stop i tilfælde, hvor
det vurderes, at det ikke vil være til barnets bedste at blive trænet eller undervist hjemme. Vi ønsker, at der skal sættes ind med et centralt tilsyn
af de anvendte metoder. De enkelte kommuner
har, til trods for at de er blevet større, langt de
fleste steder ikke den faglige ekspertise til at
vurdere, hvorvidt en træningsmetode er god,
velanerkendt eller udokumenteret. Et sådant tilsyn må derfor foretages fra centralt hold.";Pernille Vigsø Bagge
278636;Time;"Men vi ønsker frem for alt med DSFs ord, at
Folketinget skal pålægge henholdsvis socialministeren og undervisningsministeren at sikre tilstedeværelsen af tilstrækkelige trænings- og undervisningstilbud til børn med betydelige handicap, og at det på de ovennævnte betingelser
bliver muligt for forældre bl.a. at træne og undervise deres børn i eget hjem.

2955

Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
har foreslået en beretning, en stram habit tror jeg
udtrykket var, der skal danne grundlag for, at
der bliver taget hul på det her område, og SF
støtter det forslag.";Kl. 17.55
279239;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Tina Petersen.";Lissa Mathiasen
279345;name_party;":
Jeg synes, at det, jeg hører fra salen, er, at det jo
egentlig er få ting, som skal rettes til, de her ting
omkring visitering og retskrav, som egentlig
bare burde føres ind og blive et kapitel for sig
selv. Hvis man enten vil lave en betænkning eller en ændring til det forslag, der ligger, synes
jeg egentlig, man kunne komme om ved det ret
hurtigt.
En anden ting er, at vi bliver ved med at snakke Marselisborgrapport og rapporter. Det, der er
problematikken for forældrene i dag, er jo egentlig, at man som forældre bliver afkrævet en dokumentation, og en afrapportering er ikke det
samme som en dokumentation, når man spørger
fagligheden derude. Det skal man lige huske.
Det, jeg frygter allermest ved det her, er, at
alle de positive tilbagemeldinger, vi får her i
dag, faktisk resulterer i, at forældrene i år 2008
står med det problem, at en rapport ikke er tilstrækkeligt, fordi man hele vejen igennem har
bedt om at få en dokumentation, altså en godkendt dokumentation. Men jeg håber, vi kan
snakke os tilrette om de her ting.
Så er der også det her, Martin på et tidspunkt
kom ind på omkring vidtgående handicap.
Hvad er det for nogle handicap, vi har med at
gøre? I dag er det sådan, at kommunerne selvfølgelig visiterer til de her ting. Man skal faktisk
ansøge om at få lov til at få undervisningspligten i kommunerne i dag for at kunne gøre det
her, og det skal selvfølgelig ikke ændres.
Det, jeg har tænkt på med det forslag, er, at
det kun skal være dem inden for gruppen med
vidtgående handicap, der godt kan fungere tilstrækkeligt i en specialskole, hvor man skal kunne gøre det her. De skal fortsætte i en specialskole, og de svære af dem er dem, vi tager hjem og
prøver på at undervise hjemme. Vi skal jo huske,
at metoderne er vidt forskellige. Det er børnenes
handicap også, og metoderne indpasser sig jo
helt efter, hvad det er for nogle handicap, de
børn har.

2956

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)

Så vil jeg komme ind på det med tiden. Nu vil
jeg jo ikke benægte, at jeg er en af de forældre,
der som en af de første herhjemme startede med
at bruge det her i Danmark helt tilbage i 1996.
Den her kamp har været lang, og lad der nu ikke
gå yderligere 10 år, inden man får klarhed over,
om det er dokumentation, om det er en rapport,
eller hvad det er, man vil have. Derfor vil jeg
henvise til det, Martin sagde, om, at tiden er
kostbar, så lad os få sat os ned og gjort noget effektivt ved det her hurtigst muligt.";Tina Petersen
281825;title_name;":
Jeg skal bede ordføreren om at blive stående, og
inden jeg giver fru Karen Klint ordet for en kort
bemærkning, skal jeg lige gøre ordføreren opmærksom på, at man tiltaler hinanden herinde
med hr. og fru og det fulde navn. Fru Karen J.
Klint, værsgo.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen det er jo netop, fordi nogle af os også er
lidt utålmodige med den sag, at vi siger, at den
nemmeste måde at komme videre på nok er, at
vi sætter os ned og laver en beretning i stedet for
at komme med ændringsforslag til teksten, så
det er faktisk, fordi vi ikke ønsker at være formalistiske. Vi ønsker at være åbne over for alle
de gode initiativer, der er. Vi ønsker måske også
at være lidt grænseoverskridende med noget,
men vi ønsker ikke at sælge ud af retssikkerheden.
Der skal være nogle tryghedsrammer, og der
skal også være en udfordring til det offentlige
om at oppe sig, så der også kommer nogle kvalitetsting ind, og så man ikke bare siger, at alt det
sjove og det spændende og det gode må forældrene tage sig af og det kedelige og det dagøkonomiske må kommunerne tage sig af. Det er
derfor, vi siger, at en beretning nok er vejen frem
i stedet for et ændringsforslag til den tekst, der
ligger. Den hurtigste vej er i hvert fald en beretning.";Lissa Mathiasen
283086;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
283124;name_party;":
Altså, nu ved jeg ikke, hvor sjovt det altid er at
være forældre, hvis man både skal slås med det
økonomiske og også selv skal sørge for, at det er
veldokumenteret. Det er jo sådan, at der kun er
fire kommuner i Danmark, der har ansøgt om

den her forsøgsordning - i hvert fald efter det,
jeg har læst mig frem til, må jeg hellere sige. Det
kan jeg da godt undre mig lidt over. Forhåbentlig er der mange kommuner, der før eller siden
åbner op for det her, og jeg håber da på, at man
kan sætte sig ned og finde rammerne hurtigst
muligt for de her ting.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er jo netop sådan nogle ting, vi kan skrive
ind i en beretning: hvad præmisserne er for det.
Det er jo også derfor, det er godt, at ministeren
nu siger, at vi får et tværministerielt udvalg, der
skal se på det, for så bliver der en fælles erkendelse af, at der er nogle nye veje, man kan gå i
fællesskab, uden at man i kommunerne behøver
at undre sig over, at man ønsker at gå den vej,
fordi der er en fælles enighed om, at det så også
er den bedste vej for det konkrete barn.
Men det er også en vigtig betingelse for os.
Det skal være den bedste vej for det konkrete
barn og ikke bare, fordi man har fået en dille,
fordi man er i forlegenhed, eller fordi man synes, at kommunen ellers ikke kommer med det
bedste tilbud, for så må man også presse kommunen til det. Så det er også for at få noget indhold i det, så forældre også bedre kan anke det
tilbud, de får, for det er jo også vigtigt, at man
kan anke, hvis man får et dårligt tilbud. Vi synes
nu, det er nemmere, hvis vi sætter os ned og
snakker om det på udvalgsmødet.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
284784;name_party;":
Det er da klart, det har fru Karen Klint selvfølgelig ret i. Nu kender jeg så forældrene fra en anden side, og jeg er sikker på, at der ikke er nogen
af dem, der foretager sig det her, uden at det virkelig er gennemtænkt. Det er en stor beslutning
i ens liv lige pludselig at gå i gang med sådan et
projekt her, og det kræver en 24 timer i døgnet.
Metoder kan jo laves meget fleksible. Der er
f.eks. nogle børn, som går i en fritidsordning
3 timer om dagen og så trænes hjemme. Der er
også nogle, hvor man har valgt at sige, at de så
går i skole på halv tid og er hjemme resten af tiden. Hvis vi kan få kommunerne til at være fleksible, og hvis vi kan lave en ordning, hvor vi går
ind og kigger nærmere på det her, så synes jeg
da, det er det, vi skal gøre. Altså, det bedste for
mig er, at vi får et hurtigt resultat for de her forældre og børn. Det er det vigtigste.

Tirsdag den 16. januar 2007 (B 20)
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tina Petersen
285828;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

2957

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
286063;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 17. januar 2007, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.03";Lissa Mathiasen
