split;reason;text;value
0;;"856

Onsdag den 8. november 2006 (D)
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
13. m ø d e";
177;Time;"Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning og registrering af ejer- og panterettigheder m.v. og forskellige andre love. (Digital
tinglysning m.v.).
(Lovforslag nr. L 66).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven og
lov om klage- og erstatningsadgang inden for
sundhedsvæsenet. (1 måneds behandlingsfrist,
it-anvendelse i sundhedsvæsenet, elektroniske
helbredsoplysninger, adgang til Medicinprofilen
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger. (Gennemsigtighed ved rabatordninger
m.v. på medicinområdet, liberalisering af dele af
lægemiddeldistributionen samt forbedring af
dyrevelfærd og fødevaresikkerhed).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006).

Meddelelser fra formanden

Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Forhøjelse af arbejdsgiverbidraget).
(Lovforslag nr. L 67).
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Evalueringsinstitut. (Evalueringer på folkeskoleområdet og dagtilbudsområdet).
(Lovforslag nr. L 68).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kvæg på
græs.
(Beslutningsforslag nr. B 30).
Medlemmer af Folketinget Pia Kristensen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at knytte faste praktiserende læger til alle plejehjem.
(Beslutningsforslag nr. B 31).";kl. 13.00
1998;title_name;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om leje. (Gennemførelse af medieaftale 2007-2010 m.v.).
(Lovforslag nr. L 64).

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:
Betænkning og indstilling om Folketingets samtykke i henhold til grundlovens § 57 (vedrørende Lene Espersen (KF)).
Eksemplarer vil blive omdelt.

(108)
Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2562;title_name;"Jeg skal meddele, at de af hr. Rune Lund under
nr. 5 og 6 opførte spørgsmål til udenrigsministeren, S 579 og S 582, udgår af Folketingets dagsorden. Spørgsmålene er hermed bortfaldet.
Endvidere skal jeg meddele, at de af hr. Morten Messerschmidt under nr. 15 og 16 opførte
spørgsmål til miljøministeren, S 475 og S 476,
udgår af Folketingets dagsorden. Spørgsmålene
vil blive mundtligt besvaret ved en senere lejlighed.
Spm. nr. S 411
1) Til statsministeren af:";Formanden
3041;name_party;":
»Er statsministeren enig i, at det er til fare for
ytringsfriheden og dansk demokrati samt i strid
med dansk foreningstradition, når Dansk Folkeparti driver partiet på en måde, hvor medlemmer bliver ekskluderet, hvis de tillader sig at
bruge deres ytringsfrihed til at have en anden
mening end ledelsen om partiet og partiets politik i offentligheden, hvor ledelsen har uindskrænket magt til at udrense alle, der er uenige
med ledelsen i partiet, og således forhindre
medlemmerne i at bruge deres i alle andre foreninger gældende demokratiske ret til at søge
partiets linje ændret og eventuelt andre ledere
valgt, når de ikke har mulighed for via den frie
presse og offentligheden at søge opbakning
blandt øvrige medlemmer og vælgere til deres
synspunkter, og hvor medlemmerne ikke har
samme demokratiske rettigheder og status i partiet, idet en lokalforeningsformand ikke må sige
sin kritiske mening offentligt og derfor bliver
ekskluderet, mens et folketingsmedlem gerne
må sige sin kritiske mening offentligt og ikke
bliver ekskluderet?«";Mogens Jensen
4101;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål til statsministeren, er det egentlig ikke for at få statsministerens direkte kommentar til forholdene i et en-

857

kelt politisk parti, men for at få statsministerens
principielle holdning til den politiske og foreningsmæssige kultur, som Dansk Folkeparti
her står som eksponent for - en kultur, hvor foreningens medlemmer bliver ekskluderet og udrenset, hvis de bruger deres ytringsfrihed til at
have en anden mening, end partiets ledelse har,
og hvor der helt åbenlyst gælder forskellige regler om ytringsfrihed for partiets medlemmer, alt
efter om de har en bestemt position i partiet eller
ej.
Statsministeren taler jo ofte om at forsvare vores ytringsfrihed og vores demokrati her i landet. Mener statsministeren ikke, at både ytringsfrihed og demokrati er truet, hvis den politiske
kultur i Danmark generelt begynder at tage
form efter det eksempel, vi bl.a. ser i Dansk Folkeparti?";Mogens Jensen
5041;Time;;Kl. 13.05
5081;title_name;":
Man må jo sige, at hr. Mogens Jensen har stillet
et meget langt spørgsmål: det fylder en halv side. Jeg tror aldrig, jeg i min tid i Folketinget har
set så langt et spørgsmål, og jeg lover at give et
svar, der er meget kortere end spørgsmålet.
Den grundlovssikrede ytringsfrihed har jo
ikke noget at gøre med den måde, som foreninger - hvad enten det er grundejerforeninger eller
politiske partier - tilrettelægger deres regler om
optagelse og eksklusion på. Det står jo enhver
forening frit for at fastlægge sine regler og i øvrigt have den debatkultur, som den ønsker.";Anders Fogh Rasmussen
5671;name_party;":
Hvis vi nu ser helt bort fra, at det er Dansk Folkeparti, vi taler om her - jeg kan selvfølgelig
godt forstå, at statsministeren må have det lidt
svært med et støtteparti, der omgås foreningsdemokratiet så udansk, som det er tilfældet her mener statsministeren så ikke, at det reelt er i
strid med god dansk foreningsskik, at et partis
medlemmer ikke offentligt må have andre meninger end partiets ledelse, uden at de bliver
ekskluderet, og at medlemmerne i et politisk
parti i Danmark ikke har samme status og samme medlemsrettigheder?
Mener statsministeren overhovedet ikke, at
det er et problem for vores demokrati eller for
ytringsfriheden her i landet, at der er vigtige
partier i Folketinget, der praktiserer et foreningsdemokrati på den her meget udanske måde?

858

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)";Mogens Jensen
6522;title_name;":
Jeg blander mig overhovedet ikke i, hvordan andre foreninger eller partier tilrettelægger deres
interne forhold. Det overlader jeg trygt til vælgerne at afgøre.";Anders Fogh Rasmussen
6702;name_party;":
Jamen jeg sagde udtrykkeligt til statsministeren,
at jeg beder statsministeren om at se bort fra, at
vi taler om et enkelt parti. Jeg beder statsministeren om at forholde sig til nogle principper i
vores foreningsdemokrati og politiske kultur i
Danmark.
Kan statsministeren mene, at han ikke har en
holdning til en udvikling i vores demokrati,
hvor man i det her land ekskluderer medlemmer af et parti, hvis de tillader sig at have en anden holdning end den, ledelsen af partiet har?
Er det ikke et problem for vores demokrati? Er
det ikke et problem for vores demokrati, at vi i
Danmark ikke har reel ytringsfrihed for medlemmer af foreninger?";Mogens Jensen
7388;title_name;":
Jamen jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede
har sagt: Alle foreninger har jo en eller anden
form for regler om eksklusion og optagelse af
medlemmer osv. Det skal vi da ikke blande os i
her, det må foreningerne da selv om. Og hvis det
drejer sig om et politisk parti, er det jo vælgerne,
der må afgøre, om de synes, det er rimeligt eller
ej.
Jeg kan sige til hr. Mogens Jensen, at i mit parti er der stor frihed: der siger folk, hvad de har
lyst til at sige - de siger også ledelsen midt
imod.";Anders Fogh Rasmussen
7895;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen for et sidste spørgsmål.;Formanden
7965;name_party;":
Skulle jeg forstå statsministerens udtalelse på
den måde, at han mener, at lige præcis den kultur måske også er den, der bør være gældende i
Danmark, altså at man skal have frihed til og
mulighed for at sige sin mening - også hvis man
er medlem af en forening - uanset om den mening er i strid med foreningens ledelse?
Hvis det er tilfældet, synes jeg, at statsministeren nu forsøger at have en holdning til den
her sag. Jeg kan godt forstå, at det er ubekvemt
for statsministeren at have en holdning her, når
vi taler om et parti, der driver partiet på en så-

dan måde, at folks ytringsfrihed bliver knægtet,
og at der ikke gælder de samme medlemsrettigheder i partiet som dem, der gælder for medlemmer af alle andre foreninger. Jeg kan godt
forstå, at det er opportunt for statsministeren
ikke at have en holdning til det, men jeg er skuffet over, at statsministeren ikke kan forholde sig
principielt til det her spørgsmål og se lidt bort
fra, at det er et bestemt parti, vi taler om i den
her sag.";Mogens Jensen
9008;title_name;":
Jamen jeg har da bestemt en holdning. I mit eget
parti tilrettelægger vi det på vores måde, og andre partier må tilrettelægge det, som de vil.
Jeg har da også en erindring om, at der f.eks. i
Socialdemokratiet er ordførere, som er blevet
frataget deres post som ordfører, fordi man fra
ledelsens side ikke følte, at de varetog partiets
interesser på den rigtige facon. Det skal vi andre
da ikke blande os i, det er Socialdemokratiets
eget problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 568
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
9547;name_party;":
»Hvad mener statsministeren om, at ministre i
hans regering optræder i reklamer for både virksomheder og produkter?«";Karen Hækkerup
9684;name_party;":
Igennem hele den her regerings tid har vi med
jævne mellemrum set sager, hvor ministre er
blevet fanget i at reklamere enten for produkter
eller for virksomheder, hvilket sådan set er meget beklageligt. Der er nogle gange blevet udstedt næser til ministre, men alligevel er den her
reklametrang hos ministrene åbenbart en trang,
der er så stærk, at den ikke lader sig knægte selv ikke af, at statsministeren gang på gang siger, at han ikke finder det rimeligt eller beundringsværdigt eller på nogen måde tilrådeligt, at
ministre optræder i de her reklamesager. Der
har været sager med både tre konservative ministre og tre Venstreministre. Så man kan sige, at i
regeringen deles man i alt fald ligeligt om, hvem
der har ansvaret for de her fadæser.";Karen Hækkerup
10444;Time;"Jeg kunne egentlig godt tænke mig at stille
statsministeren et spørgsmål. Han har mange

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
gange sagt, at han ikke finder det her i orden,
men der er stadig væk ikke lavet nogen lovændring, der gør, at ministre ikke kan forbydes at
deltage i reklamesager. Er de sidste sager noget,
der får statsministeren til at overveje, om det
ikke er på tide at få lavet en lovændring, så statsministeren kan få styr på sine ministre?";Kl. 13.10
10939;title_name;":
Det har fru Karen Hækkerup fuldstændig misforstået. Der er en klar lovgivning på området.
Men allerførst vil jeg gerne sige, at det er velkendt, også for fru Karen Hækkerup, at det er
min holdning, at ministre generelt bør være tilbageholdende med at optræde i reklamemæssige sammenhænge, og at ministre bør afholde sig
fra i reklamemæssigt øjemed at anprise virksomheder eller produkter.
Jeg vil gerne understrege, at baggrunden for
min holdning er, at det følger af lovgivningen
for ministre, at ingen minister i sin ministertid
må overtage noget nyt hverv i offentlige eller
private virksomheders, foretagenders eller institutioners tjeneste. Dette forbud omfatter selvsagt også et lønnet eller ulønnet hverv, som indebærer markedsføring af en bestemt virksomhed eller dennes produkter. Så det kan ikke lade
sig gøre lovligt.
Det er så i øvrigt mit klare indtryk, at ministrene generelt er meget opmærksomme på, at
de i deres virke bør undgå, at der kan rejses kritik på baggrund af det her.";Anders Fogh Rasmussen
11954;name_party;":
Nu bliver forvirringen jo total og på et højere
plan. For hvis der er en lovgivning, hvordan kan
det så være, at næsten hver tredje minister i Anders Fogh Rasmussens regering ikke kan læse
den og forstå den, ikke har fulgt den og heller
ikke har rettet ind, på trods af at statsministeren
gentagne gange har sagt, at han ikke finder det i
orden, både da det var Lene Espersen, som var
på glatis, da det var Brian Mikkelsen, da det var
Helge Sander, da det var Lars Løkke Rasmussen, da det var Thor Pedersen, og sidst, men
ikke mindst vicestatsministeren, som selv overtrådte disse regler?
Jeg kan dybest set ikke forstå, hvordan det
kan være, når vi har nogle regler, at seks af regeringens ministre, herunder meget tunge, vigtige
ministre, alligevel ikke kan finde ud af at overholde reglerne, uden at statsministeren på en eller anden måde offentligt gør klart, at nu er vi
altså nået en grænse. Der er noget, der hedder

859

saglighedshensyn. Det er ikke rimeligt, når en
minister reklamerer for et produkt, fordi det stiller den virksomhed, vedkommende minister reklamerer for, bedre end andre virksomheder.
Statsministeren siger, at der er en lov. Er det
så ikke på tide at lave sanktioner, så de her ministre kan blive straffet, når de åbenbart bryder loven gentagne gange?";Karen Hækkerup
13248;title_name;Ministre omtales og tituleres med deres ministertitel.;Formanden
13342;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at mig bekendt er der
ingen ministre, der har overtrådt lovgivningen i
den her forbindelse.
Det, der er tale om, er, at der kan være sager,
og der kan være situationer, hvor det beror på et
skøn. Der har da også været eksempler på, at
ministre har udøvet et skøn, der faldt anderledes ud end min vurdering af sagen, og det har
jeg også givet udtryk for, bl.a. over for Folketinget, hvor jeg jo tidligere har afgivet svar til Folketinget på konkrete spørgsmål. Der kan jeg da i
øvrigt henvise til, at det selvfølgelig så også har
virkning, når jeg afgiver de svar. Bl.a. fremgår
det jo af økonomi- og erhvervsministerens redegørelse for den seneste sag vedrørende bidrag til
en messeavis, at på baggrund af statsministerens
svar på et folketingsspørgsmål den 29. april 2005
skærpede Økonomi- og Erhvervsministeriet sin
praksis på området.";Anders Fogh Rasmussen
14227;name_party;":
Det er udmærket, ,at ministeren har skærpet sin
praksis på området. Det ændrer bare ikke ved, at
han lige har deltaget i en reklametryksag, som er
husstandsomdelt til 125.000 husstande, og hvori
han både har skrevet sin egen tekst og anpriser
et specielt firma med navns nævnelse, ikke en
gang, ikke to gange, ikke tre gange, men fire
gange. Så vil jeg bare spørge: Hvor mange skærpelser skal der egentlig til, før statsministeren
bliver tilfreds med den måde, som hans ministre
åbenbart håndterer de her etiske spilleregler i regeringen på, og at de slet ikke bliver overholdt?
Er det ikke på tide at lave nogle sanktioner, når
statsministerens ord åbenbart ikke længere er så
vigtigt for ministrene, at de retter sig efter det,
når statsministeren giver besked om, at nu er det
nok? De ministre er jo fløjtende ligeglade. Er det
ikke på tide at sætte nogle sanktioner i værk?

860

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)";Karen Hækkerup
15188;title_name;":
Fru Karen Hækkerups fremstilling af sagen må
stå fuldstændig for hendes egen regning. Jeg
kan hverken genkende eller godkende den.";Anders Fogh Rasmussen
15330;Time;"Med hensyn til den konkrete sag vedrørende
økonomi- og erhvervsministeren kan jeg i det
hele henvise til den redegørelse, som økonomiog erhvervsministeren har afgivet i den anledning.";Kl. 13.15
15526;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
15585;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at statsministerens vurdering er, at en række af hans ministre
har skønnet forkert, simpelt hen har skønnet forkert med hensyn til, hvad der var den korrekte
adfærd i forhold til reklamer. Vil statsministeren
tage initiativ til samtaler eller andet, hvor statsministeren vil fortælle ministrene lidt om, hvordan de skønner rigtigt i fremtiden, så statsministeren ikke risikerer at løbe ind i lignende sager
fremover? Det er jo lidt pinligt, at statsministeren nu flere gange har indskærpet, at der skal
være orden i det her og ministrene så tilsyneladende gør, hvad de selv har lyst til.";Rasmus Prehn
16249;title_name;":
Som nævnt har jeg afgivet forskellige svar til
Folketinget i de her sager. Jeg har nu endnu en
gang rundsendt disse svar til ministrene til orientering.
I øvrigt kan jeg også oplyse her, at jeg på det
sidste ministermøde fandt anledning til at nævne sagen og redegøre for min holdning til den
og retningslinjerne.
Det er min klare opfattelse, at ministrene gør
deres yderste for at administrere disse regler på
en god og ordentlig og redelig måde, men jeg
tror også, at man skal være opmærksom på, at
man i det virkelige liv altid vil kunne komme ud
for, at der er nogle grænseflader, for i samme
øjeblik en minister f.eks. optræder i en virksomhed på virksomhedsbesøg, så vil man jo kunne
sige, at det er en reklame, fordi ministeren kommer, der er presse, og der bliver taget billeder
osv.
Men det ville da være fuldstændig urimeligt,
hvis ikke en minister ligesom alle andre politikere kunne komme ud i de virkelige liv og besøge
virksomheder og se, hvad der foregår i samfundet. Det kan jeg heller ikke tro spørgerne synes

at man skal forbyde. Er det så reklame, eller er
det ikke reklame? Der vil jo altid være nogle
skønsmæssige afgørelser, og der har jeg så givet
klart udtryk for, at ministrene skal være meget,
meget tilbageholdende i de her sager.";Anders Fogh Rasmussen
17526;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren lægger an til, at
der er nogen, der har skønnet mere forkert end
andre, at det for de ministre, som tilfældigvis
har fået taget et billede, er sket ved et uheld.
Men hvis en minister som i erhvervsministerens
tilfælde direkte selv skriver en tekst, altså åbenlyst selv sætter sig til tasterne og skriver en
tekst, som ministeren er klar over fremgår i et reklamefremstød, er der så ikke tale om et meget
alvorligt skønsproblem? Er der ikke tale om, at
ministeren virkelig har skønnet forkert? Og er
statsministeren sikker på, at han med de ord,
der er faldet her, har indskærpet det så tydeligt,
at borgerne i det danske samfund kan være sikre
på, at der ikke er ministre, der fremover drister
sig til at skønne lidt forkert igen?";Rasmus Prehn
18333;title_name;":
Nu vil jeg ikke gå ind i alle detaljer i den konkrete sag, for der vil jeg henvise til økonomi- og erhvervsministerens egen redegørelse.
Jeg vil blot fremhæve, at økonomi- og erhvervsministeren i sin redegørelse klart understreger, at der er tale om et indlæg til en messeavis, som helt generelt er om byggeriet i Danmark, hvilket ikke kan overraske nogen. Økonomi- og erhvervsministeren er faktisk minister for
byggeriet i Danmark, og selvfølgelig må økonomi- og erhvervsministeren ytre sig om byggeriets vilkår i Danmark.
Det fremgår endvidere af redegørelsen, at ministeren havde betinget sig, at indlægget skulle
præsenteres på en sådan måde, at det ikke var i
forbindelse med bestemte firmaers logoer. Desværre er den aftale, som ellers var indgået, blevet overtrådt fra udgivernes side. Det kan man
altså ikke laste økonomi- og erhvervsministeren
for.";Anders Fogh Rasmussen
19204;title_name;"Så er det fru Karen Hækkerup for et sidste
spørgsmål.";Formanden
19276;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren har taget den
redegørelse, som vicestatsministeren har givet,
til sig. Det er jo rigtigt, at der også står, at vice-

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
statsministeren forholder sig generelt til byggeriet. Statsministeren siger selv, at vicestatsministeren også er minister for byggeriet, men han er
jo også minister for erhvervslivet, og det har han
måske nok glemt i den her sag.
Jeg vil gerne læse noget op, for vi Socialdemokrater er jo ikke alene om at være kritiske
over for, at regeringens ministre igen og igen
deltager aktivt i reklamesager. Rent faktisk er
der mange professorer, som er gået på banen,
også professorer i forvaltningsret. Senest har
professor i forvaltningsret ved Aalborg Universitet Claus Hagen Jensen været ude at sige, at
det, som vicestatsministeren har gjort, er kritisabelt, fordi han i teksten fire gange nævner et specifikt firma. Derfor står sagen kun at fortolke
som en reklame og kan ikke siges at være generel, for den kan ikke anvendes af andre byggefirmaer. De vil jo ikke sætte en tekst i, som ministeren har skrevet, der reklamerer for et andet firma hele fire gange. Nu er spørgsmålet slut, og
jeg kan forstå, at statsministeren ikke vil uddele
flere næser, ikke vil indskærpe yderligere over
for sine ministre, at det her er uacceptabelt.";Karen Hækkerup
20607;Time;"Vi må så overveje i oppositionen, om vi måske skal fremsætte et beslutningsforslag, der gør,
at der kan indføres sanktioner, for det er jo noget, ministrene ellers normalt tror på virker: At
når nogen gør noget forkert, så må det have en
konsekvens, men åbenbart bare ikke lige, når
det drejer sig om ministre, der bryder reglerne.";Kl. 13.20
20979;title_name;":
Fru Karen Hækkerups konklusioner må stå for
hendes egen regning, og de er i hvert fald fuldstændig ved siden af både min holdning og
mine konklusioner.
Jeg vil blot gentage, hvad jeg allerede har
sagt: At det er min klare holdning, at ministre
skal være tilbageholdende med at optræde i reklamemæssige sammenhænge, og at ministre
bør afholde sig fra i reklamemæssigt øjemed at
anprise virksomheder eller deres produkter. Det
er min klare holdning, og den er der ikke nogen
der kan være i tvivl om, hverken i regeringen eller uden for regeringen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

861

Spm. nr. S 580
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
21619;name_party;":
»Vil statsministeren delagtiggøre befolkningen i,
hvilke ændringer af strategien i Irak der kan
komme på tale?«
'";Frank Aaen
21750;name_party;":
Som et ekko af USA's præsident George Bush
meddelte statsministeren for 14 dage siden, at
der nu var brug for en ny strategi i Irak. Det tog
vi så straks op i spørgetiden og spurgte adskillige gange, om vi kunne få lidt at vide om, hvad '
de nye overvejelser gik ud på, hvilke strategiske
ændringer, hvilke politikændringer regeringen
havde i tankerne i forhold til Irak. Det kom der
ærlig talt ikke meget ud af, heller ikke da vi i forlængelse af det spurgte efter, hvad det er, der er
gået galt i Irak. For man laver jo ikke en strategi
om, hvis det ikke er, fordi den gamle ikke længere virker eller måske aldrig har virket - det sidste er tilfældet den her gang. Hvad var det, der
gik galt med den gamle strategi? Hvornår gik
det galt? På den måde ville man også kunne se,
hvad der skal til for at rette op på den gamle
strategi. Det kunne vi heller ikke få noget svar
på.
Men nu har der været 14 dage til at tænke
over tingene, og så vil jeg gerne spørge statsministeren om, hvad overvejelserne om den nye
strategi er, så også befolkningen kan høre lidt
om, hvad det er, man går og tænker på.";Frank Aaen
22889;title_name;":
Som hr. Frank Aaen selv siger, er spørgsmålet
stillet før. Det er ikke noget nyt spørgsmål, og
derfor er svaret selvfølgelig også det samme. Regeringens centrale mål er uændrede: Vi ønsker
at sikre udviklingen af et stabilt demokrati i
Irak: vi ønsker at sikre økonomisk genopbygning af Irak, og vi ønsker, at irakerne skal overtage ansvaret for deres egen sikkerhed. Det har
hele tiden været målet, og det er fortsat målet.
Derfor er det helt centralt, at den irakiske regering får gennemført den freds- og forsoningsplan, som den tidligere har lagt frem. Det er altså nu engang kun det irakiske folk, der kan skabe et samfund, hvor de forskellige etniske grupper kan leve side om side, men vi skal selvfølgelig hjælpe dem med at skabe den nødvendige
stabilitet, og her er vi ikke kommet langt nok
endnu. Det er derfor, jeg har sagt, at det er vigtigt, at vi løbende overvejer vores strategi for,

862

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

hvordan vi bedst når de overordnede mål i Irak,
og målene er altså uændrede.";Anders Fogh Rasmussen
23923;name_party;":
Jeg er sikker på, at målene er uændrede - det
kan vi dog afprøve lidt mere ved en anden lejlighed, for jeg tror, at man har ændret holdning
også på det punkt - men det centrale var, at
statsministeren sagde, at der nu er brug for en
ny strategi. Jeg er fuldstændig enig med statsministeren i, at den gamle strategi har været en katastrofe, og der er mildest talt brug for en ny
strategi.
Men det kan da ikke passe, at Danmark reelt
er i krig, det kan da ikke passe, at danske soldater skal sendes ud i verden, at irakere dør, at
amerikanere dør, og at danskere dør, og at man når man har indsetì at man skal lave en ny strategi - så ikke bare vil løfte en lille flig af sløret
for, hvad sådan en strategi kunne gå ud på.
Er det tilbagetrækning? Jeg kunne forstå på
ministermødet forleden, at man godt kan snakke om tilbagetrækning nu, det var jo tidligere
forbudt og en hjælp til fjenden. Men nu har
statsministeren selv nævnt, under hvilke betingelser man kunne overveje tilbagetrækning. Er
det det, der er på tale? Er det en opdeling af Irak,
som nogle i USA taler om? Hvad er det for noget, man taler om man måske gerne vil beslutte
vedrørende en ny strategi?
Det må man da informere om, så vi også kan
få en diskussion om det, og så man ikke bare
lige pludselig kommer og siger, at man nu har
en ny strategi.";Frank Aaen
25277;title_name;":
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Frank Aaen påstår,
at jeg ikke tidligere har talt om tilbagetrækning.
Det har jeg faktisk talt om fra starten af, nemlig
at målet er, at de udenlandske tropper skal ud af
Irak igen. Jeg har flere gange slået fast, at vi ikke
skal være der en eneste dag længere, end det er
nødvendigt.
Det går simpelt hen ud på, at vi skal gøre irakerne i stand til selv at overtage ansvaret for sikkerheden. Ved at uddanne deres soldater og ved
at uddanne en politistyrke skal de selv blive i
stand til at overtage ansvaret. Det har været målet hele tiden, og det er der ikke noget som helst
nyt i.";Anders Fogh Rasmussen
25903;Time;;Kl. 13.25
25920;name_party;":
Det nye er, at statsministeren i går på sit sædvanlige pressemøde udtaler, at den danske linje
er uændret, nemlig den, vi lige har hørt. Men kommer det så - en kommende eventuel tilbagetrækning vil ikke ske, uden at Danmark har talt
med sine partnere i den internationale koalition.
Det synes jeg også lyder klogt, men det viser jo
bare, at statsministeren er ved at overveje forskellige scenarier.
Hvor man i USA har en meget alsidig og bred
debat, også med deltagelse af eksperter fra regeringsniveau, hvor man i England har en bred og
alsidig debat, også med deltagelse af militære ledere, om, hvad vi skal gøre anderledes i Irak for
at opnå en fred, kan vi herhjemme ikke høre et
ord fra regeringen, fra dansk militær eller fra
statsministeren om, hvad det er for overvejelser,
man gør sig. Det er da meget utilfredsstillende
for demokratiet, at vi overhovedet ikke kan høre
noget som helst om, hvad det er, regeringen har
i tankerne, når den siger, at vi nu skal have en ny
strategi.";Frank Aaen
26950;title_name;":
Selvfølgelig overvejer regeringen da forskellige
scenarier, det er da en forpligtelse, enhver regering har til enhver tid, at man hele tiden overvejer situationen, i lyset af hvordan udviklingen er.
Nu er der f.eks. truffet beslutning om, at den lejr,
hvori britiske og danske soldater er, skal flyttes,
og vi ser en udvikling i den sydlige del af Irak,
hvor irakerne har overtaget ansvaret for sikkerheden i to ud af fire provinser, og vi forventer, at
de i løbet af ikke så lang tid kan overtage ansvaret i en tredje af de fire sydlige provinser, og forhåbentlig vil de så i løbet af næste år kunne
overtage ansvaret i den fjerde.
Alt det påvirker da vores tilstedeværelse, så
selvfølgelig overvejer vi da hele tiden forskellige
scenarier.";Anders Fogh Rasmussen
27705;title_name;Der er to medspørgere. Først hr. Rune Lund.;Formanden
27763;name_party;":
Som hr. Frank Aaen siger, stod vi for 14 dage siden her og diskuterede med statsministeren.
Statsministeren havde meldt ud, at der nu skulle
være en ny strategi i Irak. Vi kunne desværre
ikke få at vide, hvad det var, der så var gået galt
med den gamle strategi, om det var dengang,
man startede den ulovlige krig, om det var dengang, USA smed med fosforbomber mod de ci-

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
vile, om det var dengang, der var fangemishandling i Abu Ghraib. Vi kunne heller ikke få
at vide, hvad der mere præcist skulle ligge i den
nye strategi. Jeg synes egentlig, det er ærgerligt,
at vi ikke kan få den her diskussion åbent i Folketinget.
Nu er der så gået 14 dage, og så var det, at jeg
og hr. Frank Aaen tænkte, at nu, hvor der er gået
14 dage, måtte statsministeren da have tænkt i
mellemtiden. Men det har statsministeren åbenbart ikke, statsministeren vil i hvert fald ikke
fortælle Folketinget, hvad statsministeren har
tænkt.
Men måske kan statsministeren løfte sløret
for, hvornår statsministeren har tænkt færdig,
for ellers kunne man jo forestille sig, at Enhedslisten ville komme ned næste onsdag og spørge,
om statsministeren nu havde tænkt færdig på
det tidspunkt.";Rune Lund
29000;title_name;":
Jamen Enhedslisten er da hjertelig velkommen
til at udnytte alle de redskaber, der er i Folketinget, men regeringen følger nu de regler, der er.
Hvis vi på et tidspunkt føler, at tiden er inde til
en ændring i karakteren af vores tilstedeværelse
eller i omfanget af vores tilstedeværelse, altså
med andre ord, at der er behov for at ændre
mandatet for de danske troppers tilstedeværelse, så vil regeringen selvfølgelig følge de regler,
der er i Folketinget om orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn, i yderste fald gå i Folketingssalen osv. osv.
Men enhver regering har jo til enhver tid pligt
til at overveje sin indsats. Det var f.eks. også det,
vi gjorde, da vi sidste gang forlængede mandatet for de danske soldaters tilstedeværelse. Da
flyttede vi lidt rundt på vores indsats, således at
vi reducerede en lille smule i antallet af danske
soldater i Basra, mens vi til gengæld øgede vores
bidrag til FN.
Så det er ikke noget nyt, at vi hele tiden overvejer vores strategi, det er noget, vi gør løbende.";Anders Fogh Rasmussen
30026;name_party;":
Mit spørgsmål gik egentlig på, hvornår man
kunne forvente at statsministeren havde tænkt
færdigt med hensyn til den nye strategi, som
statsministeren mener er nødvendig i forhold i
Irak. Jeg mener også, der er brug for en ny strategi i Irak, jeg mener, at tropperne skal trækkes
hjem, og jeg mener, alle de penge, der bliver
brugt på militær, skal bruges til civil genopbygning. Alene USA bruger omkring 500 milliarder

863

danske kroner om året på Irakkrigen. Det er
penge, som kunne blive brugt til civil genopbygning.
Jeg mener, der er mange ting, man kunne gøre, og jeg har mange bud på, hvad en ny strategi
kunne gå ud på. Vi har bare ikke hørt så meget
fra statsministeren. Statsministeren har faktisk
ikke løftet sløret for, hvad den nye strategi går
ud på: statsministeren har faktisk ikke givet et
eneste konkret eksempel. Det har statsministeren chancen for nu.";Rune Lund
30910;Time;"Ellers får man fornemmelsen af, at statsministeren slet ikke har tænkt sig om de sidste 14
dage med hensyn til, hvad den nye strategi går
ud på. Eller også får man fornemmelsen af, at
statsministeren måske bare ikke har fået et opkald fra USA's præsident, George Bush, de seneste 14 dage om, hvad denne nye strategi skal gå
ud på.
Hvad mener statsministeren? Hvad er svaret?
Hvorfor får vi ikke et bud på den nye strategi?";Kl. 13.30
31373;title_name;":
Nu er hr. Rune Lund og Enhedslisten sikkert
ikke de første, jeg ville indvi i mine tanker om
det her. Det er jo ikke ligefrem Enhedslisten, vi
samarbejder med på det her felt.
Jeg deler da hr. Rune Lunds ønske om, at vi
kunne gøre mere for civil genopbygning i Irak.
Vi gør nu ganske mange ting, men det ville bestemt være ønskeligt med noget mere.
Der er hr. Rune Lund bare nødt til at se i øjnene, at hvis vi skal have hjælpeorganisationer ind
i Irak, og hvis vi i større omfang skal etablere civile genopbygningsprojekter, er det jo desværre
på grund af sikkerhedssituationen, på grund af
terroristerne nødt til at foregå under militær beskyttelse.
Det er jo det rene bluff, hvis Enhedslisten tror,
at man kan lave civil genopbygning uden militær beskyttelse. Det er jo det ræsonnement, Enhedslisten ikke rigtig vil indse. Så alt det, Enhedslisten siger, er ren teori.";Anders Fogh Rasmussen
32258;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som medspørger.;Formanden
32315;name_party;":
I forlængelse af de tidligere spørgsmål vil jeg sige, at det jo er bekendt, at Socialdemokratiet i
sin tid stemte imod deltagelse i Irakkrigen. Efterfølgende deltog vi i at give mandat, og vi har
sagt, at fra juli måned i år burde vore kamptrop-

864

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

per hjem fra Irak i kraft af en exitstrategi, som
kunne drøftes.
Mit spørgsmål går på, om det ikke giver statsministeren anledning til overvejelser, at Danmark er det eneste vesteuropæiske land bortset
fra England, som i dag har kamptropper i Irak.
Sverige, Norge, Finland osv. deltog slet ikke oprindelig, og andre lande, der har deltaget - Holland, Spanien osv. - har trukket deres kamptropper hjem.
Danmark står som det eneste vesteuropæiske
land uden en beslutning om hjemtagning af
kamptropper. Giver det ikke anledning til overvejelser, at Danmark i den sammenhæng er det
eneste land, der ikke har en exitstrategi og ikke
har gennemført en sådan?";Per Kaalund
33297;title_name;":
Vores overvejelser er, at vi skal hjælpe irakerne
med at skabe et stabilt demokrati. Og hvis man
pludselig over hals og hoved trak de udenlandske tropper hjem, ville det føre til kaos, i værste
fald til borgerkrig i Irak og måske til det spirende demokratis undergang.
Det ville være en falliterklæring. Det ville
være en forfærdelig tragedie for det irakiske
folk. Det ville bestemt også være et nederlag for
verdens frie demokratier, at terroristerne kan se,
at bare de bomber tilstrækkeligt, bliver demokratierne svage i koderne. Det ville give dem
blod på tanden. Det ville betyde, at diktaturet
vinder over demokratiet, og det synes jeg ville
være forkert.
Men målet er selvfølgelig, at de udenlandske
tropper skal hjem. Vi skal ikke være der en eneste dag længere, end det er nødvendigt.";Anders Fogh Rasmussen
34108;name_party;":
Nu er der som bekendt i størrelsesordenen
150.000 udenlandske soldater i Irak, hvoraf danskerne udgør omkring de 500. Andre vesteuropæiske lande må jo også have været inde i de
overvejelser, som statsministeren argumenterer
for, og som der refereres til her.
Vi har jo ønsket, at man f.eks. kunne styrke
indsatsen - også med dansk militær - til uddannelse og skoling af irakisk militær og politi for
den sags skyld, så de lettere og hurtigere kunne
overtage opgaverne. Mener statsministeren ikke, at vi som et lille land med begrænsede ressourcer kunne gøre en langt bedre indsats der?";Per Kaalund
34736;title_name;":
Jamen det er jo lige præcis også det, vi gør. Når
vi er der, er det jo netop for at skole irakiske soldater, så irakerne kan opbygge en pålidelig hær
og en tilstrækkelig slagkraftig hær til at kunne
beskytte sig selv. Det er for at uddanne politi, så
vi kan få en ordentlig og troværdig politistyrke.
Det sker under store problemer, det erkender
jeg, men det er faktisk derfor, vi er der.
I det danske ansvarsområde er der f.eks. også
lavet et stort genopbygningsprojekt i form af et
overrislingsanlæg, som faktisk kommer 250.000
irakere til gavn. Det er virkelig et positivt eksempel på, hvad vi gør, men det er jo teori at tro,
at vi kan gøre det uden militær beskyttelse. Det
er derfor, at alle de gode formål - at uddanne
sikkerhedsstyrker, at hjælpe irakerne med genopbygning - kræver en militær tilstedeværelse
som beskyttelse.";Anders Fogh Rasmussen
35583;title_name;"Så er det hr. Frank Aaen for et sidste spørgsmål
til statsministeren.";Formanden
35662;Time;;Kl. 13.35
35678;name_party;":
Tilbagetrækningen fra Irak skal selvfølgelig følges af mange andre initiativer: hjælp fra nabolandene, som står i bedre forhold til irakerne,
end Danmark gør, end USA gør: at vi bruger de
penge, som i dag ødes væk på militær ødelæggelse, til opbygning: at vi sætter gang i en fredsproces: at vi hjælper med, hvordan man igen
kan begynde at forene de forskellige kræfter i
det land, i stedet for, som det er i øjeblikket, at
de nærmere er langt inde i en borgerkrig.
Det, statsministeren ikke har forstået, er, at
det militær, statsministeren taler om, ikke er en
del af løsningen, men en del af problemet. 78
pct. af irakerne i spørgeundersøgelser siger, at
de her soldater gør tingene værre. 84 pct. af irakerne siger, at de ikke har tillid til de amerikanske soldater. Det amerikanske militærs egne undersøgelser viser, at Irak måned for måned bevæger sig mere og mere i retning af kaos.
Det er på den baggrund, at det, der er foregået, er totalt fejlslagent og har været ødelæggende
for hundredtusindvis af mennesker. Det er den
strategi, der skal laves om, men det kan vi åbenbart ikke få statsministeren til at erkende.";Frank Aaen
36844;title_name;":
Målet er, at de udenlandske soldater skal ud.

(109)
Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
Jeg forstår da godt, at hvis man spørger den
irakiske befolkning, om den hellere vil være herre i eget hus og slippe for udenlandske troppers
tilstedeværelse, så svarer et stort flertal: Ja, vi vil
gerne være fri for udenlandske tropper, vi vil
gerne være herre i eget hus.
Det er der ikke noget overraskende i. Sådan
ville jeg da også svare, hvis jeg som iraker skulle
svare på sådan et spørgsmål.
Det, der er afgørende her, er jo: Hvad siger
den irakiske regering? Det er jo en demokratisk
valgt regering, oven i købet en samlingsregering, dér tæller repræsentanter fra de brede
grupper i det irakiske samfund. Og den irakiske
regering siger til os: Ja, vi vil gerne overtage ansvaret selv, men bliv, indtil vi er i stand til at gøre
det.
Det er den danske regerings holdning, at vi
synes, det rigtige er at blive der, så længe den
irakiske regering beder om det: så længe det er
bakket op af FN: og så længe vi i øvrigt selv synes, vi kan gøre en fornuftig indsats.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 581
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
37989;name_party;":
»Hvilke kontakter er der mellem regeringen og
henholdsvis Storbritannien og USA om strategiændringer i Irak?«";Frank Aaen
38116;name_party;":
Det er meget skuffende, at statsministeren ikke
vil forholde sig til den realitet, at Irak dag for
dag bevæger sig længere og længere i retning af
kaos, og at den store majoritet af befolkningen i
Irak føler sig utryg ved de udenlandske soldater
og mener, at de gør tingene værre, ikke bedre.
Jeg synes, det er meget beklageligt, at vi ikke
kan få den erkendelse frem.
Jeg forstod for 14 dage siden, at der ikke havde været nogen kontakt mellem statsministeren
og George Bush, forud for at George Bush meddelte, at der nu skulle komme en ny strategi,
hvorefter statsministeren meddelte, at der nu
skulle komme en ny strategi: der havde ikke været nogen kontakt forud.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, om der
nu er kontakt med USA og England, om vi i forbindelse med de overvejelser om en ny strategi,
der pågår, er med i en dialog, i en proces, hvor vi

865

har indflydelse på, hvad der besluttes. Eller har
vi bare overladt det til George Bush og Blair at
bestemme, hvordan tingene skal udvikle sig i
Irak, og når de så har besluttet sig, følger vi
trop? Hvad foregår der på den scene?";Frank Aaen
39249;title_name;":
Selvfølgelig er regeringen i løbende kontakt
med partnerne i den internationale koalition,
selvfølgelig i særlig grad med USA og Storbritannien, ligesom vi er i løbende kontakt med
den irakiske regering.
Men jeg vil gerne understrege, at den danske
udenrigs- og sikkerhedspolitik selvfølgelig bliver fastlagt her i Folketinget.";Anders Fogh Rasmussen
39594;name_party;":
Skal jeg forstå svaret sådan, at regeringen faktisk
meddeler sine overvejelser om en ny strategi til
USA, til England, til Irak? For hvis regeringen
meddeler sig om, hvad den har af overvejelser
om en ny strategi - nu snakker jeg ikke om detaljer og operationelle planer, men hovedlinjerne
i en ny strategi: det er jo dem, der er til drøftelse
- skal man så ikke i det mindste inddrage Det
Udenrigspolitiske Nævn i, hvilke overvejelser
der er i gang?
Kan regeringen bare på egen hånd kommunikere med USA, England og Irak om en helt ny
strategi i Irak uden overhovedet at løfte sløret
over for hverken befolkningen, Folketinget eller
Det Udenrigspolitiske Nævn? Er man ikke nødt
til at inddrage Folketinget? Det mener jeg helt
sikkert at man er.";Frank Aaen
40350;Time;;Kl. 13.40
40390;title_name;":
Regeringen vil til enhver tid inddrage Folketinget fuldstændig efter reglerne, når og hvis der er
noget at tage stilling til, og der, hvor regeringen i
øvrigt er forpligtet til at orientere Folketinget.
Det kan hr. Frank Aaen være fuldstændig tryg
ved.
Men jeg vil gerne sige, at det jo er meget naturligt, at partnerne i en international koalition
løbende er i kontakt med hinanden om, hvad
der sker, hvad udviklingen er, hvordan tingene
skal gribes an. Det er der jo ikke noget som helst
overraskende eller nyt i.";Anders Fogh Rasmussen
40923;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg nu overtræder en tavshedsforpligtelse, men jeg kan i hvert fald sige, at Det
Udenrigspolitiske Nævn på ingen måde er ori-

866

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

enteret, hverken om, hvorvidt der har været
kontakter, om der er planlagt kontakter, endsige
hvad sådanne kontakter måtte indeholde. Det
synes jeg er stærkt utilfredsstillende.
Det er det, fordi man jo kan se, at tingene vil
ændre sig, og de skal ændre sig, og derfor er det
nødvendigt at inddrage Folketinget - som minimum Det Udenrigspolitiske Nævn - i de overvejelser.
Jeg vil spørge statsministeren: Helt ærligt, er
det ikke lidt bekymrende, at statsministerens
bedste ven, George Bush, lige har tabt et valg i
USA, som man også ved kan få konsekvenser
for strategien i Irak? Er det ikke på den baggrund nødvendigt, at der også foregår en selvstændig tankevirksomhed i Danmark, herunder
inddragelse af Folketinget, så man ikke bare skal
sidde og se på, hvad der foregår af forandringer
i USA?";Frank Aaen
41946;title_name;":
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har sagt.
Hr. Frank Aaen kan være fuldstændig sikker på,
at regeringen selvfølgelig vil inddrage Det
Udenrigspolitiske Nævn i det omfang, det er
rigtigt og nødvendigt, og selvfølgelig vil gøre
det, hvad der heller ikke kan være noget overraskende i, hvis det på et eller andet tidspunkt bliver aktuelt at ændre mandatet for danske troppers tilstedeværelse i Irak. Så skal Folketinget,
altså Folketingssalen som sådan jo også inddrages.
Hr. Frank Aaen kan være fuldstændig tryg
ved, at regeringen vil følge alle spillereglerne.
Men jeg vil gerne understrege, at der ikke er sådanne planer på nuværende tidspunkt.";Anders Fogh Rasmussen
42613;name_party;":
Jeg vil sige til statsministeren, at jeg synes, det er
problematisk, at statsministeren ikke over for
Folketinget vil gøre rede for, hvad indholdet i en
ny strategi kan være, når regeringen samtidig
kan føre samtaler med de andre parter i koalitionen, som så også må gå ud på, hvad denne nye
strategi kan indebære.
Jeg synes, det ville være meget naturligt, hvis
man inddrog Folketinget i de diskussioner. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor statsministeren ikke synes, at det er problematisk. Jeg vil spørge, om
statsministeren virkelig ikke kan se, at der er noget problematisk i det.
Så til det andet spørgsmål. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig, at statsministeren billedliggjor-

de det eller satte Folketinget ind i, hvordan
statsministeren tænker nu, efter at amerikanerne
har givet USA's præsident, George Bush, en ordentlig lussing bl.a. på grund af den irakpolitik,
som statsministeren har hæftet Danmark på.
Hvilke overvejelser giver det anledning til inde i
statsministerens hoved i forhold til, hvordan
statsministeren ser udviklingen i Irak, og i forhold til, hvilken ny strategi man bør lægge?
Er det ikke et tegn på, at den strategi, der er
blevet lagt fra USA's side - en strategi, som
statsministeren fulgte lige i hælene på - har slået
totalt fejl?";Rune Lund
43915;title_name;":
Jeg blander mig ikke på nogen måde i andre landes interne forhold omkring udfaldet af valg
osv., men det, der er mit ønske, er, at den amerikanske præsident og Kongressen oven på det
valg, der har været i USA, bliver enige om en
fælles linje, fordi det internationale samfund efter min mening har behov for et beslutsomt og
handlekraftigt USA. Oven på det valg, der har
fundet sted, ville mit store ønske være, at præsident og Kongres finder hinanden i en sådan fælles linje.";Anders Fogh Rasmussen
44407;name_party;":
Jeg bad sådan set ikke statsministeren om at
blande sig i interne anliggender i USA. Jeg bad
statsministeren, hvis statsministeren vil, redegøre over for Folketinget om, hvad statsministeren
går og tænker, når nu der sker det, at statsministerens gode ven og allierede, USA's præsident
George Bush, har fået en sviende politisk lussing
ved midtvejsvalget i USA.
Får det ikke statsministeren til at overveje,
om nogle af de ting, som statsministeren mener
og gør i forhold til at følge i hælene på USA, er
meget forkerte? Er det i forhold til Irak ikke et
udtryk for, at den politik, som USA har ført, og
hvor Danmark har fulgt fuldstændig trop med
statsministeren i spidsen, har været totalt fejlslagen, den har været fejlagtig, og den har været
forkert lige fra starten?
Giver det ikke statsministeren anledning til at
gøre sig overvejelser i den retning?";Rune Lund
45275;Time;;Kl. 13.45
45315;title_name;":
Det er ganske nyt for mig, at hr. Rune Lund nu
synes, at dansk politik skal styres af, hvad der
sker i USA. Det er i hvert fald noget ganske nyt.

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
45514;name_party;":
For en måned siden kom det frem, at man i Pentagon i USA havde den opfattelse af dansk politik i Irak, at Danmark ville blive i Irak akkurat så
lang tid, som USA ville blive der, altså at vi havde deponeret vores beslutning om den sag i
USA.
For 14 dage siden sagde George Bush, at der
nu er brug for en ny strategi, og lige efter kom
ekkoet fra statsministeren: Vi har brug for en ny
strategi.
Men når vi så har spurgt om, hvad den gik ud
på, har vi ikke fået noget svar. Vi får i dag at vide, at der er kontakter. Jeg ved ikke rigtig, hvad
de kontakter går ud på, men vi kan i hvert fald
høre, at de ikke har en karakter og et omfang, så
statsministeren mener, at der er så vigtige ting
på dagsordenen, at man skal informere Det
Udenrigspolitiske Nævn. Og så er der nok ikke
ret meget, der tales om.
Det lyder lidt, som om statsministeren afventer en telefonsamtale eller måske mere bare en
envejsmeddelelse fra USA om, at sådan bliver
den nye strategi, og så vil statsministeren rette
ind. Er det ikke lidt sørgeligt, at Danmark på
den måde bare skal traske i hælene på en taberpræsident som George Bush?";Frank Aaen
46663;title_name;":
Nu fik vi så også klart dokumenteret, hvad der
har været ærindet med hr. Frank Aaens spørgsmål i dag, hvilke var de samme, som vi fik for 1
uge siden.
Dansk politik fastlægges i det danske Folketing, og nu kan jeg forstå efter den debat, vi har
haft i dag, at Enhedslistens nye linje er, at den
skal styres af, hvad der sker i USA.
Men vores linje er uændret. Vi beslutter her i
det danske Folketing, hvad vores udenrigs- og
sikkerhedspolitik skal være. Målene er uændret.
Vi ønsker et stabilt demokrati i Irak, og vi synes,
at det rigtige er at gøre arbejdet færdigt, så længe den irakiske regering beder os om det, fordi
den synes, det er nødvendigt at få hjælp udefra.
Så længe den irakiske regering beder om det, så
længe FN bakker det op, og så længe vi selv synes, vi kan gøre en fornuftig indsats, synes jeg
også, det er rigtigt, at vi bliver. Men målet er, at
vi skal ud, når irakerne selv kan overtage ansvaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.

867

Spm. nr. S 566
7) Til videnskabsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
47684;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken politik regeringen har i spørgsmålet om brugerbetaling på universiteterne, herunder om regeringen ønsker,
som undervisningsministeren har tilkendegivet
på et møde i OECD, at arbejde i retning af brugerbetaling på landets universiteter, eller om det
er statsministerens afvisning af undervisningsministerens tilkendegivelse i spørgsmålet, der er
gældende for regeringens politik på området?«";Rasmus Prehn
48125;name_party;":
Landets undervisningsminister, hr. Bertel Haarder, har været til et spændende møde i OECD i
Athen her i juni, og på det møde deltog undervisningsministeren i »Forum on the Future of
Higher Education«, hvor jeg kan forstå, at undervisningsministeren har givet udtryk for, at
det for ham og den danske regering er et mål, at
der skal være brugerbetaling på universiteterne.
Ud over betalingsuddannelser på danske universiteter giver undervisningsministeren også
udtryk for, at han ønsker en adskillelse af forskning og uddannelse, hvor forskerne ikke underviser, og hvor underviserne ikke forsker. Det er
simpelt hen det scenario, undervisningsministeren lægger an til vi skal fremme i Danmark.
Det er vi naturligvis fra socialdemokratisk
side meget rystede over. Vi er så også glade for,
at statsministeren efterfølgende mere eller mindre har irettesat undervisningsministeren og
sagt, at det ikke er regeringens politik. Men man
bliver jo lidt usikker.
Først har man en undervisningsminister, der
på et meget officielt møde i OECD giver udtryk
for, at det er målet. Dernæst har man en statsminister, der siger det modsatte.
Derfor vil vi gerne have den minister, der er
ansvarlig for området, nemlig videnskabsministeren, til at give et svar på, hvad regeringens officielle politik er. Ønsker regeringen at indføre
brugerbetaling på universiteterne?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Denne sag har jo været oppe tidligere, og den
udspringer, som det ganske rigtigt er beskrevet,
af undervisningsministerens deltagelse i en
OECD-konference, hvor mulige modeller for
fremtidens videregående uddannelser blev drøftet uformelt.

868

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

Det er så blevet udlagt, som om regeringen
skulle have præsenteret et kursskifte i sin politik. Lad mig derfor slå fast endnu en gang: Regeringen går ikke ind for deltagerbetaling for danske studerende på ordinære universitetsuddannelser. Uddannelse af vore unge er ikke en mulig indtægtskilde, men i stedet en investering i
Danmarks fremtid. Det er en samfundsopgave.
Det er en opgave, som regeringen tager alvorligt.";Rasmus Prehn
50224;Time;"Den nye aftale om udmøntningen af globaliseringspuljen mellem regeringspartierne, Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti giver et godt afsæt for dette videre arbejde. Den aftale afspejler meget klart regeringens visioner på universitetsområdet. Så lad os
derfor i stedet bruge vores energi på at føre dem
ud i livet.";Kl. 13.50
50580;name_party;":
Ministeren har ret i, at det har været fremme før.
Jeg står her med en artikel fra Magisterbladet fra
den 18. august af Ingrid Stage, der er formand
for Dansk Magisterforening. Hun var også til
stede på det OECD-møde, og hun oplevede som
øjenvidne undervisningsministeren give udtryk
for de her ting, og hun er naturligvis rystet over
dem.
Vi er fra Socialdemokraternes side glade for
at få sat på plads, at det ikke er regeringens politik. Men kan videnskabsministeren som ansvarlig for det her område leve med at have en undervisningsminister, der rejser til et officielt
møde i OECD og taler for en helt anden kurs?
Og er videnskabsministeren slet ikke nervøs for,
at der kan blive tvivl om, hvad det er, der er landets kurs på det her område? Og kan ministeren
på nogen måde forklare, hvad det er, der sker
for en undervisningsminister, der lige pludselig
finder på at tale om den her slags forslag? Det
kunne jeg godt tænke mig at få videnskabsministeren til at uddybe.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener overhovedet ikke, at der kan være
tvivl om regeringens politik på det her område,
og derfor synes jeg, at Socialdemokraterne inklusive hr. Rasmus Prehn skal glæde sig over de
meget klare meldinger, der er kommet, også her
i dag fra mig.
Hvad undervisningsministeren har deltaget i
af drøftelser på et uformelt møde i OECD, vil jeg

ikke påtage mig at udlægge. Der må hr. Rasmus
Prehn spørge undervisningsministeren selv.";Rasmus Prehn
52041;name_party;":
Jeg forstår, at det her møde ikke var uofficielt.
Jeg ved godt, at regeringen efterfølgende har
prøvet at udlægge det, som om det var et uofficielt møde, men formanden for Magisterforeningen, som deltog i mødet, oplevede det som et
meget officielt møde og oplevede også, at undervisningsministeren sådan set gav udtryk for
det her med klar overbevisning, og derfor bliver
der jo unægtelig en usikkerhed om det her.
Så jeg forstår ikke, at videnskabsministeren
kan sige, at der ikke er usikkerhed om det her.
Det er da problematisk, at vi har to forskellige
ministre, som siger det modsatte af hinanden.
Det kan da give en vis usikkerhed med hensyn
til, hvad der er regeringens linje på det her område.
Har videnskabsministeren tænkt sig på nogen måde at indskærpe over for undervisningsministeren, hvad det er, der er regeringens politik på det her område, så vi ikke fremover oplever en undervisningsminister rende rundt til officielle møder i udlandet og udlægge teksten på
et område, han slet ikke har ansvaret for?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Uanset OECD-mødets karakter mener jeg overhovedet ikke, at der kan være usikkerhed om regeringens linje. Og jeg vil gerne sige, at der ikke
er tradition for, at vi ministre indbyrdes indskærper over for hinanden, hvordan og hvorledes vi håndterer forskellige debatter.
I øvrigt er det jo således, at hr. Rasmus Prehn
har fået en meget klar tilkendegivelse bl.a. i går i
B.T., hvor der i et læserbrev fra undervisningsministeren står, at hr. Rasmus Prehn helt kan
spare sig sin mistænkeliggørelse, eftersom der
ingen ændringer er i regeringens politik.
Så jeg ved ikke, hvad det er, hr. Rasmus Prehn
efterlyser. Jeg synes, det er blevet signaleret meget, meget klart ikke bare i dag, men også tidligere, og undervisningsministeren har jo også
ved besvarelser af spørgsmål her i Folketinget
klart tilkendegivet, hvad der er regeringens
holdning.";Rasmus Prehn
53954;title_name;"Så er det hr. Morten Homann som medspørger.

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)";Formanden
54052;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i den her problemstilling om, hvad regeringens rolle egentlig er, når
den optræder i OECD-sammenhænge.
Er det videnskabsministerens opfattelse, at
det sådan er en diskussionsklub, hvor man uforpligtende kan sige løst og fast og også ting, som
er lodret imod regeringens politik, eller forpligter det på en eller anden måde, at man er repræsentant for den danske regering, sådan at der
bare skal være et minimum af overensstemmelse
mellem, hvad man siger i Danmark er regeringens politik, og hvad man siger i OECD-sammenhænge?
Man kunne jo godt - måske med reference til
nogle af forårets debatter - få det indtryk, at regeringen talte med to tunger: at man sagde et,
når man sådan skulle berolige den hjemlige offentlighed, men noget andet, når man forsøgte
at opildne den internationale offentlighed i
OECD-sammenhænge.
Så hvad er egentlig regeringens linje med
hensyn til det?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Også i OECD deltager danske ministre i forskellige drøftelser, og der er i den her sammenhæng
virkelig tale om uformelle drøftelser, og derfor
kan jeg ikke se noget som helst galt i, at en aktiv
minister giver udtryk for forskellige holdninger.
Jeg må gentage, at det jo ikke er således, at undervisningsministeren har deltaget i denne drøftelse for at tilkendegive en ny dansk holdning overhovedet ikke. Det har undervisningsministeren også meget klart tilkendegivet både i
pressen og i svar her i Folketinget.";Morten Homann
55520;Time;;Kl. 13.55
55539;name_party;":
Jeg prøver bare at forstå, hvilken rolle sådan
nogle uformelle drøftelser i OECD-sammenhæng egentlig har. Nu deltager videnskabsministeren velsagtens også i den slags seancer med
jævne mellemrum.
Så mit spørgsmål er: Er det nogle fuldstændig
frie og uforpligtende drøftelser, hvor der aldrig
bliver hørt, hvad landene giver udtryk for, og
hvor det er gængs praksis, at regeringen giver
udtryk for det stik modsatte synspunkt af det,
der ellers er regeringens politik?
For vi kan vel være enige om, at det, som undervisningsministeren har sagt, uanset hvad
hans formål har været med det, er stik imod det,
der ellers er regeringens politik? Det har vi også

869

fået bekræftet både af statsministeren og i besvarelser her i Folketinget.
Er det, som ministrene går rundt og siger i
OECD, fuldstændig uden sammenhæng med regeringens politik i øvrigt? Og kan ministeren
løfte lidt af sløret for, hvad han har tænkt sig at
sige, som strider imod regeringens politik, næste
gang han deltager i uforpligtende drøftelser i internationale fora?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Lad mig først fastslå, at der jo - som det også antydes af spørgeren - er vidt forskellige drøftelser
i vidt forskellige sammenhænge i internationale
fora.
Et er selvfølgelig EU, hvor vi har vores mandater, som vi får i Europaudvalget, men det er
klart, at når der er tale om drøftelser, er de meget, meget forskelligartede, og derfor tror jeg,
det er vanskeligt for nogen minister at sige meget konkret, hvordan og hvorledes det forholder
sig.
Og så kan jeg kun sige til hr. Morten Homann, at jeg ikke går med planer om at deltage i
nogle internationale drøftelser, hvor jeg vil komme med ytringer imod regeringens politik.";Morten Homann
57251;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål;Formanden
57318;name_party;":
Det står klart efter den her spørgerunde, at det
virker stærkt besynderligt, at man har en undervisningsminister, der rejser til Athen og giver
udtryk for, at han ønsker brugerbetaling og adskillelse mellem forskning og undervisning, og
den officielle politik i Danmark så er en helt anden. Det virker stærkt besynderligt.
Det er klart, at jeg som socialdemokrat er meget glad for, at videnskabsministeren så tydeligt
og klart har tilkendegivet, at det ikke er regeringens politik at indføre brugerbetaling på vores
videregående uddannelser. Det er jeg meget,
meget glad for.
Jeg vil gerne sige, at når vi er så optaget af det
fra Socialdemokratiets side, handler det jo om,
at vi synes, at det her er et rædselsscenario simpelt hen. Det at indføre brugerbetaling på videregående uddannelser vil jo betyde en meget,
meget stor social skævhed, hvor det, der gør, om
man får en videregående uddannelse, ikke
handler om flid og dygtighed, men om, hvor
stor ens pengepung eller ens forældres penge-

870

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

pung er. Det er simpelt hen et scenario, vi slet
ikke kan leve med: vi synes, det er dybt uretfærdigt.
Derudover mener vi, at det på alle mulige
måder vil modarbejde det mål, vi selv - sammen
med regeringen - har sat om, at vi skal have flere og ikke færre med en videregående uddannelse. Indfører man brugerbetaling, som undervisningsministeren har luftet i Athen at man
kunne overveje, jamen så vil det betyde, at der
bliver færre, der får en uddannelse, frem for de
flere, vi gerne skulle have.
Derfor er jeg enormt glad for, at videnskabsministeren så tydeligt her i dag har understreget, at det ikke er regeringens politik, og at undervisningsministeren er på afveje.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Hr. Rasmus Prehn udtrykker glæde over mit
svar her i dag. Jeg vil kun ganske kort sige, at jeg
glæder mig sammen med hr. Rasmus Prehn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 567
8) Til videnskabsministeren af:";Rasmus Prehn
59294;name_party;":
»Ønsker ministeren - set i lyset af statsministerens irettesættelse af undervisningsministeren
vedrørende udtalelserne i OECD - at give en garanti for, at han og regeringen ikke vil arbejde
for at indføre brugerbetaling på landets universiteter og øvrige videregående uddannelser?«";Rasmus Prehn
59594;name_party;":
Nu har vi lige i fællesskab kunnet glæde os over,
at regeringens politik ikke går ud på brugerbetaling på videregående uddannelser, men én ting
er, hvad politikken er nu: vi har jo set, at regeringen somme tider skifter mening, og derfor det
her spørgsmål til videnskabsministeren: Kan videnskabsministeren set i lyset af hele den her
sag give en garanti for, at det ikke bliver regeringens politik? Det var åbenbart lige i et glimt i
undervisningsministerens hoved regeringens
politik der i sommer i Athen, men vil videnskabsministeren give en klokkeklar garanti for,
at det ikke kommer til at blive regeringens politik at indføre brugerbetaling på de her videregående uddannelser? Det vil jeg gerne have videnskabsministerens svar på.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Indledningsvis vil jeg gerne fastslå, at jeg overhovedet ikke kan genkende hr. Rasmus Prehns
udlægning af sagen, som den fremgår, hvis man
læser det skriftlige spørgsmål, som det er optrykt i dagsordenen.
Statsministeren har tidligere fastslået, at ministre naturligvis kan drøfte forskellige modeller
for, hvordan efterspørgslen efter mere videregående uddannelse kan finansieres. Undervisningsministeren har deltaget i en sådan uformel
drøftelse, og så er der sådan set ikke mere at sige
i den sag.
Statsministeren har også fastslået, at deltagerbetaling for danske studerende på ordinære universitetsuddannelser ikke er regeringens politik.
Så jeg tror faktisk ikke, at der kan siges ret meget
mere om den her sag, og det kan slet ikke siges
mere klart, end det er sket her i dag.";Rasmus Prehn
61164;Time;;Kl. 14.00
61181;name_party;":
Jeg er ked af og skuffet over at høre videnskabsministerens seneste svar. Jeg blev så opløftet, da
statsministeren på et så vigtigt område irettesatte sin undervisningsminister, fordi undervisningsministeren har været helt ude i tovene på
sin rejse til Athen, da han fremkom med det forslag.
Nu siger videnskabsministeren, at statsministeren ikke har irettesat sin undervisningsminister. Det er altså åbenbart o.k. for regeringens
ministre at mene snart det ene og snart det andet
og male rædselsscenarier op, og jeg synes, det er
skræmmende, at der er en sådan laissez faireholdning til, hvad man må mene i regeringen.
Der er åbenbart mulighed for at mene det hele.
Derfor vil jeg gerne have en garanti for, at regeringen ikke finder på at lave om på sin politik,
så vi får brugerbetaling med den sociale slagside, det vil medføre. Den garanti synes jeg videnskabsministeren skal give her i dag.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Når jeg tog afsæt i statsministerens udtalelse,
skyldes det jo, at hr. Rasmus Prehn har stillet
spørgsmålet op på den måde, at det henviser til
en irettesættelse fra statsministerens side. Så er
det jo meget naturligt, at jeg svarer i forlængelse
af det, og jeg vil gerne have lov til at citere statsministerens svar præcist, så hr. Rasmus Prehn
og de øvrige, som lytter, kan se, om de kan finde
en irettesættelse. Statsministerens svar fra okto-

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
ber lyder således, og jeg citerer følgende seks
linjer:
I en tid, hvor der overalt i verden efterspørges
mere videregående uddannelse, er det naturligt,
at ministre fra OECD-lande drøfter forskellige
modeller for, hvordan man fremover kan finansiere imødekommelsen af efterspørgslen. Det er
regeringens politik, at der ikke skal være deltagerbetaling for danske studerende på ordinære
universitetsuddannelser. Det ændrer en uformel
diskussion på et OECD-ministermøde ikke på.
Citat slut.
Jeg har meget svært ved at se overensstemmelse mellem hr. Rasmus Prehns spørgsmål og
det, statsministeren svarede.";Rasmus Prehn
63219;name_party;":
Og jeg har altså meget svært ved at se, at ministeren har givet et svar på mit spørgsmål. Jeg
spurgte meget klart, om ministeren kunne give
en garanti for, at der ikke bliver indført brugerbetaling. Det får ministeren så lejlighed til at
svare på en gang til.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen så kører vil tilbage til det foregående
spørgsmål, og jeg går ikke ud fra, at jeg skal give
svar på det igen.
Det siger jo sig selv, at når både statsministeren, undervisningsministeren og nu jeg står her
og siger, at det ikke er regeringens politik, er det
selvfølgelig heller ikke regeringens politik. Der
ville jo ikke være nogen sammenhæng i det, hvis
det var således, at vi sagde, at vores klare mål er,
at mindst halvdelen af de unge skal have en videregående uddannelse i 2015, og samtidig spillede ud med de ting, som hr. Rasmus Prehn vil
skyde os i skoene. Det ville jo overhovedet ikke
høre hjemme nogen som helst steder.";Rasmus Prehn
64167;title_name;Så er det hr. Morten Homann som medspørger.;Formanden
64229;name_party;":
Jeg undrer mig ærlig talt også lidt over, hvorfor
det er så svært for videnskabsministeren at give
en garanti på dette meget centrale og vigtige
punkt. Hvis det er sådan, at regeringen står ved
sin politik og ikke på noget tidspunkt kan forestille sig nogen sinde at ville indføre brugerbetaling på almindelige danske universitetsuddannelser, var det jo hurtigt overstået. Det ville
mane al usikkerhed i jorden at udstede en sådan
garanti.

871

Men min bekymring kommer, fordi videnskabsministeren snor sig så meget for at undgå
det. Er det, fordi regeringen har et eller andet i
posen og på et eller andet tidspunkt kunne finde
på at åbne op for brugerbetaling? Så vil jeg for
både universiteternes, de studerendes og ministerens egen skyld stærkt opfordre til, at vi får
en fuldstændig klar tilkendegivelse, så vi kan
komme videre og diskutere nogle andre og forhåbentlig vigtigere områder end dette her.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jamen jeg kan svare meget klart, som jeg har
gjort flere gange, som statsministeren har gjort,
og som undervisningsministeren har gjort: Regeringen har ingen planer om deltagerbetaling
for ordinære universitetsuddannelser - punktum!";Morten Homann
65427;name_party;":
O.k., vi kommer det nok ikke nærmere, men så
har jeg nogle supplerende spørgsmål, som jeg
gerne vil have videnskabsministeren til at forholde sig til.
Det scenario, som undervisningsministeren
gav sin fulde opbakning til i juni på OECD-mødet - det, der hedder Higher Education Incorporated - bestod jo ikke kun af brugerbetaling. Der
var også en række andre elementer, som strider
lodret imod regeringens proklamerede politik,
og derfor vil jeg meget gerne have videnskabsministeren til at afklare følgende: Er det undervisningsministerens tilkendegivelser, eller er det
det, regeringen hidtil har sagt, vi skal tage udgangspunkt i? Jeg har tre konkrete spørgsmål.
Er det regeringens politik, at forskning og uddannelse skal adskilles, sådan som det blev tilkendegivet i juni måned? Er det regeringens politik, at der hovedsagelig skal være privat finansiering og kun undtagelsesvis offentlig finansiering af forskning og uddannelse? Og er det regeringens politik, at den ønsker liberalisering, og
at den betragter uddannelse som en handelsvare
på linje med andre varer, eller vil den fastholde
sin hidtidige position, hvor den er gået ud fra, at
der skal være tale om undtagelser, bl.a. i GATSregi? Det kunne være meget givtigt at få en klar
melding fra videnskabsministeren om de tre
punkter.";Morten Homann
66733;Time;"Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg bliver nødt til at gentage: Jeg deltog ikke i
dette uformelle OECD-møde, og derfor vil jeg

872

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

ikke begynde på en tolkning af, hvad der blev
sagt, og hvad der i øvrigt foregik på det pågældende møde. Jeg vil foreslå, hvad jeg også synes
vil være meget mere nærliggende, at hr. Morten
Homann spørger undervisningsministeren, som
jo deltog i mødet, og som der hele tiden refereres
til.";Kl. 14.05
67208;title_name;"Så er det hr. Rasmus Prehn for et afsluttende
spørgsmål.

Spm. nr. S 576
9) Til skatteministeren af:";Formanden
67333;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at kommunernes ligningsprovenu ved maj-afregningen i 2006 for
indkomståret 2004 er faldet betydeligt i forhold
til maj-afregningen i 2005 for indkomståret
2003?«";Jens Peter Vernersen
67558;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om ministeren kan bekræfte,
at ligningsprovenuet ved maj afregningen i 2006";Kristian Jensen
67671;name_party;":
for indkomståret 2004 er faldet betydeligt osv.
Nu sluttede vi jo sidste spørgerunde i en lidt
osv. Det kan ikke bekræftes, for i 2006 er der ikke
glad stemning, og det ser jeg også gerne her.
foretaget en afregning for 2004, så spørgsmålet
Jeg hører sådan set, at videnskabsministeren
hænger ikke sammen. Sagen er sådan set, at i
siger meget klart, at de holdninger, som undermaj 2006 er der foretaget en afregning for indvisningsministeren tilsyneladende bliver taget
komståret 2003, altså det foregående år, så
til indtægt for, ingen steder hører hjemme. Det
er jeg rigtig glad for, for jeg synes heller ikke, det spørgsmålet hænger ikke sammen med, hvorhører nogen steder hjemme at indføre brugerbe- dan tingene ser ud i virkelighedens verden.
Men hvis jeg skal gå lidt videre, kan jeg sige,
taling, og jeg synes heller ikke, det hører nogen
at i forbindelse med gennemførelsen af den
steder hjemme at adskille forskning og uddankommunale finansieringsreform er det blevet
nelse på vores universitetsuddannelser. Det er
netop et kernepunkt i undervisningen, at den er besluttet, at i 2007 og de følgende år skal der
ikke foretages nogen efterregulering af skatter
forskningsbaseret.
og tilskud vedrørende år, der ligger forud for
Lad os derfor slutte denne spørgerunde med
at understrege en gang for alle, at det ikke er re- kommunalreformens ikrafttræden, altså forud
geringens politik at indføre brugerbetaling, og at for den 1. januar 2007. De nye kommuner vil sådan set ikke blive berørt af arv og gæld fra gamde holdninger, hr. Bertel Haarder har givet udle kommuner. Den sidste afregning i det gamle
tryk for i OECD som undervisningsminister, insystem blev derfor afregningen her i 2006, og
gen steder hører hjemme.
den vedrører indkomståret 2003 og er sket på
baggrund
af en opgørelse pr. 1. maj 2005. Derfor
Videnskabsministeren (Helge Sander):
er det irrelevant at tale om et ligningsprovenu
Jeg kan selvfølgelig ikke bidrage med en afklafor 2004.
ring af, hvad der blev sagt på konferencen og på
Ved fastsættelsen af bloktilskuddet for 2007
det pågældende møde, da jeg må gentage, at jeg
ikke deltog. Men jeg er overbevist om, at hr. Ras- og de efterfølgende år tages der hensyn til, at
mus Prehn vil være akkurat lige så glad efter be- der ikke sker afregninger af skatter og tilskud
vedrørende tidligere år. Bloktilskuddet fastsætsvarelsen af dette spørgsmål som efter det foretes sådan, at der er balance i den kommunale
gående, for holdningen er meget klar. Regerinøkonomi set under et, så der bliver altså ikke
gen har ikke nogen ny politik på dette område,
og nu er det igen blevet understreget, som det er tale om, at kommunerne bliver snydt på grund
af bortfald af efterregulering.
blevet tidligere i dag af både statsministeren og
I den sammenhæng vil jeg også lige nævne
undervisningsministeren.
SKATs indsatsstrategi, som betyder, at antallet
og størrelsen af de foretagne reguleringer ikke
Hermed sluttede spørgsmålet.
længere - og slet ikke hvis man sammenligner
med tidligere år - vil være et relevant mål for
SKATs indsats. Formålet med indsatsstrategien
er at skabe grundlag for, at flere og flere skattekroner så at sige kommer ind ad fordøren, fordi
borgere og virksomheder i stigende grad efterlever reglerne. Ressourcerne skal sættes ind der,

(110)
Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
hvor effekten er størst, og det betyder, at det er
kontrollen med de bevidste snydere, der bliver
optrappet.";Rasmus Prehn
71125;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om det
ikke er korrekt, at der for de to perioder, der
nævnes i spørgsmålet, foreligger opgørelser, der
viser, at der er en mangel på præcis 1 mia. kr.
Kan ministeren ikke bekræfte det? Hvis ministeren skulle vælge det uforsigtige svar, at det ikke
kan bekræftes, kunne jeg måske anbefale ministeren at gå hjem og kigge i bogholderiet for at
se, om det ikke er rigtigt, at der ligger klare og
præcise opgørelser, som viser, at der mangler 1
mia. kr. det seneste år.";Jens Peter Vernersen
71665;title_name;":
Jeg kan sige klart og tydeligt, at der ikke ligger
nogen opgørelse i regnskaberne og bogholderiet, som viser, at der skulle være en forskel på 1
mia. kr. mellem ligningsopgørelsen fra 2003 og
ligningsopgørelsen fra 2004, og da det er det,
der er blevet spurgt om, må jeg benægte, at der
skulle være en forskel på 1 mia. kr.";Kristian Jensen
72000;Time;;Kl. 14.10
72025;name_party;":
Vil det virkelig sige, at ministeren er af den opfattelse, at alt er, som det skal være? Hvis det
ikke er l mia. kr., er det så 900 mio. kr.? Hvor
meget drejer det sig om? Som sagt synes jeg måske, ministeren skal være lidt forsigtig med ikke
at ville indrømme, at der er en stor difference,
for det er jo noget, man kan gøre sig bekendt
med.
I denne sammenhæng kan ministeren vel
også indrømme, at man har meget, meget store
problemer derovre, fordi man har opgivet målsætningerne for indeværende år. Det ligger der
jo også dokumentation for. Der er ingen pointmål efter 2006, så man har altså simpelt hen opgivet at sikre, at pengenefor i år kommer ind.
Der er sådan set tale om ét skattefrit år.";Jens Peter Vernersen
72760;title_name;":
Jeg skal til beroligelse for nogle og til beklagelse
for andre sige: 2006 bliver ikke et skattefrit år.
Tværtimod vil der i 2006 fortsat blive betalt en
lang række skattekroner ad fordøren - moms,
afgifter, A-skat m.v. - og de bliver afregnet, sådan som de skal. Der vil også være en lang stribe
kontroller, der sørger for, at de personer, der

873

ikke selv afregner den korrekte skat, vil blive
kontrolleret, og her vil der blive efterreguleret.
Men det er korrekt, som spørgeren antyder, at
den måde, vi gør vores arbejdsindsats op på i
dag, bliver ændret fra og med januar 2007. I stedet for at måle, hvor mange virksomheder vi besøger, og hvor mange bilag vi vender i den enkelte virksomhed, måler vi på, om vi prioriterer
vores indsats rigtigt, altså om vi vælger de tungere sager og de sværere sager, som jo giver os
det størst mulige provenu i kassen. Hvis men ser
det som et billede, går vi stort set væk fra at måle, hvor meget benzin vi hælder på motoren, til
at måle, hvor langt vi egentlig kommer med vores indsats, og det er en meget mere intelligent
måde at måle den indsats, SKAT skal gøre, på
end den måde, vi hidtil har brugt.";Kristian Jensen
73919;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
73974;name_party;":
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om det,
han siger, er en benægtelse af de meget vedholdende udtalelser fra centrale skattemedarbejdere om, at den ligningsindsats, som man har været i stand til at udføre, efter at staten overtog
opgaven, har været klart utilfredsstillende og
særdeles mangelfuld.";Ole Stavad
74312;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at det absolut ikke er min opfattelse, at ligningsindsatsen har været særdeles
utilfredsstillende og klart mangelfuld.
Det er jo klart, at når man laver et system,
hvor utrolig mange medarbejdere i SKAT bl.a.
skal lære nye systemer, får nye kolleger og skal
flytte arbejdssted, er de i en overgangsperiode
nødt til at pakke mange af deres værktøjer ned i
flyttekasser, transportere dem og sætte dem op
igen, og så kan de ikke opretholde den samme
produktion, alene af den grund at der er mange
omkostninger ved at flytte sammen. Men det er
jo en investering i fremtiden. Det er en investering i større faglige miljøer og en investering i, at
vi kan specialisere dybere, så vi for alvor kan
tage fat de steder, hvor der er problemer.
Det er klart, at her i overgangsperioden i 2006
har vi ikke kunnet leve op til de forventninger til
produktion, man gjorde sig, dengang man lavede Told og Skats flerårsaftale. Produktionen her
i 2006 har været lavere, men at tale om, at det er
et skattefrit år, og at tale om, at der ingen kontrol
er, er en fuldstændig fejlfortolkning og en for-

874

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

kert beskrivelse af, hvordan virkeligheden er
ude i de mange skattecentre, hvor folk laver et
fremragende stykke arbejde.";Kristian Jensen
75592;name_party;":
Jeg synes, det af hensyn til det efterfølgende forløb er interessant, at vi nu har skatteministerens
udsagn om, at han mener, at ligningsindsatsen
hos SKAT er tilfredsstillende, og at skatteministeren ikke mener, det er problematisk, at hans
medarbejdere mener, at der med de ressourcer,
der er til rådighed, og med den måde, overflytningen til staten er gennemført på, er en særdeles mangelfuld mulighed for at udføre et tilfredsstillende stykke arbejde.
Jeg kan dog høre, at skatteministeren erkender, at der har været mulighed for en mindre
indsats end normalt, og derfor synes jeg, det
kunne være interessant at høre, om skatteministeren vil præcisere det en lille smule og sige,
hvad ministeren forventer der kommer til at
mangle i provenu og indsats som følge af overdragelsen af opgaven fra kommunerne til staten.";Ole Stavad
76424;Time;;Kl. 14.15
76459;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne understrege, at
jeg mener, at der er lavet et flot stykke arbejde af
medarbejderne i SKAT.
Jeg deler ikke den nedgørelse af SKATs medarbejdere, som hr. Ole Stavad giver udtryk for
her. Jeg synes faktisk, de har gjort et godt stykke
arbejde, når man tænker på, at det har været en
besværlig proces med overdragelse, indlæring
af nye systemer, indkøring af ny it m.v. Det er
klart, at der har været manglende mulighed for
at lave præcis det samme arbejde, men samtidig
kan vi se, at vi har forstået og formået at få
mindst det samme beløb i kassen som hidtil. Ja,
vi har faktisk fået flere penge i form af skatter og
afgifter i statens kasser.
Det, vi kan se, er, at vi er begyndt at arbejde
efter vores indsatsstrategi, hvor det, der er vigtigt, ikke er, at vi skal regulere efterfølgende,
men at vi beregner den rigtige skat fra starten, så
det er færrest muligt, der får problemer med deres skat, og vi kan bruge vores ressourcer til at
kontrollere mere effektivt der, hvor der er de
største problemer. I stedet for at måle antallet af
virksomheder, vi kommer ud i, måler vi på, at vi
kommer ud i de rigtige virksomheder. Vi skal
altså sørge for at komme ud i de virksomheder,
hvor problemerne er. Det er den indsatsstrategi,
som SKAT er i gang med at implementere, og

det synes jeg faktisk at Folketinget skulle tage og
bakke op, for derved bruger vi de samfundsmæssige ressourcer de steder, hvor behovet er
størst.";Kristian Jensen
77923;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
78007;name_party;":
Jamen det, der er afgørende, ud over hvad der
kommer ind, er jo, om der sker nogle efterreguleringer, fordi der er selvangivet forkert. Problemet er jo helt åbenbart, at der ikke bliver foretaget disse efterreguleringer. Det vil sige, at der
kommer til at mangle et beløb, og i hvert fald så
vidt jeg er orienteret - det er faktisk også dokumenteret - forholder det sig altså sådan, at der
mangler et beløb i størrelsesordenen 1 mia. kr.
Det ligger i spørgsmålet, og jeg synes måske
endnu en gang, at ministeren skal være lidt forsigtig med at sige, at det ikke er korrekt.
Så vil jeg godt sige, at der overhovedet ikke er
tale om en nedgørelse af medarbejderne fra
hverken hr. Ole Stavads eller min side. Der er
tale om, at ministeren har et ansvar for, hvordan
tingene kører derude. I øjeblikket bliver mange
åbenbart sygemeldt på grund af stress - det kan
vi vende tilbage til - og man får ikke det ligningsprovenu ind, man skal have. Men det er jo
ikke et spørgsmål om, at medarbejderne ikke
knokler: det er et spørgsmål om, at vi har en minister og en regering, som har fravalgt at sikre,
at pengene kommer ind, og det, der står tilbage,
er jo, om det nogen sinde bliver rettet op. Ministerens svar tyder på, at det gør det ikke, så de,
der har kunnet tillade sig at se bort fra gældende
regler, får en gevinst. Det bliver jo konsekvensen.";Jens Peter Vernersen
79388;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne gentage, at spørgsmålet
er stillet på et klart fejlagtigt grundlag vedrørende en afregning for 2004, som ikke kommer til at
finde sted, og derfor passer hr. Jens Peter Vernersens talmateriale ganske enkelt ikke. Hr. Jens
Peter Vernersen stiller spørgsmål vedrørende en
afregning, som ikke kommer til at finde sted, så
det er måske ikke så uforståeligt, at hr. Jens Peter
Vernersen ikke kan få tallene til at passe. Hans
udgangspunkt er nemlig forkert.
Det næste, der er at sige til det, er, at jeg klart
mener, at på såvel skatteområdet som mange andre områder er det langt bedre at forebygge end

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
at helbrede. Det vil sige, at hvis vi fra starten kan
sikre, at folk betaler den rigtige skat, er det langt
bedre, end hvis vi efterfølgende skal ud med
kontrol og reguleringer og få fat i dem, der ikke
har betalt den rigtige skat. Derfor skal SKATs
indsatsstrategi gå på både at sikre en så korrekt
betaling af skat som muligt i første omgang og
derefter på at bruge de ressourcer, vi har, på
dem, der bevidst har unddraget sig beskatning.
Derfor går vi også over til en ny strategi, hvor vi
ikke kan sammenligne antallet af reguleringer
og antallet af kontroller med tidligere tal, fordi
vi skal være mere målrettede, men til gengæld
sikre, at der kommer langt flere penge ind, fordi
folk efterlever reglerne fra starten.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 577
10) Til skatteministeren af:";Kristian Jensen
80869;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en af årsagerne til,
at danskernes gæld til det offentlige skyder i vejret med raketfart og nu er på det højeste nogen
sinde, som anført i dagbladet Børsen tirsdag den
31. oktober 2006, er, at SKAT ikke har fået tilført
nok ressourcer, efter at SKAT overtog inddrivelsen fra kommunerne i november 2005?«";Jens Peter Vernersen
81228;name_party;":
Det er jo dybest set et spørgsmål, som går i samme retning, for det, der åbenbart også sker, efter
at inddrivelsen er overgået til staten, er, at gælden til det offentlige skyder i vejret med raketfart, bl.a. fordi man åbenbart fravælger at inddrive mindre beløb op til størrelsesordenen
250.000 kr., i hvert fald efter hvad der skulle
foreligge oplyst. Derfor har jeg stillet spørgsmålet til skatteministeren.";Jens Peter Vernersen
81675;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte, at gælden skulle skyde i
vejet med raketfart, men jeg tror, der først er behov for lige at få klarlagt, hvad det egentlig er,
der er borgernes gæld til det offentlige.";Kristian Jensen
81877;Time;"Det er sådan, at når vi taler om gæld til det offentlige, sondrer vi mellem gæld, der er under
opkrævning, og gæld, der er under inddrivelse.
Tidligere stod kommunerne og de statslige myndigheder selv for både opkrævning og inddrivelse af gælden af deres egne fordringer, men ef-

875

ter den 1. november 2005 er inddrivelse af offentlig gæld som bekendt samlet hos SKAT.
Det er korrekt, at det er en større del af den
offentlige gæld, som ligger til inddrivelse. Men
for at vide, om den samlede gæld er vokset eller
ej, er man nødt til at kende begge dele, både den
gæld, der er til inddrivelse, og den gæld, der er
til opkrævning, og der er ikke nogen, der har
kunnet give mig et tal på, hvor meget der ligger
til opkrævning ude i kommunerne. Derfor er det
sådan, at hvis kommunerne overfører en større
del af gælden til inddrivelsesmyndighederne,
rykker den naturligvis fra opkrævning over til
inddrivelse. Men det betyder ikke, at gælden i
sig selv vokser. Det betyder, at fordelingen mellem de to kasser, altså inddrivelse og opkrævning, bliver anderledes.
Jeg kan bekræfte, at der har været en stigning
i det samlede beløb til inddrivelse siden fusionsdatoen. Med en så stor omlægning af inddrivelsesopgaven, som tilfældet har været, var det forventet, at der ville ske en midlertidig produktionsnedgang. Det var faktisk en del af det grundlag, som Folketinget havde, da lovforslaget blev
behandlet og gennemført.
I erkendelse af, at den ønskede indsats på
området ikke kunne opnås med de til rådighed
værende midler, har SKAT faktisk opprioriteret
inddrivelsesområdet, så det er blevet opnormeret med 200 årsværk. Denne opnormering er vi i
gang med at gennemføre, og det er en lokal opgave at udmønte den, så man lokalt vurderer,
hvilke personer der skal overgå til at arbejde
med inddrivelse af gæld til det offentlige. Ud
over den personalemæssige opprioritering arbejdes der desuden her og nu med at forbedre
funktionaliteten i de eksisterende edb-systemer,
indtil vi kan tage et nyt it-system i brug på inddrivelsesområdet, hvilket vi forventer vil ske i
2009.";Kl. 14.20
83975;name_party;":
Det er selvfølgelig også interessant at vide, hvor
stor en del af den gæld, der er - for der er altså
opstået en gæld, efter at inddrivelsen er gået
over til staten - kommunerne har til gode. Det
har jeg ikke spurgt om, men det må jeg vende
tilbage til, for det har jo selvfølgelig en betydning derude, og jeg går ud fra, at ministeren
også er indstillet på at svare på det. Men er der
noget om, at den gæld, vi taler om, er vokset
med et beløb i størrelsesordenen 5 mia. kr., og at
man har valgt en administrativ bundgrænse for
inddrivelse af gæld?

876

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)";Jens Peter Vernersen
84603;title_name;":
Jeg bliver nødt til at gentage: Borgernes gæld til
det offentlige er delt op i to kasser, nemlig gæld,
der er under opkrævning, og gæld, der er under
inddrivelse. Kommunerne kan vælge at overflytte gæld fra opkrævning til inddrivelse, på
samme måde som statslige myndigheder, der
ønsker, at SKAT skal stå for inddrivelsen, kan
vælge at overflytte gælden fra opkrævningsdelen til inddrivningsdelen.
Hvis man skal vide, om borgernes gæld til
det offentlige er steget eller faldet, skal man kende begge dele, og det gør jeg ikke. Jeg har spurgt
KL, om de gør det, men jeg har ikke fået noget
svar, og derfor er der ingen, der kan sige, om
borgernes samlede gæld til det offentlige er steget eller faldet. Det, man kan sige, er, at den del
af gælden, der ligger til inddrivelse - altså ligger
under SKAT - er steget med ca. 5 mia. kr. Den er
fordelt på en række forskellige områder, men
det er intet udtryk for, at den samlede gæld
skulle være steget i den samme takt. Det kræver
altså en viden om, hvor meget der ligger til opkrævning, og den viden har jeg ikke. Men jeg vil
gerne bede dem, der måtte ligge inde med oplysninger om det, om at stille dem til rådighed,
for det kunne være meget interessant.

ikke opkræve, så jeg kan ikke bekræfte, at der
skulle være en sådan bundgrænse.";Kristian Jensen
85897;Time;"Det andet er, at jeg altså er nødt til at fastholde, at kommunerne og de øvrige fordringshavere selv kan vælge, hvornår de vil lade en gældspost overgå til inddrivelse. Hvis de vælger at
gøre det tidligere nu end før, vil den samlede
gældsmængde være uændret, men balancen vil
skifte fra opkrævning til inddrivelse, og for at
kunne vurdere, hvordan udviklingen har været
samlet set, er vi nødt til at kende begge tal, både
det, der er til opkrævning, og det, der er til inddrivelse.
Derfor er det forkert, når hr. Jens Peter Vernersen bliver ved med at postulere, at det, at
inddrivelsessiden er vokset med 5 mia. kr., skulle være udtryk for noget som helst grundlag for
at vurdere, om den samlede gæld er vokset med
5 mia. kr. eller ej. Vi er nødt til at vide, hvad den
samlede gæld er, men det kræver en viden om,
hvad der ligger til opkrævning, bl.a. i kommunerne. Jeg har spurgt mig for hos KL, men jeg
har ikke fået nogen oplysning om det.";Kl. 14.25
86868;name_party;":
Ministeren fravalgte nu igen at forholde sig til,
om der er sat en administrativ bundgrænse, fordi man ikke kan nå at inddrive den gæld, der er.
Det spørger jeg så om for tredje gang, for jeg synes, det er lidt interessant.
Jeg vil også sige, at når ministeren nu erkender, at der mangler at blive inddrevet 5 mia. kr.
af det, der ligger til inddrivelse, må gælden jo alt
andet lige være større, for dertil skal jo lægges
den gæld, der er under opkrævning, og dermed
kommer man op på et større beløb. Man kan vel
ikke forvente, at den gæld, der er under opkrævning, skulle være mindre nu, end den var for 1
år siden.
Der er jo ikke nogen tvivl om - det har ministeren også indrømmet - at i øjeblikket mangler
der i hvert fald 5 mia. kr. i gæld under inddrivelse, og derfor er der ikke noget som helst, der tyder på, at gælden er blevet mindre. Ministeren
må vel erkende, at sådan er sammenhængen.";Jens Peter Vernersen
87782;name_party;":
Først vil jeg godt benytte lejligheden til at reagere imod skatteministerens forsøg på at udlægge
det, jeg har sagt, som en kritik af medarbejderne.
Jeg mener sådan set, at det, skatteministeren
sagde, må være udtryk for en ansvarsforflygtigelse, altså at når vi kritiserer skatteministeren,
kritiserer vi medarbejderne. Nej, vi bringer medarbejdernes nødråb videre til skatteministeren,
fordi skatteministeren tilsyneladende ikke er
lydhør over for sine egne medarbejdere. Derfor
er vi nødt til at sige tingene offentligt.
Med hensyn til sagen her vil jeg godt spørge";Ole Stavad
88371;title_name;"Er kriterierne for, hvornår noget er inddrivelse, og hvornår noget er opkrævning, ikke de samme nu som på det tidspunkt,
man overførte opgaven? Hvorfor mener skatteministeren, at der er belæg for, at man pludselig
har skiftet praksis og procedurer i kommunerne,
så inddrivelsesbeløbet er vokset med 5 mia. kr. 5 mia. kr. - mens skatteministeren har haft ansvaret og opgaven? Hvorfor skulle det pludselig
have ændret sig? Er der sket ændringer af de
kriterier og de regler, som afgør, hvornår en
kommune oversender en fordring fra at være";skatteministeren
88944;title_name;":
Først og fremmest: Jeg er overhovedet ikke vidende om, at der skulle være nogen form for
bundgrænse for, hvad man må opkræve eller";Kristian Jensen
89089;title_name;"Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
opkrævning til inddrivelse hos skatteministeren?";Formanden
89249;title_name;":
Det er fuldstændig op til kommunerne selv at
vælge, hvornår de gør det, og man kan stille sig
selv det spørgsmål, om det ikke er sådan, at når
kommunerne har en opgave, som de enten kan
løse for egne midler eller få andre til at løse for
de pågældendes midler, kunne der måske være
kommuner, der havde en interesse i at få staten
til at løse opgaven for sine midler og derfor
oversendte fordringerne tidligere.
Fordringer er en meget sammensat gruppe,
men spørgeren får det til at lyde, som om hele
den del af gælden, der ligger til inddrivelse, og
som er steget med 5 mia. kr., skulle være kommunale fordringer, og det er forkert. En lang
række spørgsmål om f.eks. bødekrav er løbende
blevet overført fra politiet til staten i forbindelse
med den aftalte overgangsordning mellem politiet og staten.
Men det er altså kommunerne selv, der vælger, hvornår de vil overflytte pengene fra opkrævning til inddrivelse, og det er derfor, jeg har
bedt kommunerne om at give mig en opgørelse
af, hvad beløbet til opkrævning var den 1. november 2005. Så ved vi, hvorfra vi er startet, og
så kan vi også diskutere, hvor langt vi er kommet. Men når vi ikke kan få oplysning om, hvorfra vi er startet, er det altså irrelevant at diskutere, hvor langt vi er kqmmet. Det svarer lidt til at
skulle vurdere længden af et kuglestød ved at
se, hvor kuglen lander, uden at vide, hvor kuglestøderen står.";Kristian Jensen
90648;name_party;":
Jeg har et eller andet sted forståelse for skatteministerens behov for at tale maksimalt udenom,
for jeg har meget svært ved at se, at han kan
snakke sig væk fra, at når inddrivelsesbeløbet er
steget konstant og konsekvent, siden skatteministeren og staten overtog opgaven, er det nok bare, fordi man har ændret kriterier.
Noget andet er, at jeg kan forstå på skatteministeren, at der nu er flyttet 200 medarbejdere
over på inddrivelsessiden, fordi de forudsætninger, der var til stede, og som lå til grund for, at
staten overtog opgaven, fordi man påstod, at
man kunne gøre det meget bedre og meget billigere end kommunerne, holder ad Vallensbæk
til, og at der ikke er noget som helst belæg for, at
skatteministeren kan løse opgaven hverken billigere eller bedre - langtfra.

877";Ole Stavad
91441;Time;"Derfor vil jeg godt spørge: Hvor kommer de
200 medarbejdere fra? Tages de 200 medarbejdere ikke fra ligningsopgaver og andre opgaver,
som SKAT skal løse? For jeg kan ikke se, at de er
blevet reduceret. Det drejer sig om over 2.000
medarbejdere. Og skatteministeren planlægger
enten at fyre eller lade være med at genansætte
andre, når nogle fratræder. Det her sejler, vil jeg
sige til skatteministeren. Hvornår får den ærlige
skatteyder en mulighed for at blive forsvaret af
en skatteminister, i stedet for at det altid skal
dreje sig om fuskerne?";Kl. 14.30
92024;title_name;":
Det er sådan, at vi gennemfører en indsatsstrategi, hvor vi netop har fokus på, hvem der ikke betaler den korrekte skat, hvem der ikke har viljen.
Og det undrer mig, at man er så forhippet på, at
vi skal bruge kræfterne på alle de personer, som
egentlig gerne vil betale skat, men som måske
egentlig har mere brug for service og vejledning,
i stedet for at bruge kræfterne på dem, der virkelig er fuskere. Det er nemlig det, vi gør med vores indsatsstrategi.
Derfor går vi væk fra et pointsystem, som
medarbejderne har været arge modstandere af,
og over til at bruge en indsatsstrategi, hvor de
netop får lejlighed til at bruge deres kræfter mod
dem, som ikke vil betale. Derfor er det her et
langt bedre og meget mere fremadrettet system
end det, tidligere skatteministre har siddet og
administreret efter, hvor man med et flueben
kunne hakke en opgave af.
Det, der er at sige omkring inddrivelsesområdet, er, at der er kommet langt færre medarbejdere over på det end det, der var forventet i forbindelse med kommunalreformen. Derfor har vi
været nødt til at lave nogle interne omprioriteringer og omflytninger, der skal lægges oveni de
lovgivningsmæssige og it-mæssige forbedringer, der arbejdes med, sådan at vi får et inddrivelsessystem, hvor målet naturligvis er, at borgerne betaler til det offentlige, hvad de skal, enten under opkrævning, som er det, der ligger
ude hos kommunerne og hos de enkelte fordringshavere, eller under inddrivelsen, som er
det, der er samlet ved SKAT for at få et stærkere
og mere ensartet inddrivelsesniveau.";Kristian Jensen
93594;name_party;":
Det slår måske slet ikke skatteministeren, at det
kunne være indsatsstrategien, der er fuldstændig forkert. Det kunne da være en mulighed, når

878

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

man ser den vækst, der forekommer med disse 5
mia. kr. ekstra, der nu ligger og ikke er drevet
ind. Det er jo alle andre ærlige mennesker, der
betaler for det, fordi skatteministeren holder
hånden over dem, der laver den slags udsættelser af deres betalinger. Det er det, der sker. Ærlige mennesker står nu for at skulle finansiere disse 5 mia. kr., fordi ministeren ikke sørger for at
få pengene indkrævet. Jeg synes, det er ærgerligt
for folk i det her land, som gerne vil betale det,
de skal betale og hverken mere eller mindre, at
de skal opleve, at nogle bliver fri.
Så har skatteministeren åbenbart den fuldstændig naive opfattelse, at folk altid selv kommer og siger, hvad de skal af med i skat. Jeg skal
bare mindre om sagen med hr. Hovmand og
TDC, hvor der jo netop var tale om en afprøvning af grænser. Jeg går ud fra, at skatteministeren ved, at den slags afprøvninger sker på alle
områder hver eneste dag, fordi der er nogle, der
bestemt vil betale så lidt som muligt - og helst
mindre.";Jens Peter Vernersen
94814;title_name;":
Det viser lidt om spørgernes indsigt i Skats arbejde, at man nu mener, at stigningen skyldes
indsatsstrategien. Stigningen er sket fra november til august. Vi begyndte at arbejde med indsatsstrategien fra august og frem. Nu retter man
altså kanonen mod en indsatsstrategi, som er
ved at blive implementeret, og beskylder den for
noget, der er sket i fortiden. Det viser altså bare,
at spørgerne ikke har sat sig ind i, hvad det er,
der foregår i SKAT, og i, hvilken ændring af
Skats arbejde indsatsstrategien er.
Når der nu lige præcis nævnes nogle områder, og det spørges: Skulle vi ikke bruge flere
kræfter på det? Jo, jeg synes da, at vi skal bruge
flere kræfter på dem, der laver økonomisk kriminalitet. Jo, jeg synes, vi skal bruge flere kræfter på transfer pricing for at sikre, at de store selskaber, der har mulighed for at jonglere rundt
med pengene, betaler den rigtige skat. Det er
det, der sker med indsatsstrategien, fordi vi prioriterer indsatsen, så den store mængde danskere vil opleve, at der bliver mindre kontrol med
dem, fordi deres skatteforhold kører stort set
automatisk, fordi skatten bliver betalt gennem
deres arbejdsgiver, end der bliver med dem, som
snyder. Vores kontrolfolk, vores indsatsfolk skal
prioritere deres kræfter mere målrettet mod
dem, der ikke vil betale skatten. Så det er en god
strategi, og de, der har lyst til at snyde, skal have
det hårdere i fremtiden.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 541
11) Til familie- og forbrugerministeren af:";Kristian Jensen
96326;name_party;":
»Mener ministeren, at stigningen i antallet af
lukkedage i dagtilbud til børn til næste år, jf.
FTF-undersøgelse er udtryk for bedre kvalitet i
dagtilbuddene til børn?«";Lise von Seelen
96516;name_party;":
Vi har for ganske nylig modtaget en analyse fra
FTF, som har undersøgt, hvor mange lukkedage
der er i vores børns dagtilbud. Lukkedage er altså helt almindelige arbejdsdage, hvor børnenes
dagtilbud simpelt hen lukker ned, således at
børnene ikke kan komme i deres vante omgivelser.";Lise von Seelen
96809;Time;"Til i hvert fald vores store overraskelse er der
83 pct. af børnetilbuddene, som har et fænomen,
der hedder lukkedage. Der vil jeg godt spørge
ministeren om, hvilken indflydelse ministeren
opfatter at det har på kvaliteten for vores børnetilbud, at der er så mange af børnetilbuddene,
som arbejder med begrebet lukkedage.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, fru Lise von Seelen har valgt den rigtige dag til at stille det her spørgsmål, for i dag er
jo en glædelig dag, når vi ser på vilkårene for
børn i daginstitutioner, og når vi ser på kvaliteten, som jo er essensen i spørgsmålet, der drejer
sig om, hvordan det går med kvaliteten i forhold
til lukkedagene. Det er jo sådan, at vi i dag kan
konstatere, efter at regeringen og Dansk Folkeparti nu har indgået en finanslovaftale, at der
næste år bliver flere penge til daginstitutionerne. Vi har besluttet, at der skal afsættes 600 mio.
kr. over de næste 3 år til at forbedre kvaliteten i
daginstitutionerne og samtidig nedsætte taksten
for forældrene. Så vi gavner børnefamilierne, og
vi gavner institutionerne.
Når det gælder lukkedagene, har jeg også
med interesse set FTF's statistik, og det er sådan
set anden gang, der kommer en undersøgelse
fra FTF. Jeg har også noteret mig, at det jo kun er
16 pct. af institutionerne, der er undersøgt, og at
den gennemsnitlige stigning i antal lukkedage
pr. institutionstype er 0,6 dag. Det er jo en meget
beskeden stigning fundet på et meget spinkelt

Onsdag den 8. november 2006 (Spm) :.
grundlag, så man kan virkelig ikke på nuværende tidspunkt sige, om der samlet set bliver flere
eller færre lukkedage næste år, men jeg synes,
det er noget, vi skal undersøge nærmere.
Jeg har nu sendt den første undersøgelse og
vil også sende den anden undersøgelse fra FTF
til Familie- og Arbejdslivskommissionen, fordi
jeg synes, det naturligt må indgå i arbejdet med
at se på, hvordan vi kan skabe bedre balance
mellem familie- og arbejdsliv, se på, om der bliver flere lukkedage, og i hvilken udstrækning
det måtte være et problem for familierne.
Men jeg vil godt sige generelt om lukkedage,
at selvfølgelig skal kommunerne have mulighed
for at have nogle lukkedage: det kan være ved
juletid, det kan være grundlovsdag, det kan
være andre tidspunkter, hvor der næsten ingen
børn er i daginstitutionen. Det må bare være sådan, at kommunen så sørger for, at de børn, der
skal have pasning den dag, kan få det et andet
sted i kommunen.";Kl. 14.35
99276;name_party;":
Nu gik mit spørgsmål jo sådan set slet ikke på,
at der var en stigning i antallet af lukkedage,
men jeg kan godt fornemme ministerens store
engagement med hensyn til at fortælle os, at den
stigning ikke er særlig stor, for undersøgelsen siger jo samtidig, at det er rigtigt, at der kommer
en stigning i år 2007. Men det flytter jo ikke ved
det faktum, at der overhovedet arbejdes med et
begreb, der hedder lukkedage, hvor børnene
ikke kan være i deres vante omgivelser.
Jeg fik ikke noget svar på, om ministeren synes det virkelig er en kvalitetsforbedring for
børnene, fordi vi har jo ad flere omgange snakket om, at det, vi efterlyser, det, vi leder efter for
tiden, er at skabe kvalitetsforbedringer for børnene. Der kan jo egentlig svares ganske kort på
det: Er det en god ting for børnenes hverdag, at
de er et sted, som indimellem lukker - og nogle
af institutionerne er jo altså oppe på et stort antal lukkedage? Ifølge undersøgelsen er der et
gennemsnit på 8,3 lukkedage i de institutioner,
der er undersøgt. Opfatter ministeren, at det er
en forbedret kvalitet for børnene, eller at det er
en forringelse af kvaliteten for børnene?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu må jeg først sige, at jeg ikke helt forstår, at
fru Lise von Seelen kan sige, at spørgsmålet ikke

879

går på stigningen, for altså, det, der er optrykt i
dagsordenen til Folketinget, og som spørgsmålet fra fru Lise von Seelen går på, er, om ministeren mener, at stigningen i antallet af lukkedage i
dagtilbud til børn til næste år, jævnfør FTF-undersøgelsen, er udtryk for bedre kvalitet i dagtilbuddene til børn. Så er det muligt, at der er skrevet forkert i dagsordenen, men så må fru Lise
von Seelen rette kritikken derhen. Jeg har bare
svaret på det spørgsmål, der står på dagsordenen.
Men det er jo ikke nogen ny ting, at der overhovedet er lukkedage i institutioner. Sådan har
det jo været i mange år, hvis ikke altid, at kommunerne har en vis mulighed for på dage, hvor
der stort set ikke er nogen børn i institutionen, at
sige, at der indfører man så en lukkedag. Det
kan så være lukkedage, man bruger til at uddanne personalet, og det skaber jo bedre kvalitet,
når personalet bliver uddannet, altså hvis de
samlet kan komme på en uddannelsesdag, eller
det kan ske af andre grunde. Ofte sker det på de
dage, hvor der netop ikke er særlig mange børn i
institutionen, og det vil sige, at det jo så er dage,
hvor forældrene ikke har brug for at få passet
børnene i daginstitutionen.
Men jeg er helt enig i, at vi skal holde nøje
med det, for det kan selvfølgelig gå for vidt, og
så må vi jo overveje, om der er anledning til at
gribe ind over for det. Men vi har jo også kommunal selvbestemmelse her i landet, og det tror
jeg vi begge to respekterer.";Lise von Seelen
102037;Time;;Kl. 14.40
102057;name_party;":
Det er jo rigtigt, vi har en kommunal selvbestemmelse, og de foranstaltninger, vi taler om
her, er jo typisk foranstaltninger, som vedrører
den sociale servicelov. I den lov opererer man
ikke med et begreb, der hedder lukkedage i forbindelse med de dagforanstaltninger, der er til
børnene. Og derfor kender vi nok alle sammen
eksempler på, at der er børn, som får tilbudt en
nødpasning et andet sted.
Nu talte ministeren før om en undersøgelse,
som ministeren ville tage initiativ til. Der vil jeg
gerne spørge ministeren, om han i tilknytning til
den undersøgelse vil finde ud af, hvad det er for
typer nødtilbud, man laver til børnene, når de
ikke kan blive passet i deres egne vante omgivelser. Og hvilket kvalitetsniveau har de nødforanstaltninger?

880

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu kalder fru Lise von Seelen det for nødforanstaltninger. Jeg tror simpelt hen, det er helt almindelige daginstitutioner, der har åbent på dage, hvor nogle andre daginstitutioner så har lukket. Men det er altså ganske få dage om året, vi
taler om: det kan f.eks. være juleaftensdag. Det
er jo de færreste, som har brug for at få børnene
på daginstitution juleaftensdag. Det kan for så
vidt også være grundlovsdag, hvor nogle vælger at holde lukket. Men det er bl.a. det, der statistisk set er lidt usikkerhed omkring, fordi man
definerer lukkedage lidt forskelligt rundtomkring i kommunerne.
Derfor er det bl.a., at jeg har valgt at sige, at vi
nu må lave en undersøgelse, der fokuserer på,
hvor mange åbningsdage der er, for så kan vi
bedre regne den anden vej og se, hvor mange
dage der så er lukket. Det er så muligt, at det
skal suppleres med at se på, hvad det er for nogle tilbud børnene får, men jeg tror nu, at det er
helt almindelige, ordentlige pasningstilbud, som
kommunerne tilbyder.
Som sagt er det jo i sidste ende kommunerne
selv, der fastlægger serviceniveauet: det er jo
ikke regeringen eller Folketinget, der skal bestemme i alle detaljer, hvordan kommunerne
skal indrette sig.";Lise von Seelen
104141;title_name;":
Fru Lise von Seelen for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
104207;name_party;":
Et gennemsnit på 8,4 dage opfatter vi ikke som
værende få lukkedage. Vil ministeren være enig
med mig i, at de familier, som bliver mest berørt
af, at de måtte have børn i dagtilbud, der lukker
så mange dage om året, vil være de mest sårbare
familier, og det vil være enlige forsørgere, som i
højere grad bliver ramt af de her lukkedage end
andre? Vil ministeren være enig med mig i, at
der, hvor vi snakker om, at vi netop vil tage initiativer for at støtte de mest sårbare familier, er
lukkedagene og stigningen i antallet af lukkedage lige præcis det, der gør, at hverdagene bliver
sværere for de sårbare og de enlige forsørgere?
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Altså, de sårbare familier er jo altid dem, der er
mest sårbare over for en hvilken som helst ændring eller begrænsning i tilbud, sådan er det jo.
Det er også en af grundene til, at jeg er lidt opta-

get af, at disse lukkedage nu ikke får for vidt et
omfang. Men det er altså ikke noget nyt, at der
er lukkedage i daginstitutioner. Det er også noget, kommunerne må have lov til i en eller anden udstrækning selv at bestemme.
Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet har tænkt
sig at fremlægge forslag om, at det skal være forbudt for kommunerne at have lukkedage overhovedet. Nu er det mig, der skal svare og ikke
stille spørgsmål, men det ville være interessant
at vide det.
Jeg er optaget af problemstillingen. Det er
derfor, jeg har oversendt undersøgelsen og nu
også vil oversende en ny undersøgelse til Familie- og Arbejdslivskommissionen, fordi det så
kan indgå i mine overvejelser, om der er behov
for nogle tiltag, hvad angår lukkedage, for skete
det i et meget vidt omfang, ville det jo være i
strid med pasningsgarantien, men det er ikke
mit indtryk, at det generelt sker i så vidt et omfang på nuværende tidspunkt - men det er jo
det, vi skal have undersøgt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 570
12) Til integrationsministeren af:";Lise von Seelen
106156;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministerens drage af
de fejl og den mangelfulde sagsoplysning, der i
den nye tamilsag førte til, at kun en indgriben
fra FN's Flygtningehøjkommissariat, foranlediget af pressehistorier om en uledsaget mindreårig forhindrede en udsendelse til det urohærgede Sri Lanka?«";Morten Østergaard
106474;name_party;":
Ja, det er jo en sag, som med rette har optaget
sindene mange steder, og som handler om den
behandling, som en 15-årig tamilsk dreng fik i
Danmark i forbindelse med sin asylansøgning
og den efterfølgende behandling, som altså endte med, at han ved FN's mellemkomst alligevel
fik lov til at blive i Danmark.
Jeg vil gerne understrege, at spørgsmålet her
jo ikke går på, at vi skal diskutere den konkrete
sag, det kan vi selvfølgelig ikke gøre her. Det,
der er spørgsmålet her, er, hvilke konkrete initiativer ministeren i lyset af den sag har tænkt sig
at tage for at rette op på de åbenlyse fejl, der må
være sket, idet vi jo var meget tæt på at sende en

(111)
Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
15-årig dreng tilbage til en uvis skæbne - potentielt set som børnesoldat på Sri Lanka.";Morten Østergaard
107270;Time;"Det er derfor, interessen altså samler sig om
det generelle, hvor jeg mener, at offentligheden
må have en interesse i at få at vide: Hvad gør
ministeren nu for at sikre os imod gentagelsestilfælde?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er glad for, at vi er enige om, at det drejer sig
om noget generelt, for det er det dilemma, jeg tit
står i her i salen, at jeg naturligvis ikke kan kommentere den konkrete sag i Folketingssalen.
Jeg kan imidlertid helt generelt oplyse, at der
ved behandlingen af konkrete afgørelsessager
altid sker en individuel bedømmelse af forholdene i den individuelle sag. Det er altid sådan,
at en sag kan genoptages, hvis der kommer nye
væsentlige oplysninger frem: ja, vi skal faktisk
tage sagerne op, hvis der kommer nye oplysninger, og det synes jeg er helt fornuftigt.
I det konkrete tilfælde, som spørgsmålet sigter mod, har der netop været tale om, at der kom
nye oplysninger frem i form af ændrede anbefalinger fra FN's Flygtningehøjkommissariat,
UNHCR. Når UNHCR retter henvendelse til de
danske myndigheder og oplyser, at UNHCR på
grund af situationen i et bestemt land er ved at
revurdere og meget snart vil komme med nye
anbefalinger, tager Integrationsministeriet naturligvis sådanne nye oplysninger til efterretning.
En uledsaget mindreårig asylansøger kan få
opholdstilladelse i Danmark, hvis den mindreårige vil blive bragt i en reel nødsituation ved en
tilbagevenden til hjemlandet. Når myndighederne behandler sådanne sager, lægges der bl.a.
vægt på, om den mindreårige i sit hjemland vil
have et sikkert familiemæssigt eller andet lignende socialt netværk, og der bliver lagt vægt
på baggrundsoplysninger om forholdene i hjemlandet. UNHCR er i kraft af sit mandat og sin tilstedeværelse i de forskellige lande en vigtig kilde, og UNHCR's anbefalinger har derfor stor betydning.
Lad mig derfor blot understrege, at myndighedernes ændrede vurdering af sagen altså skyldes, at der kom nye oplysninger frem. Der er
ikke tale om, at der er begået fejl i de tidligere afgørelser i sagen. Nye oplysninger resulterer i en
fornyet vurdering. Den afgørelse, som dette
spørgsmål sigter mod, er altså helt efter bogen
og fuldt ud i overensstemmelse med den prak-

881

sis, der har været siden 1993, og som altså også
har været praksis under den tidligere regering.";Kl. 14.45
109600;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er forundret. Skal det forstås
sådan, at den her konkrete sag, hvor politiet
mødte op på en 15-årig drengs adresse for at
sende ham hjem, og hvor han så i bagklogskabens klare lys, kan man sige, heldigvis ikke var
hjemme og derfor ikke blev udsendt til en tilværelse måske som børnesoldat på Sri Lanka, ikke
giver ministeren anledning til at ændre noget
som helst, altså at der kan ikke sættes en finger
på noget som helst? Det var altså kun skæbnen
og måske pressens mellemkomst, der gjorde, at
den her dreng ikke endte som børnesoldat på Sri
Lanka.
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen altså, vi er jo nødt til at forholde os til de
oplysninger, der ligger. Der ligger også oplysninger fra UNHCR, de senest opdaterede. Det,
vi i det her tilfælde har fået besked på fra
UNHCR, er, at de er på vej med nogle nye - det,
de kalder position papers - anbefalinger og nogle nye vurderinger af situationen i Sri Lanka. Og
her har vi jo faktisk gjort det, inden vi overhovedet har fået de papirer, at vi er stoppet op og har
sagt: O.k., det får også konsekvenser allerede nu
for den her konkrete sag.
Så vil jeg bare, med hensyn til hvilken karakter det brev har, som jo også har været til stor
diskussion, sige, at Holland har faktisk fået et
lignende brev, fordi der også har været en tilsvarende sag der. Det er ikke sådan, at der har været kastet et særligt blik på Danmark, men
UNHCR har, fordi de er ved at lave nogle nye
vurderinger, gjort os opmærksom på, at det er
de på vej med. Og den oplysning har vi selvfølgelig været glade for at få.";Morten Østergaard
111196;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er stærkt urovækkende, at den ansvarlige minister for det her
område åbenbart er fuldstændig tilfreds med
den sagsbehandling, der har været, og ikke mener, at noget kunne have været gjort anderledes,
på trods af at jeg tror, at det er klart for hele befolkningen, at her var vi ved at begå uret imod
et 15-årigt menneske. Det virker fuldstændig paradoksalt.
Vil ministeren erkende, at var det ikke for
pressens mellemkomst, der gjorde FN opmærksom på den her problemstilling, ja, så var det

882

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

faktisk endt med, at vi havde begået, hvad der i
hvert fald i bagklogskabens klare lys var en uret
mod den dreng?";Morten Østergaard
111885;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jamen jeg vil jo bare forholde mig til, at så snart
der ligger nye oplysninger i en sag på et hvilket
som helst tidspunkt i sagens forløb og sådan set
også efter en afgørelse, er vi altid klar til at se på,
om de nye oplysninger giver grundlag for en ny
vurdering af sagen. Og det gjorde det i den her
sag, og det er jeg sådan set godt tilfreds med. Og
jeg er også glad for, at de, der har været involveret i den her sag, er tilfredse med sagens afgørelse.";Kl. 14.50
112426;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.";Niels Helveg Petersen
112496;name_party;":
Nu har der jo været en generel kritik af denne
sag. Ikke alene Dansk Flygtningehjælp har været ude at sige, at Danmark har en mere restriktiv praksis end resten af EU, men også ministerens konservative regeringspartner har jo været
lidt på banen.
Når både Flygtningehjælpen og den konservative regeringspartner kommer med den her
kritik, og konservative ordførere er ude at sige,
at de ikke tror, at der er nogen som helst, der kan
forstå den behandling, som ministeriet giver
den her slags sager, gør det så slet ikke indtryk
på ministeren? Og gør det virkelig ikke ministeren opmærksom på, at der muligvis var nogle
fejl i sagsbehandlingen, man skulle rette op på,
eller nogle proceduremæssige ting, man skulle
ændre på?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Enkeltsager gør altid indtryk på mig, og menneskeskæbner gør altid indtryk på mig, præcis
som de gør på alle andre.
Men jeg vil blot lige sige, at den praksis, der
ligger til grund for afgørelser i de her konkrete
sager, er altså en beretning, som har været uændret siden 1993. Der er ikke sket nogen stramninger fra denne regerings side med hensyn til
mulighederne for at få opholdstilladelse på det
grundlag, som er tilfældet i den konkrete sag.
Det er som sagt efterhånden en mangeårig praksis, som vi ikke har strammet op på: tværtimod
har denne regering faktisk sikret og øget retssikkerheden for de uledsagede mindreårige, ved at

de er sikret en personlig værge til at varetage deres sag, og ved at man sætter et arbejde i gang
for at se, om man kan opsøge eventuelle forældre, hvis der er problemstillinger, hvor de har
mistet kontakten med forældrene. Det har vi
faktisk sikret. Der er ikke sket nogen opstramninger på det her punkt.";Simon Emil Ammitzbøll
114231;name_party;":
Lige meget hvordan ministeren vender og drejer
denne sag, er sandheden jo den, at havde der
ikke været opmærksomhed fra pressens side,
havde der været en 15-årig dreng, der havde fået
en meget ulykkelig skæbne, i forhold til hvad
der var påtænkt.
Men der blev jo i virkeligheden slet ikke svaret på det spørgsmål, som jeg stillede. Gør det
overhovedet noget indtryk på ministeren, at ministerens eget regeringsfælleparti, Det Konservative Folkeparti, har været ude at kritisere den
praksis, der er, for at være for stram og for at
være for umenneskelig?
Jeg kan sagtens forstå den kritik, der er kommet fra Det Konservative Folkepartis side:
Dansk Flygtningehjælp kan sagtens forstå den
kritik, der er kommet fra Det Konservative Folkepartis side: jeg tror sagtens, befolkningen kan
forstå den kritik, der er kommet fra Det Konservative Folkepartis side, men spørgsmålet er: Betyder det noget som helst for ministeren, hvad
der bliver sagt fra konservative ordføreres side,
eller det bare sådan lidt krusninger, altså, de får
lov til at gå rundt og sige de her ting, fordi de
Konservative også skal have en profil, i stedet
for at der kommer konkrete indrømmelser fra
ministerens side?
Så svar udbedes: Gør det noget indtryk?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg diskuterer de konservative synspunkter med
Det Konservative Folkeparti og de konservative
ordførere. Jeg har en rigtig god dialog med dem,
og jeg synes ikke rigtig, det giver nogen mening
at diskutere det med Det Radikale Venstre.";Simon Emil Ammitzbøll
115777;title_name;":
Fru Anne Baastrup som medspørger.";Niels Helveg Petersen
115831;name_party;":
Jeg kommer lige fra en seance med Folketingets
Ombudsmand, hvor vi gennemgik hans beretning. Og noget af det, som Ombudsmanden
lægger meget vægt på, er offentlige myndigheders forpligtelse til selv at oplyse sagen. Så slår

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
det mig, at ministeren, på trods af at samtlige
aviser har skrevet om de forfærdelige ting, der
sker og skete på Sri Lanka under hele det her
forløb, ikke via sine embedsmænd sørger for at
oplyse sagen selv, men lader den bero på, at
UNHCR sender en ny rapport om de faktiske
forhold. Skal jeg forstå det sådan, at ministeriet
ikke selv oplyser sagerne?";Anne Baastrup
116455;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der bliver indhentet oplysninger, og der ligger
jo forskellige materialer, der ligger forskellige
vurderinger i de her sager om situationer rundtomkring i hele verden, som altid ligger til grund
for afgørelser i sager både i Flygtningenævnet,
som jeg jo ikke har indflydelse på, og i de her sager. Og det er klart, det er oplysninger, som vi
indhenter ud fra den aktuelle viden, der er.
Når det gælder de nye vurderinger fra
UNHCR, er situationen jo faktisk, at de ikke er
skrevet endnu, vi har ikke modtaget dem endnu, så de ligger der ikke endnu. Vi har fået et
varsel om, at der er ændrede anbefalinger på vej,
som har en karakter, der har gjort, at Flygtningenævnet har besluttet at lave et midlertidigt udsendelsesstop, som så også har haft konkret indflydelse på den konkrete sag.";Kl. 14.55
117302;name_party;":
Faktum er i den her sag, at hvis UNHCR ikke
havde set, at der havde været den omtale af den
her dreng, så var den dreng blevet sendt hjem,
sendt tilbage via politiet. Det er faktum.
Ministeriet bruger tilsyneladende slet ikke tiden på at læse internationale aviser og danske
aviser om forholdene på Sri Lanka eller andre
steder, hvor der er mennesker, der står foran en
akut udrejse.
Skal jeg forstå ministeren sådan, at hun ikke
oplever, at det danske Integrationsministerium
er forpligtet til selv at oplyse den virkelighed,
der er grundlaget for en konkret forvaltningsafgørelse? For så hører alt jo op hvis man kan sidde på sine hænder og vente på, at UNHCR måske om en måned kommer med en rapport, der
er ødelæggende for en forvaltningsafgørelse,
man har truffet omkring et konkret barn en måned forinden - og han er så sendt hjem. Er det
den måde, man forvalter på i Integrationsministeriet?

883

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg synes, det er meget fortegnet, fordi vi tager
jo ikke udgangspunkt i journalisters vurdering.
Både hvad angår medarbejderne i Integrationsministeriet og i Udlændingeservice, er mit klare
indtryk, at de er godt oplyste. Men nej, det er
ikke journalisters vurderinger, der ligger til
grund, det er vurderinger fra vores eget Udenrigsministerium: det er vurderinger fra en række
internationale organisationer og ngo'er, som ligger til grund, og som løbende bliver indhentet
og tilsendt og bliver brugt i vurderingerne.";Anne Baastrup
118811;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
118882;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk besked, der kommer til det danske samfund i dag, om, at her er
alting foregået fuldstændig efter bogen: ikke en
finger kan sættes noget sted. Jeg tror simpelt
hen, at de fleste i befolkningen i dag må være
enige med hr. Allan Niebuhr fra Det Konservative Folkeparti, der sagde: Det her er afgørelser,
som jeg ikke selv forstår.
Jeg synes, det er noget af en slingrekurs, ministeren har været ude i i den her sag. Først var
det ikke pressens skyld, at sagen blev lavet om.
Men ministeren anerkender, at det jo selvfølgelig var pressen, der gjorde FN opmærksom på
det, hvilket førte til, at sagen blev lavet om. Og
vi forstår, at der er den samme praksis, som der
har været længe, men samtidig sagde ministeren
i Berlinske Tidende den 2. november 2006, at
»der indgår rigtig mange elementer, som kan
skabe grundlag for vurderingen i den enkelte
sag. Vi har med mennesker og deres skæbner at
gøre, og de er jo lige så forskellige som alle andres. Det kan ikke puttes ind i formler«.
Derfor står vi jo i en situation, hvor ministeren må tage ansvaret for de afgørelser, der træffes, uden at kunne sige, at nøjagtig den samme
afgørelse ville blive truffet i 1990'erne. Det er en
søforklaring. Ministeren må tage ansvaret for
det her forløb, og der synes jeg, det er beskæmmende, at beskeden er: Ja, vi er nødt til at have
underskriftsindsamlinger: ja, pressen er nødt til
at tage det op: og ja, FN er nødt til at blande sig
for at sikre, at en 15-årig uledsaget dreng ikke
ender som andre - ifølge Dansk Flygtningehjælp
- mindreårige, der bliver sendt alene tilbage til
en nødsituation. Det er beskæmmende og stærkt
utilfredsstillende.

884

I Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg løber skam ikke fra noget ansvar. Jeg tager
ansvaret for de afgørelser, der bliver truffet i Integrationsministeriet. Jeg tager også ansvaret
for, at så snart der dukker nye oplysninger op,
vurderer vi, om der er grundlag for at genoptage sagen, som der var i denne sag, hvor afgørelsen blev ændret. Det tager jeg også ansvaret for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 571
13) Til integrationsministeren af:";Morten Østergaard
121070;name_party;":
»Skal man forstå ministerens udtalelser i forbindelse med henvendelsen fra FN's Flygtningehøjkommissariat i den nye tamilsag om en uledsaget mindreårig således, at ministeren også vil
tage andre afgørelser, der er truffet mod FN's
anbefalinger, op til fornyet behandling og fremover rette sig efter FN's vurderinger?«";Morten Østergaard
121412;name_party;":
Det, jeg vil sige, ligger i forlængelse af det, vi
netop har diskuteret, fordi vi sådan set synes, at
det er meget positivt, at integrationsministeren
har lagt så stor vægt på, hvad UNHCR har sagt i
den her sag. Det giver nogle spændende perspektiver med hensyn til en generel diskussion
af, hvor stor vægt det, UNHCR siger, skal have i
vurderingerne. For vi har jo under talrige samråd diskuteret, hvorfor ministeriet i forskellige
sammenhænge har en anden vurdering end
UNHCR. Derfor må vi spørge til den her sag,
hvor alene en ændret vurdering fra UNHCR's
side førte til en anden afgørelse. Er det præcedensskabende, og bliver det sådan, at UNHCR,
hvis opgave det er at vurdere hjemsendelsessituationen rundtomkring, fremover står til troende, også i andre typer sager end dem om uledsagede mindreårige?";Morten Østergaard
122230;Time;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Som jeg netop har redegjort for i forbindelse
med besvarelsen af det tidligere spørgsmål fra
hr. Morten Østergaard, er der ikke tale om, at Integrationsministeriet og de øvrige udlændingemyndigheder har truffet afgørelser mod
UNHCR's anbefalinger. Der er derimod tale om,
at UNHCR er kommet med nye og ikke tidligere
udmeldte oplysninger, og det har såvel ministe-

riet som de øvrige udlændingemyndigheder naturligvis taget til efterretning.
Danmark har altid haft og har fortsat et ganske udmærket samarbejde med UNHCR. Som
jeg også netop har nævnt, er UNHCR i kraft af
sit mandat og sin tilstedeværelse i de forskellige
lande en meget vigtig kilde i forhold til baggrundsoplysninger om situationen i andre lande.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at UNHCR har lejlighed til at komme
med en række anbefalinger, men at det jo er de
danske myndigheder, der træffer afgørelser i
udlændingesager i overensstemmelse med
dansk lovgivning: en lovgivning, som er vedtaget af den lovgivende magt her i landet, nemlig
Folketinget. Det vil derfor altid være de danske
regler, der er afgørende for udfaldet af en sag. I
den forstand er UNHCR's anbefalinger netop
anbefalinger, og sådan må og skal det være i et
parlamentarisk demokrati.
De danske asylmyndigheder har hurtigt taget
konsekvensen af UNHCR's nye udmeldinger.
Den øverste asylmyndighed, som er Flygtningenævnet, har besluttet at udsætte udrejsefristerne
for etniske tamiler fra det nordlige og østlige Sri
Lanka, indtil UNHCR er kommet med sine nye
og klart begrundede anbefalinger. I den forbindelse vil jeg minde om, at afgørelse om asyl
træffes af Udlændingeservice i første instans
med klageadgang til Flygtningenævnet, og jeg
har som integrationsminister ikke kompetence i
sager om asyl. Det er altså dermed heller ikke op
til mig at beslutte, med hvilken vægt anbefalingerne fra UNHCR skal indgå i konkrete asylsager.";Kl. 15.00
124190;name_party;":
I den konkrete sag er situationen jo den, at den
blev behandlet efter åbenbart grundløs-proceduren, og derfor ikke kunne indankes for Flygtningenævnet. Af den grund kan det også virke
lidt mærkeligt, at integrationsministeren i den
konkrete situation valgte at lade det være op til
Flygtningenævnet at afgøre det, idet det sådan
set var en endelig afgørelse truffet i Udlændingeservice.
Men når vi synes, det er interessant, er det jo,
fordi det rent logisk må følge, at hvis ikke man
vil følge UNHCR, må det betyde, at man så pådrager sig et ansvar for - hvilket fru Anne Baastrup tidligere var inde på - at holde sig ajour
med oplysningerne via de kilder, man nu har,
det være sig internationale medier, egne factfin-

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

885

dingmissioner eller andre kilder. Hvorimod at
man, hvis man sagde - hvad jeg synes var meget
fornuftigt - at man ville følge UNHCR, så med
rette kunne sige, at der skal informationen komme fra, og at de har informationsforpligtelsen.
Derfor er spørgsmålet jo, om ikke ministeren
vil anerkende, at når man har valgt at sige, at det
ikke er UNHCR, der afgør den her slags sager i
Danmark, må det også være sådan, at den forpligtelse, som var lige ved at betyde, at den her
15-årige dreng blev sendt hjem til en nødsituation stik imod de danske regler, påhviler ministeriet, altså at sikre, at de oplysninger er tilvejebragt, når sådan en sag skal behandles.

logiske rækkefølge, som ministeren her forsøger
at lægge frem.";Morten Østergaard
125683;Time;"Nej, det, som er interessant, er jo, at UNHCR
siger, at den her dreng uanset afgørelsen på asylspørgsmålet skulle have haft en humanitær opholdstilladelse på grund af forholdene i Sri Lanka. Og der skylder ministeren os stadig væk et
svar med hensyn til, at når ikke det alene er
UNHCR's vurdering, der gøres gældende, hvem
skulle så have tilvejebragt de oplysninger? Hvor
er det gået galt, siden det ikke indgik i den vurdering, som blev bragt i afgørelsen af sagen om
den 15-årige dreng?

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det er UNHCR, der er en del af FN, som vi er
medlem af, som har opgaven med at monitorere,
hvad der sker rundtomkring i landene, og som
informerer landene, når der sker ændringer, og
kommer med nye anbefalinger. Sådan er arbejdsfordelingen, hvad det angår.
Jeg vil blot lige sige, at det ikke er Flygtningenævnet, som har ændret afgørelsen i den konkrete og efterhånden meget omtalte sag. Men
Flygtningenævnets beslutning har fået indflydelse på ministeriets afgørelse i den konkrete
sag.
Må jeg så ikke godt - for det har der også været mange misforståelser om - sige følgende:
UNHCR har ikke været inde og blande sig i eller
har villet involvere sig i afgørelsen i den konkrete sag, og det står der intet om i sagen. Men de
gør opmærksom på, at de er vidende om, at vi
har en sag, og i den forbindelse vil de gerne gøre
os opmærksom på, at de er på vej med nogle nye
vurderinger om situationen i det nordlige og
østlige Sri Lanka. De har ikke blandet sig eller
været inde og vurdere den konkrete sag og har
heller ikke ønsket det.

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Der ligger jo rigtig mange ting i vurderingen af
en konkret afgørelse. Der ligger bl.a. vurderingen af situationen i det pågældende land: der
ligger de oplysninger, som den enkelte selv har
oplyst om sin egen situation, og, når det gælder
uledsagede mindreårige, oplysninger om netværk. I mange andre sammenhænge indgår
også helbredsoplysninger. Der indgår rigtig
mange oplysninger.
UNHCR's vurderinger af situationen i et konkret land er en del af de oplysninger, som indgår
i den samlede vurdering af den enkelte persons
situation. Så der er jo mange ting, der spiller ind.
UNHCR's vurderinger er en af dem.";Kl. 15.05
127924;name_party;":
Jeg tror, at de fleste fornemmer, at ministeren her
er på tynd is. Vi har en situation, hvor UNHCR
er på vej med en ny vurdering. Den vælger man
så at gøre ministeriet opmærksom på, i forbindelse med at man gennem medierne bliver opmærksom på, at der er en konkret sag. Det skal
så ikke betragtes som indblanding i den konkrete sag, ud over at det får den konsekvens, at den
konkrete sag bliver afgjort på en anden måde.
Jeg tror ligesom, at de fleste af os er stået af i den";Morten Østergaard
128445;title_name;":
Hr. Hüseyin Arac som medspørger.
Huseyin Arac (S):
Jeg har med stor interesse lyttet til integrationsministeren. Jeg synes personligt, det var heldigt
for den 15-årige dreng fra Sri Lanka, at FN gik
ind i sagen. Jeg synes også, det var dejligt, at
mange danskere, inklusive mig selv, syntes, at
det var en forkert afgørelse, og at det var en katastrofe at sende den dreng til Sri Lanka.
Det er glædeligt, at sagen nu er endt, som den
er endt. Så jeg takker ministeren for, at hun har
tildelt ham opholdstilladelse af humanitære årsager.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om hun nu er
sikker på, at der ikke er andre personer under 18
år i samme situation som ham, der er sendt ud
af landet, f.eks. dem, der ikke er nævnt i pressen
og ikke har fundet folkelig opbakning. Er ministeren sikker på, at man ikke har lavet den fejl
tidligere?

886

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg er sikker på, at der bliver foretaget meget
grundige vurderinger af de enkelte sager. Det er
sådan set det, vi kan støtte os til, nemlig at alle
de oplysninger, der er tilgængelige, indgår i vurderingen af sagen.
Uledsagede mindreårige har en særlig ekstra
beskyttelse og har mulighed for at få en særlig
vurdering, selv om der ikke umiddelbart er
grundlag for asyl. Den beskyttelse ligger der.
Der ligger en beretning tilbage fra 1993, som
stadig væk er rammen for, hvem det er, der kan
få opholdstilladelse på grundlag af de bestemmelser, og hvem der ikke kan.";Niels Helveg Petersen
129949;name_party;":
Jeg takker ministeren for besvarelsen. Men jeg
ville forespørge, om ministeren på baggrund af
den her sag vil sætte en undersøgelse i gang eller en forespørgsel til Udlændingeservice, om
der er en opgørelse over, hvor mange børn og
unge der bliver udvist fra Danmark eller skal
udvises, og om deres sag kan tages op på grund
af den her sag.
Vil ministeren nu give en ny chance til de personer, der kan risikere at blive udvist? Vil man
lave sådan en undersøgelse, og kan vi få nogle
tal på, hvor mange der er udvist eller skal udvises? Har man nogle tal på det?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Hr. Hüseyin Arac er altid velkommen til at henvende sig og stille spørgsmål og få konkrete tal
og oplysninger. Jeg tror også, at hr. Hüseyin
Arac ved, at jeg til udvalget, hvor vi også arbejder, leverer en lind strøm af statistiske oplysninger. Der er også mulighed for at slå en hel masse
op på nettet.
Den afgørelse, der er truffet her, er en helt
konkret afgørelse, og det handler om udsendelse til det nordlige og østlige Sri Lanka. Uden at
jeg har nogen tal, kan jeg sige, at vi ikke har så
mange i Danmark over og under 18 år, som står
til udsendelse til Sri Lanka.
Men hr. Hüseyin Arac er altid velkommen til
at stille et skriftligt spørgsmål, hvis der er tal,
han ønsker oplyst, og hvis han ikke selv umiddelbart kan finde dem på nettet, hvor der ligger
rigtig mange oplysninger allerede.";Hüseyin Arac
131360;Time;;Kl. 15.10
131403;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.";Niels Helveg Petersen
131474;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal lidt tilbage på sporet igen,
for vores udgangspunkt fra radikal side er
egentlig, at vi er meget glade for, at der er lyttet
til UNHCR. Derfor synes jeg, det kunne være interessant at få ministerens vurdering. Hvad nu,
hvis vi kører denne sag lidt over i spørgsmålet
om f.eks. familiesammenføring? Vil man stadig
væk henvise danske statsborgere, der søger om
familiesammenføring med folk fra det nordlige
eller østlige Sri Lanka, til at skulle optage deres
familieliv i Sri Lanka i stedet for i f.eks. Danmark?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Det vil altid være en helt konkret vurdering, og
også her indgår UNHCR's vurderinger af situationen.";Simon Emil Ammitzbøll
132177;name_party;":
Jeg er i hvert fald glad for, at ministeren siger, at
UNHCR's vurderinger vil indgå. Jeg havde selvfølgelig håbet på et mere bastant svar, der gik ud
på, at ja, selvfølgelig ville det være sådan, at
man fuldstændig i lighed med den her sag ville
afvise, at folk skulle optage deres familieliv i
den nordlige og østlige del af Sri Lanka. Lad det
nu være sagt, og vi tager den gode tråd op fra
det svar, ministeren kom med.
Så vil jeg høre: Hvordan hænger det sammen
med Danmarks politik i forhold til Libanon? Der
anbefaler UNHCR jo også - ligesom hvad angår
det nordlige og østlige Sri Lanka - at man ikke
sender folk dertil. Men den danske regering har,
vistnok i slutningen af august, ophævet det midlertidige stop, der var med hensyn til at sende
folk til Libanon. Kunne man i virkeligheden
ikke drage en parallel med situationen i Sri Lanka og den situation, der er i Libanon, i hvert fald
hvis man tager udgangspunkt i UNHCR's anbefalinger?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Nu skal vi også lige passe på med ikke at forsimple det her alt for meget. Det, det handler
om, er tvangshjemsendelse, og ikke generelt, altså om der er nogen steder på kloden, hvor man
slet ikke kan leve et liv. UNHCR siger jo ikke, at
man ikke kan leve et liv i Libanon, og at man
ikke kan leve et liv på Sri Lanka, og derfor kan
man ikke sammenligne det.
Det er også derfor, jeg siger, at det i de her sager, når vi taler om familiesammenføring, hvilket så er noget helt andet, er baseret på konkrete

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
vurderinger. Hvis der er grundlag for at vurdere, at familielivet ikke kan leves i det pågældende land med baggrund i oplysninger om situationen i landet, så indgår det også helt generelt.";Simon Emil Ammitzbøll
133937;title_name;":
Hr. Morten Østergaard for et sidste spørgsmål.";Niels Helveg Petersen
134008;name_party;":
Jeg synes, at vi om ikke andet vel kan få et point
for et godt forsøg på at finde den røde tråd i det,
der er foregået i den her sag.
Ministeren vil gerne gøre det til noget meget
komplekst og med utrolig mange regler og ting,
der indgår i vurderingen, og som ikke kan sættes på formel. Omvendt kan man heller ikke tale
om, at der er nogen elastik, så man eventuelt
kunne sætte et menneskeligt ansigt på afgørelserne. Men i virkeligheden er det ikke så komplekst.
I sagen om Sri Lanka har UNHCR jo direkte
sagt, at her skal man ikke tvangshjemsende folk
til, uanset om de har asylgrundlag eller ej, og så
er vurderingen jo ikke så svær i en sag som f.eks.
den om den mindreårige uledsagede flygtning.
Men vi forstår altså signalet i dag: Alt er gået
efter bogen, her er ingen fejl, ingen behov for
ændringer, ingen ny status for FN's vurderinger,
heller ikke selv om man f.eks. i Libanon er i direkte modstrid med, hvad FN siger.
Derfor må spørgsmålet til integrationsministeren være: Er opfordringen ikke til alle dem,
der nu har sager, som de synes bliver uretfærdigt behandlet, at der skal samles underskrifter
ind, og man skal gå til pressen, og man må selv
henvende sig til FN, hvis man mener, de har en
anden vurdering, der kunne være relevant for
sagen, for ministeren har ingen planer om initiativer?
Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj):
Jeg vil ikke blande mig i, hvad folk gør, og jeg
kan godt forstå, at folk engagerer sig i mennesker, dem, man er tæt på. Det er helt naturligt.
Men nej, underskrifter er ikke afgørende for,
om man kan få opholdstilladelse eller ej. Jeg har
et ansvar for at sikre, at uanset om man har 800
underskrifter i ryggen eller ej, så er det den konkrete situation, der gælder: om man kan opfylde
de krav, som ligger i lovgivningen, som et flertal
i Folketinget har besluttet: om man lever op til
dem, underskrifter eller ej, presseomtale eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.

887

Spm. nr. S 561
14) Til miljøministeren af:";Morten Østergaard
135996;name_party;":
»Vil ministeren under henvisning til et eksempel
med Møllegården i Mou, hvor en gård med en
kvægbesætning på 445 DE (dyreenheder) er
konverteret til svinefarm på trods af Skov- og
Naturstyrelsens afvisning af at give dispensation for afstandskravet til naboer, mens Sejlflod
Kommune har givet tilladelse til 209 DE, uden at
naboindsigelser er blevet imødekommet overhovedet, forklare, hvorfor landbrugets miljølovgivning tager mere hensyn til svin end til mennesker?«";Bjarne Laustsen
136475;Time;;Kl. 15.15
136495;name_party;":
Møllegården i Mou oppe i Nordjylland er helt
Morten Korchsk. Det betyder faktisk, at det er en
rigtig dejlig landejendom: det var den engang.
Men nu er der kommet andre tider, fordi man
ønskede at konvertere fra malkekvæg til svinebrug. Det er en helt anden sag, om der, når man
er naboer til sådan en ejendom, er kreaturer eller
svin på gården.
Man fremsender en ansøgning og påstår, at
man vil bytte om, således at man har 365 dyreenheder. Det viser sig ved en simpel indtastning,
at der faktisk er 445 dyreenheder på gården, altså en overproduktion på den gård, hvor man
har tilladelse til 365.
Kommunen behandler sagen af flere omgange, selv om den oprindelige ansøgning har ligget der hele tiden - først til 130 dyreenheder, så
til 209 dyreenheder - uden at indsigelser fra naboerne, der bor 14,5 m derfra, er taget til efterretning. Hvis det er rigtigt, at man tager mere hensyn til svin end til mennesker, så er lovgivningen forkert. Er ministeren enig i det?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu var hr. Bjarne Laustsen jo langt inde i en meget, meget konkret sag, og desværre har jeg ikke
sådan lige Møllegården i Mou på nethinden, så
jeg vil meget nødig bevæge mig ud i en konkret
sagsbehandling. Det tror jeg hr. Bjarne Laustsen
vil have forståelse for.
Men jeg mener nu heller ikke, at præmissen
er rigtig, at vi skulle have en miljølovgivning på
landbrugsområdet, der lægger mere vægt på
svinene end på menneskene. Jeg kan i hvert fald
sige, at her fra den 1. januar - vi førstebehandler
det i morgen - er der et helt nyt lovforslag, som

888

Onsdag den 8. november 2006 (Spm)

giver os en helt ny miljøregulering af landbruget. Noget af det, jeg forstår er kernen i hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, er, hvordan det forholder sig til, hvad et landbrug kan gøre, hvis der
er naboer meget tæt på. Der er noget af kernen i
vores forslag, at der bliver strammet op på nogle
af de ting, bl.a. omkring afstandskrav og bl.a. i
forhold til, hvor meget det må lugte fra en bedrift.
I øvrigt vil jeg sige: Hvis man overproducerer
- jeg skal ikke gå ind og tage stilling til, om man
gør det i den konkrete sag, jeg kender den ikke
og skal heller ikke kende den - så falder hammeren benhårdt efter det nye regelsæt. For det første får man konfiskeret hele fortjenesten, og derudover falder der et tillæg, nemlig en 25 pct.s
bøde af fortjenesten.";Bjarne Laustsen
138866;name_party;":
Det er jo vældig, vældig godt, at ministeren måske vil stramme op på fortidens synder. Men ministeren er også udmærket bekendt med Møllegården, for jeg har haft lejlighed til at skrive om
den, og vi havde samråd om den i juni måned.
Jeg synes, det er meget uheldigt, at man tager
mere hensyn til en enkelt bruger end til naboerne. For sagen er jo i al sin enkelhed, at efter de
tilladelser, der er givet, er naboernes ejendomme
totalt usælgelige. For hvem vil bo klos op ad en
svineproduktion med op til 11.000 svin? Det er
jo ikke bare den gylle, der skal transporteres
derfra, de dyr der er der, men al ammoniakdampen og hele den måde, man klarer det på. Jeg
skal sige, at naboerne aldrig nogen sinde har
klaget, mens der var 294 malkekøer på ejendommen plus det opdræt, der var der.
Vi ved jo alle sammen, at der er nogle regler
om, at man anbefaler mindst 100 m til naboskel
og den slags ting, men er det rimeligt, at man
kan komme med en ansøgning og kommunen
skal behandle den, selv om der rent faktisk finder overproduktion sted den dag, ansøgningen
bliver indgivet? Er det rimeligt?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
At jeg skulle have været detaljeret inde i den
sag, ved hr. Bjarne Laustsen jeg ikke har haft en
kinamands chance for, og det skal jeg heller ikke. Den skal behandles i kommunen, og jeg kan
også forstå af hr. Bjarne Laustsens sagsfremstilling, at det jo er der, den hører hjemme, og det er
Sejlflod Kommune, forstår jeg. Så den har sådan
set kørt efter bogen. Det er heller ikke sådan, at

Skov- og Naturstyrelsen har været inde i en konkret, formel sagsbehandling af den.
Men det er klart, at i sådan nogle situationer,
hvor naboerne har et problem, har vi jo et klagesystem, der er et ankesystem, der er mulighed
for at gå videre og påpege, hvis der er nogle regler, der ikke er overholdt, eller hvis der er nogle
høringsfrister, der ikke er respekteret, eller hvis
naboerne ikke har været inddraget.
Det er i øvrigt også en af de ting, der præger
den kommende nye regulering, der træder i
kraft den 1. januar, nemlig at naboerne selvfølgelig skal høres. Det her med lugtkravene er faktisk noget af det, som naboerne for alvor vil
komme til at mærke, for i de tilfælde med de store enheder, jeg kan høre der tales om her, den
meget, meget store produktion af dyr årligt, vil
det efter den nye regulering være svært med en
nabo meget, meget tæt på. Der vil man enten
ikke kunne gøre det, eller også skal man bruge
den allerallermest avancerede lugtreducerende
teknologi, for at det overhovedet skal kunne
lade sig gøre. Så lige præcis den slags problemstillinger er der i hvert fald taget højde for i det,
der peger fremad.
Bjame Laustsen (S):
Det er en faktuel kendsgerning, at der er 9.000
svin på gården i dag, og der er overhovedet ikke
taget hensyn til naboerne på noget tidspunkt.
Alt er blevet indklaget, intet er blevet imødekommet. Der ligger endda i sagen et telefoninterview med Skov- og Naturstyrelsens medarbejder, hvor man siger, at man har drøftet sagen
i Skov- og Naturstyrelsen, og der siges, at man
ikke skal give en dispensation fra kommunens
side. Alligevel har kommunen valgt at overhøre
det.";Bjarne Laustsen
142019;Time;"Der står også i det selv samme telefonnotat, at
man skal have en dialog med naboerne. Dialog
mener jeg er noget med at bringe folk sammen.
Det vil jeg godt høre om ikke ministeren synes
er rimeligt. Det kunne jo godt være, at naboer,
selv om man måske ikke lige bryder sig om det,
der skal foregå på naboens ejendom, kan snakke
sig til rette om det. Men der får man bare at vide,
at man kan indsende en klage. Jamen den er jo
slet ikke blevet afgjort eller noget som helst i Naturklagenævnet.
Jeg tvivler meget på, at de godkendelser eksisterer, men produktionen er der, og derfor bliver
det jo sådan, at den her sag tager mere hensyn til
svin end til mennesker og har de katastrofale

(112)
Onsdag den 8. november 2006 (Spm)
følger. Jeg tror, ministeren er meget enig i, at det
ikke er hensynsfuldt over for naboerne at have
et så stort svinebrug i bynær bebyggelse. Det håber jeg ministeren er enig i.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jo, men jeg må så også bede om hr. Bjarne Laustsens forståelse for - og det synes jeg også jeg
kunne høre lidt af i sprogbrugen, når hr. Bjarne
Laustsen siger, at han tvivler meget på, om der
er de nødvendige godkendelser - at vi jo er
langt ude på tynd is i forhold til, hvad vi som
folketingsmedlemmer og som ministre kan forholde os til, for hverken hr. Bjarne Laustsen eller
jeg kan sagsbehandle en fuldstændig konkret
sag, som ikke foreligger ordentligt oplyst for os,
så det bør vi nok afstå fra.
Men jeg er fuldstændig enig i det her med rimelig dialog, ja, nabohøring, ja, og jeg synes da,
at det er en opgave for landbruget som sådan og
også for det enkelte landbrug at sørge for at indrette sig i harmoni med sine omgivelser. Lovgivningen skal så ved hjælp af krav og regler og sådan noget støtte, at vi beskytter den enkelte borger, men derfor vil der stadig væk også på det
her felt være nogle regler for godt naboskab, der
tæller. Og nabohøringer er altså en vigtig ting,
lige så vel som det er vigtigt, at naboerne så også, hvis der er noget, der er helt urimeligt, benytter sig af de ankemuligheder, systemet nu engang har, og der er faktisk ganske mange.";Kl. 15.20
144151;name_party;":
Jeg vil gerne spørge helt konkret om, hvad ministeren synes er vigtigst: at der bliver givet en tilladelse til, at man kan rive den gamle kostald
ned og bygge en svinestald op og putte 9.000
svin ind i den, eller at kommunen rent faktisk tager ud og kontrollerer, hvor mange svin der er
på gården? Hvad kommer først? Hvad er mest
vigtigt? For det, der er en kendsgerning, er, at
dyrene rent faktisk er der, men alle de andre
ting, der ligger i sagen, er blevet undertrykt, er
blevet afvist som værende uden betydning.
Det er jo derfor, at man, hvis man bruger ordet dialog, så da i hvert fald bør tage en kontakt
med de borgere, som har en ejendom ved siden
af, for jeg tror ikke, der er nogen, der vil bo der
ved siden af, og det betyder, at de ejendomme er
totalt usælgelige. Det kan ikke passe, at en kommune, hvis Skov- og Naturstyrelsen rådgiver
den og klart og tydeligt siger til den, at den ikke
skal give dispensation, så gør det alligevel og
overhovedet ikke har nogen dialog med naboer-

889

ne. Det tror jeg heller ikke er ministerens opfattelse af, hvad korrekt sagsbehandling er.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Man kan jo ikke stille det sådan op, at man enten
skal sige, at kostalden, som jeg stadig væk ikke
kender til, skal afløses af en svinestald, eller at
kommunen skal passe sin tilsynsopgave. Det
ene udelukker jo ikke det andet. Myndighederne, der har ansvaret for, at forskellige regler
overholdes, har selvfølgelig det ansvar, ligegyldigt om folk river en kostald ned, eller om de
ikke gør.
Om det her med Skov- og Naturstyrelsen må
jeg altså understrege, at Skov- og Naturstyrelsen
ikke har været involveret i denne konkrete sag
på nogen som helst formel måde. Jeg kan se af et
papir, som hr. Bjarne Laustsen sidder med, at
der ligger sådan et telefonisk notat fra en medarbejder, der har talt med en anden medarbejder,
og det sker jo hver eneste dag ud over landet,
uden at det gør det til en formel sagsbehandling.
Der tror jeg hr. Bjarne Laustsen er klar over, at
der altså skal sendes nogle sagsakter ind, hvis
det skal behandles ordentligt, og så skal man jo
følge det klage- og ankesystem, der er.
Det er jo det, vi sikrer os i al mulig slags lovgivning: at befolkningen har mulighed for at anke, at de har mulighed for at klage til rette instans. Men de har ikke mulighed for, at en miljøminister sagsbehandler tingene i Folketingssalen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 475
15) Til miljøministeren af:";Bjarne Laustsen
146626;name_party;":
»Betragter ministeren det som en realistisk mulighed, når det i udspillet »En samlet energipolitik for Europa« foreslås, at den globale temperatur skal sænkes med 2 grader C, når ministeren
tænker på, at gennemsnitstemperaturen de seneste 1.000 år har svinget fra omkring 24,5 grader i år 1000 til 22,5 grader omkring år 1500 for i
dag - i år 2000 - at være omkring 23,5 grader?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet blev stillet første gang i spørgetiden den 25. oktober 2006, hvor transport- og

890

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

energiministeren ikke besvarede spørgsmålet,
men derimod henviste til et papir fra Miljøministeriet. På denne baggrund anmodes ministeren
om at redegøre for, hvordan hun mener, at det
præindustrielle temperaturniveau skal beregnes og fastlægges. Spørgeren fastholder, at det
må være en logisk nødvendighed at kunne beregne dette niveau, for i 2006 at kunne sætte sig
en 2 graders reduktion i forhold til det præindustrielle niveau som målsætning.";Morten Messerschmidt
147654;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål udgået af dagsordenen for mødet i dag og vil blive
mundtligt besvaret ved en senere lejlighed.
Spm. nr. S 476
16) Til miljøministeren af:";Niels Helveg Petersen
147860;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad det er for et
præindustrielt temperaturniveau, der sigtes til,
når regeringen i sit nye udspil, »En samlet energipolitik for Europa«, slår fast, at det for EU bør
være en målsætning, at temperaturen ikke må
stige mere end 2 grader C?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 475.";Morten Messerschmidt
148251;title_name;":
Som tidligere nævnt er dette spørgsmål udgået
af dagsordenen for mødet i dag og vil blive
mundtligt besvaret ved en senere lejlighed.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og lov om klage- og erstatningsadgang inden
for sundhedsvæsenet. (1 måneds behandlingsfrist, it-anvendelse i sundhedsvæsenet, elektroniske helbredsoplysninger, adgang til Medicinprofilen m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
148890;name_party;":
I en landsdækkende undersøgelse blandt borgere, der var patienter på de danske sygehuse i
2004, viser der sig en klar tendens til en stigende
patienttilfredshed, og så sent som i august i år
offentliggjorde Århus Amt en rapport, hvor
2.000 patienter i perioden 2000-2005 er blevet
spurgt om deres tilfredshed med sundhedsvæsenet. Også denne undersøgelse viser, at der er
en stigende patienttilfredshed gennem hele perioden.
Men når vi så dykker ned i de her patienttilfredshedsundersøgelser og spørger, hvad det er,
patienterne er tilfredse med, er svaret, at det er
det udvidede frie valg, der blev indført i 2002.
Det viser sig også tydeligt i de tal, vi kan se, og
som er en konsekvens af det udvidede frie sygehusvalg: Knap 80.000 har benyttet sig af det udvidede frie sygehusvalg, og derfor må man sige,
at det er en stor succes set fra brugernes ståsted.";Birgitte Josefsen
149762;Time;"Med det lovforslag, vi behandler her i dag,
ændres behandlingsfristen i det udvidede frie
sygehusvalg altså til 1 måned, og et sådant forslag, der minimerer ventetiden på behandling
for den enkelte patient, hilser vi i Venstre meget
velkommen. Vi bakker op om det frie valg.
Vi har imidlertid været meget optaget af, at
visse grupper har oplevet, at informationsniveauet i forbindelse med det udøvede frie valg
har været utilstrækkeligt, og derfor var vi også
tilfredse med, at der blev strammet op om netop
informationsprocedurerne fra den 1. januar
2005. Det er netop et tiltag, der vil være afgørende nu, når vi så får udvidet rettighederne til, at
det kun er 1 måned, det omhandler.

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
Et af de andre store elementer, der er i det forslag, vi behandler, er, at vi med en vedtagelse af
det her lovforslag giver sundhedsministeren adgang til at fastsætte regler, der kan danne grundlag for udviklingen af en sammenhængende
elektronisk patientjournal via en central styring.
For at sige det kort og godt: Det er på tide! Så jeg
må sige til sundhedsministeren, at han skal
skynde sig at sætte processen i gang. Vi har
nemlig ventet alt for lang tid her i Danmark på
at tage de nye værktøjer i anvendelse i sundhedssektoren, og it er et godt værktøj at drage
mere nytte af i sundhedssektoren. Venstre er af
den opfattelse, at den elektroniske patientjournal vil være med til at styrke behandlingskvaliteten, patientsikkerheden og effektiviteten i det
danske sundhedsvæsen.
Vi er af den holdning, at læger, sygeplejersker
og jordemødre, der har direkte adgang til de
elektroniske patientjournaler, vil få en lettere
kommunikationsadgang til de patienter, de har
med at gøre. Det vil også betyde, at den enkelte
patient ikke gang på gang på gang skal fortælle
sin sygehistorie, når der står et nyt ansigt ved
sygesengen. Derfor er det et godt instrument at
tage i anvendelse. Og det samme kan jeg sige
om den medicinprofil, der oprettes med lovforslaget.
Det, vi så har forholdt os til i det her lovforslag, er, at der er ændret i proceduren vedrørende patientens rettigheder. Vi bevæger os fra, at
patienten i dag skal give samtykke, til en sige
fra-model, men ser ikke et problem i den ændring. Vi har i Venstre forsøgt at dykke dybt ned
i lige nøjagtig den paragraf i lovforslaget, men
vil sige, at hvis det, der er lagt ind i lovforslaget,
betyder, at man skal informere patienten til
punkt prikke, så vil det ikke få nogen betydning
for patientens retssikkerhed.
De sidste elementer, der er i lovforslaget, er
justeringen og opdateringen på medicinområdet
af bagatelgrænserne. Jeg kan se i dagspressen, at
det er et emne, der optager mange meget. Jeg vil
blot lige så stille sige, at såfremt vi hæver bagatelgrænsen, vil jeg være nervøs for, at vi går ud
og får en monopolisering, så man ikke har incitament til fri konkurrence på medicinområdet,
og det vil så betyde, at patienterne ikke får en
billigere medicin, men en dyrere.
Så overordnet vil jeg sige, at vi kan støtte hele
det her lovforslag, men vi er selvfølgelig parat til
at drøfte elementer af lovforslaget i det udvalgsarbejde, der skal pågå. Det, der kan drøftes, er jo
den personkreds, der skal have adgang til den

891

elektroniske patientjournal. Skal den være så
snæver, som den er? Skal den udvides? For os er
det i hvert fald vigtigt, at man har skarpt fokus
på, at det er de personer, der er behandlende i
sundhedssystemet, som har adgang til den elektroniske patientjournal.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
153285;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til fru Birgitte Josefsen.
Det første går ud på, at ventetiden jo altid er
svær for folk, der står og venter på behandling.
Nu taler man om maksimalt 1 måneds ventetid
på påbegyndt behandling. Vi ved godt, at der er
også ventetid fra en eventuel forundersøgelse og
til behandlingen starter. Vil ordføreren være
med til, at vi får en kortlægning af, hvor lange
ventetider der er på den anden side af den første
undersøgelse, så vi også kan få et overblik over
det? Det var det ene spørgsmål.";Lise von Seelen
153809;Time;"Det andet spørgsmål er om, at hvis vi skal
have den her kapacitetsudvidelse, vil det jo koste nogle penge. Er ordføreren parat til, at de
ressourcer, der skal til, for at udvidelsen kan finde sted, også skal være til rådighed?
Og det tredje spørgsmål drejer sig om det,
som jeg hører en åbning i, og som ordføreren
også selv siger, nemlig at man vedrørende den
meget snævre kreds omkring adgangen til den
elektroniske patientjournal kunne gå ind og
drøfte, om andre faggrupper, som har opgaver
at udføre i et behandlingsforløb, også kunne få
adgang til at arbejde i journalen.
Det var de tre spørgsmål, som jeg gerne ville
bede ordføreren om at svare på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
154505;name_party;":
Jeg vil om de interne ventetider sige, at det er et
område, jeg kan høre man er meget optaget af
ude i amterne, der jo har ansvaret for den behandlende del af sundhedssektoren.
Hvis vi prøver at drage en parallel til den
kræfthandleplan II, der er vedtaget, kan man se,
at der er fokuseret på at minimere de interne
ventetider. Jeg er helt sikker på, at det arbejde,
der pågår lige nøjagtig her, vil smitte af på de
andre områder. Fru Lise von Seelen har en pointe her: Det er vigtigt, at man ikke bare ser på de
ventetider, patienterne har hos den praktiserende læge, før de kommer til forundersøgelse, men
også får minimeret de interne ventetider. Men
jeg er helt sikker på, at det er en opgave, som

892

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

amterne og de kommende regioner arbejder
med. Det er i hvert fald, hvad jeg er bekendt
med.
I forhold til den ene måned, vi nu nedsætter
behandlingsgarantien i det udvidede frie sygehusudvalg til, vil jeg så sige, at i den økonomiaftale, der er indgået med regionerne, er der jo lagt
økonomi ind til, at man kan lave en effektivisering på 3 pet., og jeg vil tro, at det dækker lige
det her område.
Hvad angår det her med at diskutere andre
faggrupper, så synes jeg som sagt, at det er en
diskussion, vi skal tage i udvalgsarbejdet, men
jeg synes, det er meget, meget vigtigt at holde
fast i, at vi alene fokuserer på, at det er faggrupper med behandlingsansvar, der har adgang til
en elektronisk patientjournal, og jeg vil ikke nu,
hvor vi bevæger os fra en papirjournal til en
elektronisk journal, sige, at vi lige pludselig skal
til at lukke op for, at der skal være flere, der må
kigge i journalerne, end der sådan set er i dag.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
156222;name_party;":
Ordføreren nævner, at de ressourcer, der kan opstå ved at gennemføre denne udvidelse, skulle
findes ved en effektivisering på 3 pet. Kunne vi
komme lidt tættere på, hvad det er for typer af
effektiviseringer man tror vil opstå? Jeg tænker
på, at der i lovforslaget jo netop i tilknytning
hertil ligger en meget stor plan om implementering af en elektronisk patientjournal, og vi ved jo
godt, at når man er ved at implementere den
slags, er der jo på længere sigt måske en mulighed for at opnå en gevinst, men i selve fasen,
hvor det indføres, koster det som regel ressourcer.
Men vedrørende ventetiden: Hvor er det de 3
pct.s effektivisering skal opstå?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
156918;name_party;":
Nu vil jeg ikke sidde og være detailstyrende ude
i amterne og regionerne. Der er indgået en økonomiaftale med de kommende regioner, hvorved der er tilført en stor sum penge til næste år,
men det er også med i aftalen, at man skal finde
en effektivisering på 3 pet.
Jeg har bemærket mig, at der arbejdes med
mange projekter rundtomkring. Eksempelvis
har jeg lige nøjagtig i det nordjyske sundhedsvæsen set, at man på Farsø Sygehus har indført
begrebet lean, og det har faktisk afkortet indlæggelsestiden betydeligt, faktisk med mange, man-

ge dage, lige nøjagtig for den patientgruppe,
som de har med at gøre.
Der er mange andre måder at effektivisere på,
og jeg tror, vi vil komme til at se et mere effektivt
sundhedsvæsen i fremtiden, fordi man har taget
det til sig, at man kan bruge andre metoder i
sundhedsvæsenet. Der er kommet nye værktøjer
i værktøjskassen, der kan tages i anvendelse, så
jeg går ud fra, at amterne og de kommende regioner lever op til deres økonomiaftale.
For så vidt angår den elektroniske patientjournal, er der jo en bestyrelse, der nu får ansvaret for at gå i gang med det projekt.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
158069;name_party;":
Patientforeningen Danmark og Sygeetisk Råd
har peget på, hvorvidt man kan afgrænse den
elektroniske patientjournal til at omfatte dele af
de oplysninger, som patienterne så via informeret samtykke giver lov til kan bruges. Har fru
Birgitte Josefsen overvejet, om vi måske på en eller anden måde i udvalgsarbejdet kunne komme
det skridt videre, så der var nogle oplysninger,
som ikke behøvede bare at være relativt frit tilgængeligt?";Anne Baastrup
158513;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
158554;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg er politiker og ikke tekniker, så jeg vil sige, at det her område lige nøjagtig omkring den elektroniske patientjournal er
et kompliceret område, så jeg kan ikke svare på,
om man kan gå ind og lægge elementer ind i en
elektronisk journal, som nogle kan have adgang
til og andre ikke kan have adgang til.
Det spørgsmål synes jeg vi må rejse i det udvalgsarbejde, der skal pågå.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
158997;name_party;":
Men nu er det jo sådan, at vi politikere fastsætter
rammerne for, hvordan teknikerne skal arbejde,
så jeg vil gentage mit spørgsmål: Mener fru Birgitte Josefsen, at vi i udvalgsarbejdet skal prøve
at sætte nogle rammer op for, hvordan de her
teknikere skal prøve at lave det her nye system,
således at man kan lave en afgrænsning, hvis
den enkelte patient vil eller ønsker det, i overensstemmelse med, hvad både Patientforeningen Danmark og Sygeplejeetisk Råd siger? For
det er da ret interessant for det videre arbejde at
vide, om vi skal gå ind og sige, at det da godt

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
kan være, at ministeren vil have bemyndigelse
til hvad som helst mellem himmel og jord, men
at vi så godt vil gå ind og styre hans bemyndigelser.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
159793;name_party;":
Jeg har forholdt mig til det, der står i lovforslaget, og det er det, jeg tilslutter mig. Men kan det
teknisk lade sig gøre at gøre det, fru Anne Baastrup beder om, så lad os spørge efter det i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
160047;name_party;":
Jeg vil spørge Venstres ordfører om forslaget om
at sænke frit valg-garantien til 1 måned. Det er
jo en prioriteringssag, og det er svært at være
imod korte ventetider, men jeg skal nu alligevel
forsøge mig.
Vi prioriterer nu med det her lovforslag, hvis
man ellers støtter det, at sænke frit valg-garantien fra 2 måneder til 1 måned. Vi synes, det er en
forkert prioritering, og hvis man læser listen af
høringssvar, kan man se, at det godt nok ikke er
sådan, at begejstringen bobler over. Flere er betænkelige, taler om forværret arbejdsmiljø, pres
osv., og så mangler der i øvrigt over 1.000 speciallæger og 1.000 sygeplejersker i det her land.
Vil Venstres ordfører godt forklare, hvorfor
det er den rigtige prioritering, og hvorfor vi ikke
går ind og kigger på de interne ventetider i stedet for? Hvad ved Venstres ordfører om de interne ventetider?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
160944;name_party;":
Som spørgeren siger, er det svært at være imod
kortere ventetid, og det er så også det, vi har forholdt os til i Venstre. Det er vi ikke imod. Vi vil
meget gerne have, at de, der er patienter i det
her land, kommer i behandling hurtigt, når de
har en sygdom.
Jeg vil til høringssvarene sige, at jeg tror, det
handler lidt om, hvilke øjne der læser høringssvarene. Jeg har nu også forholdt mig til høringssvarene og kan se, at der er nogle, der bakker op om, at man så skal forkorte ventetiderne.
Hvad angår de interne ventetider: Jeg har
som sagt bemærket mig, at der er sat en stor proces i gang i forhold til kræfthandleplan II, som er
aftalt, hvor man netop fokuserer på de interne
ventelister. Jeg tror, at lige nøjagtig den proces

893

også vil smitte af andre steder i sundhedssektoren.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
161781;name_party;":
Det handler om prioritering. Man prioriterer så
her at nedsætte behandlingsfristen til 1 måned.
Og jeg vil gerne spørge igen: Hvad ved Venstres
ordfører om de interne ventelister? Det kunne
godt være, de var et meget større problem. Jeg
synes, der handles meget i blinde. Nu laver man
en frit valg-garanti på 1 måned for alle patienter,
og om de har åreknuder eller nedgroede tånegle
eller nogle alvorlige sygdomme er sådan set lige
meget, for det er for alle patienter. Og det gør
man i blinde på den måde, at man ikke har nogen viden om, hvorvidt det i virkeligheden er et
meget større problem, at vi har interne ventetider, der vokser. Som flere høringsparter faktisk
peger på, var det måske dér, krudtet skulle bruges, i stedet for at lave denne her ændring, som
mange læger mener også mangler lægefagligt
grundlag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
162643;name_party;":
Som jeg har sagt, tror jeg, at sygehusejerne er
meget interesseret i at minimere de interne ventetider og derfor har taget det, der hedder de
diagnostiske pakker, til sig netop i bestræbelserne på at nedbringe de interne ventetider. Det er
til glæde for dem, der er sygehusejere, og det er
til glæde for dem, der arbejder i sundhedssektoren, og det er også til glæde for patienten. Så det
er et arbejde, der pågår.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
163094;name_party;":
Nu er det jo et forslag, der er mange punkter i,
og derfor bliver det nok lidt spredt fægtning.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres
ordfører, nemlig om Venstres ordfører eventuelt
vil være med til at indføre en bagatelgrænse for
tilskud til medicin.";Lone Møller
163370;Time;"Det er jo sådan i dag, at vi ved lov har besluttet, at der kun gives offentligt tilskud til den billigste medicin, der udleveres til en kunde på
apoteket. Der er vel bred enighed om, at ingen
skal betale mere end højst nødvendigt for medicin.
Men hvis man er kunde, borger og måske
også kroniker og dagligt kommer på et apotek,
oplever man ustyrlig mange skift i sin medicin,

894

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

fordi så er den ene medicin den billigste den ene
gang, og en anden er den billigste den anden
gang. Mange ældre føler sig også frygtelig usikre. Derfor har både Apotekerforeningen og Forbrugerrådet anbefalet en bagatelgrænse, så vi
undgår alle de mange skift. Jeg vil gerne spørge,
om Venstres ordfører vil være villig til, at vi kigger på og arbejder med det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
164203;name_party;":
Vi er altid villige til, at vi kigger på alt muligt,
når vi står med et lovforslag.
Men jeg vil sige, at jeg synes, der rejser sig
nogle andre spørgsmål, hvis man går ind og justerer på den her bagatelgrænse. Som jeg var
inde på i min ordførertale, mener jeg, der rejser
sig det spørgsmål, at vi faktisk ved at ændre på
det her kan gå hen og lave en monopolisering,
fordi så kan apotekerne købe ind i meget, meget
store mængder, og så sætter de prisen, og patienten får i hvert fald ikke billigere medicin.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
164746;name_party;":
Nu er jeg ikke så optaget af apotekernes indkøb
på det her område. Jeg er mere optaget af borgernes tryghed, og jeg tror, det er utrolig vigtigt,
at man som borger kan være sikker på, at den
medicin, man får, også er den, der virker. Jeg
tror, at vi på mange områder bruger mange,
mange offentlige kroner til medicin, som aldrig
kommer længere end til borgernes medicinskab,
fordi de simpelt hen er utrygge ved at tage deres
medicin.
Nu fik jeg måske spurgt for pænt, så jeg spørger lidt mere direkte: Vil Venstre være indstillet
på, at vi indfører en bagatelgrænse, som ligger
inden for en ramme af fornuften, sådan at ingen
behøver op til mellem 10 og 15 medicinskift på
en måned?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
165471;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i høj grad også er optaget af
borgernes tryghed med hensyn til, at man får
den rigtige medicin.
Det er jo lægen, der udskriver recepten, så
derfor har lægen mulighed for ved udskrivning
af recepten, hvis han har kendskab til, at en patient ikke kan tåle en given medicin, at gøre opmærksom på det. Noget andet er, at apotekerne
også er pligtige til at vejlede patienten, når man
står dernede og får nye medicinske præparater.

Så jeg håber, at apotekerne lever op til deres vejledningspligt.
Jeg er sådan set optaget af apotekernes indkøb, fordi vi, hvis vi ændrer på det her, faktisk
kan give apotekerne et instrument til, at vi så er
medvirkende til, at patientens medicin bliver
dyrere, og det synes jeg også er et problem.";Birgitte Josefsen
166262;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
166377;name_party;":
Lovforslaget her er en samling af forskelligartede områder, og de har jo hver især brug for bemærkninger.
Men hovedpointen, som vi ser det, er lovforslaget om, at man ændrer behandlingsfristen fra
2 måneder til 1 måned. Det er svært ikke at være
positiv over for det synspunkt, fordi vi er optaget af, at patienter selvfølgelig ikke skal vente på
at få behandling.
Men en udvidelse af behandlingsgarantien
vil også udvide presset på hele vores sundhedssystem. For hvis behandlingsgarantien gives inden for de nuværende rammer og uden mulighed for at udvide behandlingskapaciteten i regionerne, og uden at der følger ressourcer med, så
vil det i praksis betyde, at det er den private sektor, der skal løse den her kapacitetsudvidelse. Så
vil udgifterne alligevel komme til at befinde sig i
regionerne, og derfor vil en ændring af behandlingsgarantien kun kunne gennemføres fornuftigt, hvis der også følger nogle ressourcer med.";Lise von Seelen
167315;Time;"Derfor vil vi gerne bede om, at der indhentes
kommentarer fra de fem regioner med deres
bud på, hvordan sådan en ændring vil have betydning for deres praksis - det er vi optaget af og hvad den faktuelle interne ventetid, som vil
blive berørt, egentlig er på nuværende tidspunkt
i regionerne. Uden penge vil det efter vores opfattelse betyde, at en nedsættelse af behandlingsfristen vil gå ud over andre dele af vores
sundhedsvæsen.
Om den del af lovforslaget, der handler om
anvendelse af den elektroniske patientjournal,
finder vi, at det er et rigtig godt arbejdsredskab,
som kan være med til at skabe en større kvalitet i
patientsikkerheden - der vil være færre fejl - og
det kan vi kun se på med tilfredshed. At der er
en øget central styring af den elektroniske patientjournal, mener vi også er nødvendigt.

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
Lovforslaget beskriver, at kun læger, sygeplejersker og jordemødre kan have adgang til den
elektroniske journal, og i praksis vil det altså betyde, at arbejdet på nogle afdelinger vil blive
meget kompliceret. Vi kan forestille os, at en social- og sundhedsassistent eller en anden fagperson er en del af en behandling og vil blive lammet, fordi man ikke har adgang til journalen.
Det synes vi altså vil være rigtig uheldigt, og vi
bliver nødt til at se på, at vi har med travle sundhedsafdelinger og hospitalsafdelinger at gøre,
hvor vi ikke må lægge barrierer i vejen for, at arbejdet kan være fagligt på en god måde og glide
fornuftigt, så folk ikke får ventetider der. Så vi
mener, at de relevante og fagligt uddannede personer, som har betydning for det behandlingsforløb, som den enkelte patient er i, skal have
adgang til den elektroniske journal. Det er indlysende, at sikkerheden ved den elektroniske journal skal være i orden. Det skal være således, at
der er en balance imellem behandlingssikkerhed
og retssikkerhed.
Med hensyn til medicinprofiler har vi egentlig det samme synspunkt, nemlig at det også
kan være en rigtig god idé med elektronikken
for at opnå en større sikkerhed, og for at patienterne kan få den rådgivning, som de har brug
for ved brugen af medicin. Der har det dog betydning, at apotekerne har mulighed for at arbejde med på systemet. Det ser vi også gerne at
vi kommer til at drøfte.
For den receptpligtige medicin, hvor vi får tilskud til det billigste produkt, betyder det, at rigtig mange mennesker skal skifte medicin rigtig
mange gange i løbet af et behandlingsforløb. Det
så vi gerne at vi lavede om på. Vi så gerne, at der
blev indført en bagatelgrænse, sådan at tilskuddet til medicin gives til de præparater, der prismæssigt befinder sig i omegnen af den laveste
pris. Og hvad omegnen så er, kan jo bero på, at
vi taler om det i udvalget.
Vi mener, at vi på den måde kan skabe en sikkerhed og en tryghed hos patienterne, hvis de
ikke så hyppigt skal skifte medicin, og at det
faktisk kan betyde kortere behandlingsforløb,
end hvis man alene kigger på den sidste krone.
På den lange bane vil det kunne være med til at
være både en god beslutning for sundheden og
patienternes behandlingsforløb og også for den
økonomiske del. Og så synes vi faktisk, at det vil
være klogt at sætte det sundhedsmæssige perspektiv foran det økonomiske i det her spørgsmål.

895

Forandringer, der vedrører patienternes klageadgang, mener vi er en god løsning, således
som der peges på i lovforslaget. Det kan give
mere overskuelighed, og det kan være godt for
patienterne.
Vi håber, at vi i behandlingen af loven her kan
komme til at tale om nogle de ting, som vi gerne
vil rette op på, og som vi nu har peget på her, og
vi vil se frem til, at vi får mulighed for at drøfte
det i udvalgsarbejdet.";Kl. 15.45
171025;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til den næste ordfører, fru Birthe Skaarup.";Niels Helveg Petersen
171130;name_party;":
Det er jo et lovforslag, der ikke lige er til at gå til,
synes jeg. Der er mange elementer i det - jeg har
faktisk regnet frem til, at det er op til syv - som
vi skal tage stilling til. Det er nogle ændringer,
som vi i Dansk Folkeparti i vores indstilling er
meget enig i på nogle områder.";Birthe Skaarup
171431;Time;"Med hensyn til nedsættelse af behandlingsfristen under frit valg-ordningen fra 2 måneder til
1 måned hilser vi den naturligvis velkommen.
Men jeg vil godt pointere, at det er vigtigt, at behandlingssystemet er gearet, så der er sammenhæng i patienternes behandling, og at knasterne
om de interne ventetider bliver fjernet.
Den reorganisering af de elektroniske patientjournaler, der vil ske, kan ingen være uenig i,
tror jeg. Det er en proces, der fremmer de værktøjer, der kan være nyttige for patienternes behandling. I alt for mange år har EPJ været genstand for de enkelte amters nidkære omsorg, og
det må slutte på et tidspunkt. Derfor synes vi,
det er en god idé, at vi nu får taget fat på det
problem.
Men hvem skal så have lov at få adgang til
patienternes helbredsoplysninger? I bemærkningerne nævnes læger, sygeplejersker og jordemødre, der har vedkommende patient i behandling. Og overordnet er vi positive over for, at
gruppen af behandlere hurtigt kan få relevante
oplysninger om en patient. Det kan øge sikkerheden af de data, der bruges i behandlingen, når
det sker i elektronisk form i stedet for manuelt.
Men det rejser naturligvis nogle spørgsmål,
nemlig vigtigheden i, at patienterne oplyses om,
at de kan sige fra over for, at oplysninger videregives, samt at det kun bør være relevante oplysninger i forhold til patientens behandlingssituation, der skal være tilgængelige. Vi mener også,

896

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

at patienterne altid skal være vidende om, hvad
der står om dem, og hvem der har adgang til oplysningerne. Det vil vi gå videre med i udvalgsbehandlingen.
Jeg vil også sige, det er vigtigt, at man altid
tager udgangspunkt i patienternes retsstilling.
Det bør ganske enkelt være en grundlæggende
regel.
Om der er noget ved disse punkter, der eventuelt bør laves om i formuleringen i § 42, stk. 1,
vil vi vurdere nærmere, ligesom gruppen af behandlende sundhedsfaglige personer bør udvides i forhold til det foreslåede i lovforslaget.
Når jeg siger det, er det, fordi vi som måske
mange andre har fået eksempler på, at social- og
sundhedsassistenterne er en vigtig del af vores
sundhedsvæsen. Jeg har flere eksempler, hvor
det nævnes, at når de eksempelvis kommer ind
til en nattevagt, får de ikke altid alting at vide,
og derfor er det godt, at de kan gå ind og få de
her oplysninger. Det er også noget, vi vil kigge
på i udvalget.
Nu tager jeg tingene i kronologisk orden, som
de står i forslaget:
De kommunale fællesskaber med kommuner
og regioner har vi ingen særlige bemærkninger
til.
Med hensyn til adgang til medicinprofilen
skal det naturligvis ske ud fra, at kvaliteten skal
fremmes i forhold til patienterne. I høringssvarene rejses der problemer med, hvem der skal
have adgang til profilen. Ifølge forslaget vil der
ske en yderligere udvidelse af gruppen, hvor
også tandlæger og klinikpersonale bliver omfattet. Men vi går ud fra, at denne udvidelse også
indbefatter, at patienten samtykker. For ønsker
borgerne, at tandlægen og klinikpersonalet skal
kunne få oplysninger om intime og personfølsomme oplysninger uden deres viden?
Det, vi er lidt bekymrede for, er, at det er en
glidebane, at vi bevæger os ud ad en planke,
hvor vi åbner op for et misbrug af personlige oplysninger om borgernes integritet. Og kender
borgerne omfanget af mulighederne for misbrug? Kan man blot slå op i profilen ved patientens navn og adresse og få oplysninger, der måske er ulovlige? Det er i hvert fald ulovligt, men
vil Lægemiddelstyrelsen kontrollere dette sporadisk eller ofte?
Er systemet pålideligt nok, og giver det borgeren den databeskyttelse, der er beskrevet i lov
og bekendtgørelser?
Et andet spørgsmål er også, om loven skal være
underlagt et årligt tilsyn af en ekstern revisor.

Endelig er der punktet vedrørende justeringer og opdateringer af beløbsgrænser og egenbetaling for medicin. Og jeg vil her påpege de
mange medicinskift, som har været genstand for
store diskussioner, og som også har været rejst
tidligere her i debatten, nemlig hvor medicinskift sker, selv om der har været meget små prisforskelle. Vi er optaget af, at patienter, der hver
dag er afhængige af medicin, skal skifte til et andet præparat. Men vi vil igen gå ind i udvalgsbehandlingen og stille spørgsmål om det her.";Kl. 15.50
175693;Time;"Desværre skulle vi måske have haft udvidet
taletid her, for jeg tror, der er mange, der godt
kunne ønske sig, at vi kunne underbygge nogle
af de her ting. Men som sagt vil vi gå videre med
spørgsmål i udvalget.";Kl. 15.55
175947;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det er først fru Lise von Seelen.
Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
176089;name_party;":
Med hensyn til at behandlingsfristen sættes ned
fra de 2 måneder til den ene måned, hørte vi tidligere Venstres ordfører nævne, at den kapacitetsudvidelse skulle hentes ved hjælp af 3-procents-effektiviseringer. Deler fru Birthe Skaarup
den opfattelse, at man henter ressourcerne til
udvidelsen ved at lave den 3-procents-effektivitetsudvidelse på nuværende tidspunkt i sundhedsvæsenet?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
176516;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
176560;name_party;":
Kan fru Birthe Skaarup komme lidt mere præcist
ind på, hvor man opfatter at de effektivitetsgevinster skal hentes henne?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
176721;name_party;":
Ja, det kan jeg godt. Det er jo sådan, at vi en
gang imellem bør gå ind og kigge på, om vi gør
tingene på den rigtige måde. Har vi nogle arbejdsgange her, der gør, at patienterne bliver behandlet på den rigtige måde? Vi snakker om interne ventetider også, og jeg vil da godt sætte
spørgsmålstegn ved, om ikke det kan gøres bed-

(113)
Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
re. Det er jo sådan, at der med økonomiaftalen
for 2007 er afsat en økonomisk ramme til at finansiere den her aktivitetsstigning på 3 pet. fra
2006 til 2007.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
177286;name_party;":
Jeg hørte, fru Birthe Skaarup sagde, at Dansk
Folkeparti også synes, det er lidt bekymrende
med de der mange medicinskift, der er, at det er
meget små prisforskelle, det drejer sig om, og at
man gerne ville kigge på,det i udvalget. Jeg vil
nu gerne bede fru Birthe Skaarup om at være
lidt mere konkret om, hvorvidt Dansk Folkeparti er indstillet på at lave en bagatelgrænse.
Der er jo lige indgået et finanslovforlig, og de
gode meninger og hjerter, og at det snart er jul,
gør altså ikke, at borgerne kan se frem til, at de
ikke skal skifte medicin i tide og utide, medmindre der er et flertal i det her Folketing, som vedtager en beløbsgrænse, som vi må finde ud af
hvad er. Apotekerforeningen har beskrevet, at
det er 15 mio. kr., så det er jo pebernødder i forhold til det store budget, men det må vi finde ud
af i udvalget.
Men jeg vil gerne spørge: Er Dansk Folkeparti
indstillet på at finde en beløbsgrænse og også
lægge stemmer til, at pengene skal findes?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
178291;name_party;":
Nu vil jeg sige, at der lige er indgået et finanslovforlig, som fru Lone Møller siger, og det anser jeg for et rigtig godt forlig. Der er tænkt på
mange områder, både på de svage, på sundhedsvæsenet og på det sociale system.
Med hensyn til bagatelgrænsen har det før
været oppe, at patienterne får tilskud til det billigste synonyme præparat på markedet, men vi
er selvfølgelig optaget af, at patienterne, der
hver dag er afhængige af medicin, ikke skal skifte præparat så tit, som vi har hørt - og så alligevel få et tilskud hertil. i.
Om vi kan få løst det her problem i udvalgsbehandlingen, ved jeg ikke, men jeg siger, at det
er et af de problemer, vi skal ind og kigge på,
også i forhold til det, vi har diskuteret før. Vi har
forskellige grupper, som fru Lone Møller ved,
der har været meget berørte af det her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
179151;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om ikke
hun er enig i, at det er lægen, der skriver recep-

897

ten, når en patient skal have medicin, så det sådan set også er lægen, der fastsætter, hvilket medicinsk præparat patienten skal have. Og i den
her debat, der nu er omkring bagatelgrænse eller ikke bagatelgrænse, er fru Birthe Skaarup
ikke enig i, at det er præparatet, der er det afgørende, og ikke hvilket navn der står på pakken?";Birgitte Josefsen
179601;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
179640;name_party;":
Det er da rigtigt, at det er lægen, der har ordinationsretten. Problemet er blot, at vi har set mange ældre mennesker, der er afhængige af medicin hver dag, og hvor alene et navneskift gør, at
de ældre bliver forvirrede.
Endelig vil jeg sige, at apotekerne også har et
meget stort ansvar for at informere patienten
om, hvad det nye præparat indeholder, at det er
lig det, de har fået før. Det er her, tingene går
galt mange gange, når patienten går hjem med
et nyt præparat, hvor der er et helt andet navn
på. Så er det, der opstår problemer med medicinen, at man får to slags præparater, til trods for
at man kun skulle have den ene slags.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
180323;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup: Er vi
ikke enige om, at det er lægen, der skriver recepten, så hvis lægen mener, at fru Jensen skal have
det samme præparat med det samme navn på
æsken hele vejen igennem, har lægen mulighed
for at skrive det på recepten?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
180626;name_party;":
Jo, det er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
180689;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til frit valg-garantien, der
nu bliver sænket til 1 måned.
For os er det her et prioriteringsspørgsmål.
Det er jo hele tiden et spørgsmål, og det er der
meget hårdt brug for på sundhedsområdet at vi
hele tiden stiller sig selv: De penge, vi har, hvor
bruger vi dem bedst henne?
Vores overbevisning i det her spørgsmål er, at
når vi sænker frit valg-garantien fra 2 måneder
til 1 måned, er det en forkert prioritering. Jeg
mener i hvert fald, vi burde kunne blive enige
om, at vi gør det i blinde. Derfor vil jeg spørge
om to ting.

898

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

Dansk Folkepartis ordfører var selv inde på,
at de interne ventetider kan være et problem.
Nu vælger vi at sænke frit valg-garantien og
bruge pengene der i stedet for at bruge dem på
interne ventetider, som måske er et meget større
problem. Så her vil jeg gerne spørge: Hvad ved
Dansk Folkepartis ordfører om, hvor stort et
problem det er? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, når nu det handler
om prioritering: Hvad koster den her indførelse
af frit valg-garanti til 1 måned? Kan Dansk Folkepartis ordfører finde noget sted i det her forslag, hvor man faktisk kan læse, hvad det koster,
og hvor mange penge det er, vi bruger på det
frem for noget andet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
181994;name_party;":
Med hensyn til de interne ventetider synes vi,
det er fint, at vi fra den 1. oktober 2007 nedsætter ventetiden til 1 måned i stedet for 2 måneder
ved det frie, udvidede sygehusvalg. Der, hvor
jeg siger der kan være nogle knaster, som jeg
også sagde det i ordførertalen, er omkring hele
behandlingsforløbet. Det skal vi blive meget
bedre til, og jeg tror, alle er klar over, at det er
her, det nogle gange kammer over, hvor folk, når
de er diagnosticerede, eksempelvis skal vente
på, at de så eventuelt kommer under kniven eller får en behandling og videre en efterbehandling.
Det er her, vi også har set at der er nogle problemer. Det er også på den baggrund, at vi går
ind og siger: Hvor er det, der mangler noget i
det danske sundhedsvæsen? Og der har vi så
fået afsat nogle penge på finansloven til strålebehandlingskapaciteten, fordi vi tror, at det også
er her, at vi kan gå ind og hjælpe patienterne videre.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
182951;name_party;":
Vi mangler mere end 1.000 speciallæger, og vi
mangler mere end 1.000 sygeplejersker, så der er
virkelig brug for, at vi herinde i Folketinget tænker på, hvad det er, vi bruger de folk til, vi har
derude.
Nu vælger vi så at sige, selv når det gælder
folk med måske knap så alvorlige sygdomme,
det kan være åreknuder eller andet - hvor ubehageligt det end er, så er det måske ikke det, vi
har allermest brug for at prioritere superhurtige
ventetider til - at vi bruger krudtet på dem,
uden at vi ved, om problemet med interne ven-

tetider i virkeligheden er meget større. Det er så
det ene.
Det andet, jeg bed mærke i, var, at Dansk Folkepartis ordfører ikke kunne svare på, hvad det
her koster. For sagen er jo, at der ikke er noget i
lovforslaget, der viser, hvad det koster at lave
den her sænkning, og det synes jeg faktisk er ret
uforsvarligt, når vores opgave er at prioritere og
simpelt hen at vide, hvor mange penge vi bruger
på det her, for de kunne være brugt et andet sted
med større nytte.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
183992;name_party;":
Nu var det ikke, fordi jeg ikke ville svare på fru
Charlotte Fischers spørgsmål. Det var simpelt
hen, fordi den røde lampe lyste.";Birthe Skaarup
184133;Time;"Men jeg vil godt sige, at med den økonomiaftale, der er lavet med regionerne, er der afsat en
økonomisk ramme til at finansiere aktivitetsstigningen på 3 pct. fra 2006 til 2007, og det svarer
faktisk til, at aktiviteten stiger med en værdi af
knap 1,4 mia. kr. Det synes jeg indikerer, at her
er altså et økonomisk råderum.
Det er fuldstændig rigtigt, at der mangler
personale i sektoren, men det er jo noget af det,
man bør se på. Det er også derfor, jeg siger, at vi
bør tage det op i udvalget, og vi har mulighed
for at stille spørgsmål der. Så vi prøver jo på alle
mulige måder, og jeg har også bemærket, at
mange regioner nu er ude og ansætte eksempelvis læger fra Polen, der kvalitetsmæssigt ligger
meget på niveau med danske læger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
184908;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis fru Birthe Skaarup kunne være lidt mere præcis med hensyn til,
om hun synes, det er en rigtig prioritering at
vælge at reducere de her ventetider fra 2 måneder til 1 måned, i forhold til at man kunne bruge
de samme ressourcer på at reducere de indre
ventetider og dermed reducere meget alvorlige
ventetider for meget syge mennesker.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
185312;name_party;":
Jeg har sådan set givet udtryk for, at jeg synes,
det er en god idé, at man nedsætter ventetiden
fra 1. oktober 2007 til 1 måned. Det er en aftale,
der er lavet med regionerne, og jeg går ud fra, at
regionerne også lever op til den aftale.

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
185626;name_party;":
Det er jeg sådan set heller ikke i tvivl om at de
vil gøre. Jeg spørger bare, om fru Birthe Skaarup
mener, det er fomuftigt, en rigtig prioritering at
bruge ressourcerne på det frem for at bruge de
samme ressourcer på at nedbringe de indre ventetider. Det kunne fru Birthe Skaarup godt have
en holdning til, selv om der er lavet en aftale.
Det andet spørgsmål, jeg så vil stille, er: Jeg
kan forstå på fru Birthe Skaarup, at hun er meget optaget af patientemes ret til de informationer, som er om dem i det elektroniske system, og
jeg vil gerne spørge, om det betyder, at Dansk
Folkeparti støtter det grundsynspunkt, at det
faktisk er patienterne, borgerne, som har ejendomsretten til informationerne, og at det derfor
altid må være sådan, at det er borgerne, der giver tilladelsen til, at andre får adgang til de informationer: altså ikke sådan, at man skal anmelde, at man ikke ønsker, at nogen skal have
adgang.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
186581;name_party;":
Jeg ønsker, at borgerne samtykker til, at man
kan gå ind og kigge i deres profiler, hvad enten
det drejer sig om den personlige elektroniske
medicinprofil, eller det drejer sig om EPJ. Det er
borgernes personlige data, der er her, og dem
skal vi værne meget om.
Men det er jo også Folketinget, der går ind og
fortæller, hvem vi synes der skal have adgang til
deres data, ud fra at de skal have en ordentlig
behandling i det danske sundhedsvæsen, at der
skal være sikkerhed for, at der er kvalitet i den
behandling, de får, og at man ikke går ind og behandler dem for noget, som overhovedet ikke er
nødvendigt.
Hvis der er en, der eksempelvis har brækket
skulderen, må man kunne gå ind og se på, hvad
den patient skal have af behandling, så vedkommende kommer videre i systemet. Det er det, det
handler om, også med de interne ventetider, altså at folk skal være i stand til at passe deres arbejde osv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
187522;name_party;":
Det, vi ved, er, at 90 pct. af de medicinske patienter er akutpatienter. Det, vi også ved, er, at
der ikke kommer flere ressourcer til de medicinske afdelinger. Har fru Birthe Skaarup overvejet,
når man nu kaster enøjede blikke på at nedsætte

899

ventetiden fra 2 måneder til 1 måned, at man så i
virkeligheden udsulter de medicinske afdelinger, fordi der ikke rigtig er noget at komme efter
der, fordi der ikke rigtig er nogen risiko for, at
disse mennesker går over og vælger frit, for de
kommer simpelt hen bare ind akut? Kan vi så
ikke se frem til, at de medicinske patienter kommer til at ligge på gangene og i skyllerummene?
Har fru Birthe Skaarup genovervejet hele det her
område?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
188252;name_party;":
Jamen det har jeg da, selvfølgelig har jeg det, og
vi har støttet regeringen i, at vi nedsætter ventetiden til 1 måned fra den 1. januar 2007.
Det er sådan, igen, at der er lavet en aftale
med regionerne. De har fået tilført over 1 mia.
kr. i den aftale, og der skulle sandelig gerne
være plads til de medicinske patienter også. Det
er jo noget af det, vi har prioriteret gennem flere
år, og det er også på den baggrund, at der er afsat flere penge til det her område - løbende.";Birthe Skaarup
188742;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
188780;name_party;":
Noget af det, der er centralt, når man er medicinsk patient, er jo, at der er varme hænder, at
der er mennesker, der rent faktisk er i stand til at
være omkring en.
Fru Birthe Skaarup påpegede i et af sine tidligere svar, at vi har problemer med at antage
folk, der overhovedet er i stand til at arbejde på
et hospital, fordi der ikke er nok uddannede.
Hvordan vil fru Birthe Skaarup sikre, at de mennesker, som nu arbejder på de medicinske afdelinger, ikke bliver overflyttet til andre afdelinger,
hvor det er absolut nødvendigt at overholde den
korte venteliste, fordi regionen ellers må af med
penge til de private hospitaler? Tror fru Birthe
Skaarup ikke, at regionen for overhovedet at få
økonomien til at hænge sammen faktisk bliver
nødsaget til at nedskære antallet af varme hænder på de medicinske afdelinger for ikke at få
røde tal på bundlinjen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
189676;name_party;":
Jeg tror ikke, der er mange, der vil komme godt
fra ikke at give de medicinske patienter en ordentlig behandling, så selvfølgelig får de medicinske patienter en ordentlig behandling.

900

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

Når fru Anne Baastrup nu nævner de private
sygehuse, og at man muligvis vil prioritere det
område, hvis man sætter ventetiden ned til 1
måned, vil jeg godt sige - og det står faktisk
også i ministerens bemærkninger - at de private
klinikker udgør ca. 0,75 pct. Det vil sige, at af
hver 100-krone-seddel, som bliver anvendt på
sygehusområdet, går de 75 øre til de private klinikker, så derfor tror jeg ikke, der er nogen medicinske patienter, der kommer til at lide nød.
Det er i hvert fald ikke med Dansk Folkepartis
stemmer, at et område som de medicinske patienter ikke vil blive prioriteret.";Birthe Skaarup
190529;title_name;":
Jeg er blevet gjort opmærksom på, at min forgænger har snydt fru Lone Møller for en kort bemærkning, så værsgo.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
190677;name_party;":
Nu siger fru Birthe Skaarup, at hun er sikker på,
at de medicinske patienter bliver ordentligt behandlet, men jeg er helt sikker på, at der er mange medicinske patienter, der ikke bliver ordentligt behandlet i dag, selv om der er en 2-måneders-ventetidsgaranti. Det har jeg oplevet ved
selvsyn. Men det er ikke det, der er mit spørgsmål.
Mit spørgsmål går på, at jeg kan undres over,
hvor lidt og hvor meget man kan garantere fra
Folketingets talerstol. Jeg hørte, at fru Birthe
Skaarup blev stillet det spørgsmål, om det ikke
er korrekt, at det er lægen, der udskriver den
medicin, som patienten skal have. Det er selvfølgelig korrekt, men kan fru Birthe Skaarup ikke
bekræfte, at så kommer patienten til at betale
ekstra? Vi har nemlig vedtaget her i dette Folketing, at hvis der skal gives det højeste offentlige
tilskud til medicin, er apoteket forpligtet til at
udlevere den billigste medicin og ikke den, lægen har ordineret, uanset hvad der står på recepten? Lægen har mulighed for at ordinere et andet præparat, men så kommer patienten også til
at betale. Er det ikke korrekt?
Er det ikke også korrekt, at hvis lægen skriver, at der f.eks. skal udleveres et andet epilepsipræparat, er det sådan, at hvis patienten skal
have tilskud, skal der afleveres ansøgninger til
lægemiddelindustrien og afgives blodprøver, og
hvad ved jeg? Vi er nødt til at forholde os til,
hvad der er op og ned i denne sag, og til, hvad
der er korrekt.";Lone Møller
192146;title_name;":
Der var altså ikke dobbelt taletid.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
192222;name_party;":
Jeg blev spurgt, hvem der udskriver recepten,
og det er selvfølgelig den praktiserende læge.
Han skriver på recepten, hvad vedkommende
skal have, og apoteket skal selvfølgelig udlevere
det præparat. Det kan jo ske, at patienten får en
anden medicin end den, der står på recepten,
men de to mediciner skal jo være identiske, så
patienten får et produkt, der indeholder nøjagtig
det samme som det ordinerede.
Men jeg kunne måske godt ønske, at apotekerne ydede en bedre service, hvis patienten
ikke vil have det andet præparat. Så burde man
fortælle patienterne, at nu får de altså et andet
produkt, men hvis de vil have det produkt, som
de har fået tidligere, kan de måske få det, hvis
de betaler 2-3 kr. ekstra. Jeg har selv for ganske
nylig hentet et produkt til en hjertepatient. Det
var et andet produkt end det, vedkommende
plejer at få, og jeg måtte betale 5 kr. ekstra for at
få det normale produkt.";Birthe Skaarup
193139;Time;;Kl. 16.15
193170;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Jens Vibjerg
193280;name_party;":
Når man er syg, bør man som patient i det danske velfærdssamfund kunne forvente, at man får
en behandling meget hurtigt, og det er også det,
som dette lovforslag lægger op til.
Forslaget indeholder en række initiativer,
som har til formål at gøre det gode danske sundhedsvæsen endnu bedre. Det skal bl.a. ske ved
at nedbringe den tid, den enkelte skal vente på
at komme i behandling, og dette skal bl.a. ske
ved en styrkelse af patienternes frie valg og en
yderligere effektivisering og kvalificering af behandlingen. Lovforslaget er med andre ord et
stærkt og visionært fundament for det fremtidige sundhedsvæsen i de fem nye regioner.
Vi Konservative mener, at de syge skal behandles og ikke parkeres, for samfundet kan
simpelt hen ikke være andet bekendt. Det betyder bl.a., at vi gerne ser, at der kommer denne
behandlingsgaranti, og at folk får flere og bedre
valgmuligheder, og derfor er vi naturligvis også
positive over for, at patienterne maksimalt skal

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
vente 1 måned på behandling og derefter får
mulighed for at blive behandlet.
Det altoverskyggende formål med det aktuelle lovforslag er en kortere ventetid og en hurtigere behandling af patienterne i det danske
sundhedsvæsen. Men en succesfuld udmøntning af lovforslaget fqrudsætter naturligvis, at
patienterne er velinformerede om de valgmuligheder, de har, og derfor er det fornuftigt, at patienterne skal informeres om de forskellige behandlingsmuligheder, så de får en reel valgmulighed.
Ud over behandlingsgarantien på blot 1 måned indeholder lovforslaget også en styrkelse af
patientbehandlingen på andre områder, f.eks.
den elektroniske patientjournal. Der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi i Det Konservative
Folkeparti synes, det er meget positivt, at der nu
endelig skabes mulighed for en reorganisering
af arbejdet med elektroniske patientjournaler.
Man fristes til at sige, at det sandelig var på tide.
Forslaget vil forhåbentlig være med til at skabe
grundlag for udvikling af en sammenhængende
elektronisk patientjournal gennem en strammere central styring med krav til it-arkitekturen.
Som led i en sådan strammere styring og med
det formål at styrke behandlingskvaliteten, patientsikkerheden og effektiviteten i sundhedsvæsenet indskrænker lovforslaget adgangen til
patientoplysninger til at gælde læger, sygeplejersker og jordemødre. Det er med andre ord alene læger, sygeplejersker og jordemødre, der
fremover har direkte adgang til at indhente oplysninger fra de elektroniske systemer i forbindelse med den aktuelle behandling af en patient.
Det er dog værd at bemærke - og det synes jeg i
hvert fald er væsentligt - at patienten faktisk
kan frabede sig, at der bliver indhentet helbredsoplysninger, men vælger patienten det, skal patienten også informeres om konsekvenserne af
den manglende indhentning af oplysningerne.
Med hensyn til sikkerheden skal den naturligvis også være i top. Det nytter ikke noget, at
informationerne flyder rundt, og det er nok også
det, som indimellem kan skabe frygt. Derfor synes vi også, det er af stor betydning, at lovforslaget netop berører, hvordan misbrug af de elektroniske helbredsoplysninger kan forebygges. I
Det Konservative Folkeparti håber vi naturligvis, at man ikke kommer ud for den slags, men
man kan selvfølgelig aldrig gardere sig hundrede procent.

,

901

Vi er glade for, at man nu kommer et skridt
videre mod de længe ventede landsdækkende
elektroniske patientjournaler, for så kan vi forhåbentlig lægge skandalerne i det tidligere system bag os. I dag har hvert amt sit eget system
uden mulighed for at kommunikere på tværs af
amtsgrænserne, men en sammenhængende
elektronisk patientjournal med en strammere
central styring vil efter vores opfattelse uden
tvivl sikre den hurtigste og bedste behandling
for alle patienter i alle egne af landet.
Endelig indeholder lovforslaget punkter om
adgang til Medicinprofilen, medicintilskud og
kommunal indberetning til Det Centrale Tilskud sregister. Det støtter vi naturligvis også,
men især de nedsatte ventetider for danske patienter og en bedre behandlingskvalitet via adgang til de elektroniske patientjournaler er noget, som vi lægger megen vægt på, og som vi
hilser velkommen. Vi håber, at forslaget kan
medvirke til, at vi får et endnu bedre sundhedsvæsen i Danmark, for det har både vi, som er raske, og især de syge krav på i et velfærdssamfund som vores.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
197702;name_party;":
Jeg er sikker på, at den konservative ordfører
har den tilgang til politik, at det kan handle om
at prioritere, fordi man ikke kan løse alle udfordringer på en gang.";Per Clausen
197879;Time;"Fru Helle Sjelle sagde bl.a., at patienter ikke
skal opbevares i behandlingssystemet, men behandles. Men synes fru Helle Sjelle ikke, at det
største problem, vi i virkeligheden har i dag, når
vi snakker om opbevaring i stedet for behandling, er alle de mange patienter med meget alvorlige sygdomme, hvis behandlingsforløb
gang på gang bliver afbrudt? Og er det ikke vigtigere at få gjort noget ved det problem end at
fokusere på, om man kan blive behandlet efter 1
måned eller 2 måneder?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
198404;name_party;":
Det er selvfølgelig en afvejning, men efter vores
opfattelse er der ikke nogen tvivl om, at det er
meget væsentligt, at man faktisk kan blive behandlet inden for ganske kort tid, når man er alvorligt syg, og derfor synes vi selvfølgelig, at
ventetiderne rent principielt skal ned, uanset
hvor de er i systemet.

902

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)";Helle Sjelle
198790;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
198884;name_party;":
Det er vel rigtigt, at Det Konservative Folkeparti
sammen med regeringen og Dansk Folkeparti
har valgt at prioritere, at der skal bruges ressourcer på at afkorte ventetiden fra 2 måneder
til 1 måned, også for sygdomme, som i hvert
fald i sammenligning med de sygdomme, man
kan dø af, ikke er alvorlige. Det har man valgt at
prioritere højere end at gøre noget ved de interne ventetider, som typisk rammer mennesker
med meget alvorlige, livstruende sygdomme,
hvor selv meget kort ventetid kan være meget,
meget alvorlig, også for den psykiske tilstand.
Synes fru Helle Sjelle ikke, at den afvejning, man
er nået frem til, i grunden er lidt svær at forklare?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
199579;name_party;":
Nej, jeg må indrømme, at det synes jeg faktisk
ikke, for i Det Konservative Folkeparti har vi et
mål om, at ventetiden skal ned for de danske patienter. Det nytter ikke noget, at der er patienter,
som stort set venter sig ihjel, så ventetiden skal
ned. Det er jo også det, lovforslaget lægger op
til, og det er derfor, vi støtter det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
199957;name_party;":
Det er lidt i samme spor.
Jeg tror altså ikke, der er nogen patienter med
nedgroede tånegle, der venter sig ihjel, så skal
omstændighederne i hvert fald være meget
uheldige. Men det er jo en prioriteringsdiskussion, og jeg må forstå det sådan, at den konservative ordfører synes, at noget af det vigtigste, vi
kan gøre for sundhedsvæsenet i dette land, er at
nedsætte ventetidsgarantien til 1 måned.
For nylig havde vi ministeren i samråd, og
her diskuterede vi bl.a., hvorfor visse kræftpatienter, som vi ved noget om, faktisk stadig i
gennemsnit venter 90 dage på at komme i behandling. Vi ved ikke, hvordan det forholder sig
med alle mulige andre patientgrupper, men alligevel vælger man nu at sige: Vi skal sætte penge
ind på at sænke frit valg-garantien til 1 måned.
Vil den konservative ordfører ikke lige fortælle
mig og andre, der lytter med: Hvorfor er det meget vigtigere at sænke frit valg-garantien frem

for at gøre noget ved lange interne ventetider for
f.eks. kræftpatienter?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
200986;name_party;":
Jeg synes ikke, man kan stille det sådan op, for
det ene udelukker jo ikke det andet.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi meget gerne vil have de interne ventelister ned,
men vi synes som sagt ikke, der er noget til hinder for, at vi - samtidig med at vi ser på det faktisk også gør noget ved de problemer, vi ved
noget om, ved at nedsætte behandlingsgarantien fra 2 måneder til 1 måned. Vi synes ikke, at de
to ting udelukker hinanden.";Helle Sjelle
201460;title_name;":
Så er det fru Charlotte Fischer for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
201568;name_party;":
Tingene udelukker jo rent faktisk hinanden. Når
man bruger x antal millioner kroner på at sænke
frit valg-garantien, er det penge, der kunne være
brugt på noget andet. Nu siger jeg x antal millioner kroner, for vi ved jo ikke, hvor stort et tocifret eller trecifret beløb der er tale om, og det ved
den konservative ordfører heller ikke, så derfor
handler vi i bedste fald i blinde. Vi ved heller
ikke noget om de interne ventetider, selvfølgelig
medmindre den konservative ordfører kan oplyse mig om noget, jeg ikke ved.
Jeg vil gerne spørge: Er det ikke rigtigt, at
man i bedste fald handler i blinde? Man vælger
at spadsere ligeud og sige: Nu gør vi det her,
selv om vi ingenting ved om, hvad det koster, og
vi ingenting ved om de interne ventetider, som
måske er et meget større problem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
202398;name_party;":
Det, vi ved noget om, er i hvert fald, at vi meget
gerne vil have et sundhedsvæsen, som fungerer
optimalt - et sundhedsvæsen, hvor man ikke
venter og venter og venter på at komme til for at
få behandling.
Som jeg sagde før, og som fru Charlotte Fischer faktisk også var inde på, er vi selvfølgelig
også interesserede i at få bugt med de interne
ventelister, for selvfølgelig skal der være en mening med den ventelistegaranti, man laver, og
jeg forventer da også, at der er noget, som vi
skal have oplyst. Der er jo ikke nogen af tingene,

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
som vi kan løse på en enkelt dag, men vi kan
tage nogle skridt hen imod at løse dem, og det er
jo også det, vi gør, når vi nedsætter ventebehandlingsgarantien fra 2 måneder til 1 måned.";Helle Sjelle
203170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
203209;name_party;":
Vi ved ikke noget om de interne ventelister, men
den konservative ordfører siger, ät man er interesseret i alle ventelister, og at der i princippet
ikke skal være ventelister. Vil ordføreren så være
med til at fremskaffe dokumentation for, hvad vi
taler om, når vi taler om disse interne ventelister? Det kan jo være mægtig, mægtig svært at
argumentere for en størrelse, som man ikke kender omfanget af, så det kunne jo være rigtig
gunstigt at have konkret viden om, hvad vi taler
om, og kan ordføreren gå med til, at vi beder om
at få en konkret vurdering af, hvor lange de interne ventetider er i de fem regioner?
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
203863;name_party;":
Jeg har allerede givet udtryk for, at vi synes, det
vil være en god idé at se på de interne ventetider, men hvordan og hvorledes det skal skrues
sammen, på hvilken måde man skal gøre det, og
om det er ministeren eller regionerne, der skal
gøre det, vil jeg ikke stå heroppe og lægge mig
fast på.";Helle Sjelle
204191;title_name;":
Fru Lise Von Seelen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
204282;name_party;":
Jeg efterlyser heller ikke en konkret vejledning i,
hvordan man skal kortlægge det, men hvis vi
skal føre en fornuftig argumentation for, hvad vi
gerne vil prioritere i sundhedsvæsenet, er det
altså vigtigt, at vi har noget at forholde os til.
Om der så skal stilles krav til ministeren om at
fremskaffe baggrundsviden, så vi kan argumentere bedre for, hvad vi vil prioritere, kan diskuteres, men jeg forstår, at helt konkret vil ordføreren ikke stille krav om, at vi får det at vide, som
vi gerne vil vide.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
204828;name_party;":
Jeg tror, det for både mig og formentlig alle andre her i salen er kommet som en overraskelse,

903

at der faktisk er disse interne ventetider på behandling. Det er noget, der bestemt skal gøres
noget ved, men det nytter ikke noget, at man
bare siger: O.k., det er søreme ærgerligt, at det er
sådan. Vi har faktisk vilje til at gøre noget ved
det, og vi vil gerne være med til at se på det,
men som sagt vil jeg ikke stå heroppe og helt
konkret lægge mig fast på, hvordan og hvorledes vi skal foretage en undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
205384;name_party;":
Jeg må sige, at det overrasker mig lidt, når den
konservative ordfører siger, at det er kommet
lidt bag på hende, at der er skjulte ventelister.
Alle her i samfundet, hvad enten man er politiker eller menig borger, ved vel, at der er ventelister til at komme til røntgen, at der er ventelister
til at blive scannet, og at der er ventelister til at
komme til speciallæge, ørelæge, halslæge og
praktiserende læge.
Der er ventetider overalt, og derfor vil jeg
gerne spørge den konservative ordfører: Når
man nu er så glad for, at man har fået nedbragt
ventetiden til 1 måned, kan den konservative
ordfører så fortælle mig, hvem det rent faktisk
gavner? Gavner det patienten, der har 18 måneders ventetid på at komme til øjenlæge? Får vedkommende også kun 1 måneds ventetidsgaranti,
eller er det kun tilfældet for specielt udvalgte kirurgiske sygdomme?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
206271;name_party;":
Generelt skulle det selvfølgelig meget gerne
komme alle patienter til gavn, at behandlingsgarantien bliver nedsat, men det er selvfølgelig
ikke alle over en kam, som fra dag et får gavn af,
at vi gør det. Selvfølgelig er det ikke det.
Den fg. formand (Jens Vibjerg)
Så er det fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
206630;name_party;":
Nu er det jo sådan, at bl.a. ørelæger og øjenlæger er privatpraktiserende speciallæger, og hvis
det offentlige system ikke kan klare det, har man
ret til at blive henvist til det private system efter
1 måneds ventetid. Kan den konservative ordfører garantere fra Folketingets talerstol, at lovforslaget giver de mange, der sidder ude i det ganske land og venter på at komme til ørelæge og

904

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

øjenlæge, en garanti for, at de ikke skal vente
mere end 1 måned i privat regi?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
207180;name_party;":
Jeg tror, fru Lone Møller ved lige så godt som
jeg, at man skal passe ufattelig meget på med at
stå heroppe og give nogle meget, meget, meget
håndfaste garantier for noget som helst, men jeg
vil dog gå så langt som at sige, at nu nedsætter
vi ventetiden for nogle sygdomme til 1 måned,
og det synes vi er et godt skridt i den rigtige retning.";Helle Sjelle
207534;Time;;Kl. 16.30
207565;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fru Charlotte Fischer.";Jens Vibjerg
207689;name_party;":
Dette lovforslag rummer både skidt og kanel.
Det rummer faktisk rigtig mange elementer, og
mange af dem er vi meget enige i og synes er positive.
Der er dog et element, vi er imod, og det er,
som det er fremgået af debatten i dag, forslaget
om at sænke frit valg-garantien til 1 måned. Vi
synes, det er en helt forkert prioritering. Vi står i
en tid, hvor der mangler over 1.000 speciallæger
og sygeplejersker, og vi synes ærlig talt, det ville
være meget bedre at satse på at gøre noget ved
de største problemer, og et af dem mener vi er
de interne ventetider. Vi ved, at der f.eks. er
kræftpatienter, der venter 90 dage, og det har sådan set ikke ændret sig over rigtig mange år.
Når vi læser høringssvarene, synes vi også, at
begejstringen mangler. Sygeplejeetisk Råd siger,
at det er betænkeligt, Sundhedskartellet taler
om forværret arbejdsmiljø og skævvridning, Patientforeningen Danmark vil hellere prioritere
de interne ventetider, Sind er slet og ret imod, og
Forbrugerrådet sår tvivl om, hvorvidt ressourcerne udnyttes hensigtsmæssigt - ja, jeg kunne
blive ved. Men Den Almindelige Danske Lægeforening er dog så venlig, at de tager den nye
frist til efterretning.
Vi synes, regeringen skulle droppe det. Lad
os få at vide, hvordan det står til med de interne
ventetider, og virkelig sætte ind her. Vi har tidligere fået at vide, at ministeren nu kommer med
et opdateret landspatientregister, og det er måske noget af svaret på det, vi savner.-Vi synes, at
lige nu foregår det hele i blinde, vi aner ikke,

hvad det koster, og i virkeligheden burde man
bruge det, som det nu koster, et helt andet sted.
Hele området med elektroniske patientjournaler og Medicinprofilen er vi til gengæld anderledes positivt stemt over for. Vi synes, at begge dele er naturlige redskaber i udviklingen af et
moderne sundhedsvæsen og rummer en masse
fordele. Det er selvfølgelig også et spørgsmål,
om vi tør bruge de fordele, og for os at se er det
store spørgsmål: Hvem skal have adgang? Et eller andet sted kunne man jo godt spørge, hvorfor det ikke er sådan, at der skal være ensartede
krav og vilkår, både når det gælder den elektroniske patientjournal og Medicinprofilen. Hvem
er det egentlig, der skal have ret til at få oplysningerne? For os at se er it et slags demokratisk
brækjern for mere åbenhed, og det synes vi der
også i denne sammenhæng skal gøres brug af.
Derfor vil jeg sige, at det er et mål for os, at
også patienterne får adgang til de elektroniske
patientjournaler. Det gælder jo allerede for Medicinprofilen, og vi synes egentlig ikke, der er
nogen begrundelse for, at det ikke også skulle
gælde for de elektroniske patientjournaler.
En anden ting, som vi også synes patienterne
skal kunne, er at se, hvem der så har kigget i deres patientjournaler, altså det man kalder logning. Det er helt naturligt, at man som patient
kan se på sigt, at de og de har læst i ens journal i
den og den anledning. Vi synes, det må være et
rent politisk ansvar at sikre det.
Vi synes også, det må være et politisk ansvar
at sikre, at alle, der indgår i behandlingen - altså
ikke kun læger, sygeplejersker og jordemødre,
men f.eks. også fysioterapeuter og ergoterapeuter - får mulighed for at bruge dette redskab, for
ellers får vi simpelt hen ikke nytte af det perspektiv, der ligger i patientjournalen.
Sikkerhed og kontrol er meget vigtigt, hvis alt
skal lykkes, og vi synes måske, at lovforslaget er
meget teknisk og pakker det lidt af vejen. Vi savner egentlig en erklæring om, at et tårnhøjt sikkerhedsniveau er meget vigtigt, hvis lovforslaget bliver vedtaget.
Alt i alt vil jeg sige, at vi stærkt støtter bestemmelserne i forslaget. Vi synes måske ikke
engang, at de går vidt nok, når det gælder elektronisk patientjournal og Medicinprofil, for vi
tror, de vil være med til at skabe et bedre sundhedsvæsen. Men vi er imod frit valg-garantien,
og da vi mener, det er vigtigt, at vi som politikere kan prioritere, betyder det samlet set, at vi
nok ender med at stemme hverken for eller

(114)
Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
imod lovforslaget, og det er rigtig ærgerligt, i og
med at der er mange gode elementer i det.
Til sidst vil jeg lige bemærke, at der har været
rejst en debat om medicintilskud, som er et lille
element i forslaget, og om spørgsmålet om en
bagatelgrænse. Vi synes faktisk, man skal kigge
på det, for der er noget, der tyder på, at skifteriet
mellem medicinske præparater er gået lidt for
vidt. Vi synes, man skal kigge bredt på det, for
der er jo også et spørgsmål om generisk ordination, og det kunne måskevære med til at løse
problemet for de patienter, der hele tiden skal
skifte præparater og bliver forvirrede, fordi der
hele tiden står et nyt navn på pakningen. Jeg synes i virkeligheden, man skal se bredere på det,
men vi er meget åbne over for at drøfte det.";Charlotte Fischer
212495;Time;;Kl. 16.35
212526;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Anne
Baastrup.";Jens Vibjerg
212603;name_party;":
Dette lovforslag er en samling af mange forskellige ting.
For det første har vi diskuteret en hel del om
nedsættelse af ventetiden til 1 måned og frit
valg-garanti efter 1 måned, og ordudvekslingen
mellem fru Lone Møller og den konservative
ordfører viste jo i al sin gru, hvor indholdsløs
denne ventetidsgaranti i virkeligheden er. Forleden kunne vi høre, at på Fyn, hvor man har en
ventetidsgaranti for rygbehandling på 2 måneder, er der i virkeligheden en ventetid på 1Vi år
og i øvrigt ikke nogen mulighed for, at man kan
blive behandlet tidligere, så ventetid er i virkeligheden et vidt begreb.
Det er også interessant, at den konservative
ordfører siger, at vi ikke er helt klar over den interne ventetid, samtidig med at vi som sundhedsudvalgsmedlemmer får stribevis af henvendelser fra folk, der beskriver, hvordan deres situation som kræftpatient har været. Først kommer
man ind efter de 2 måneder, som ventetiden er i
dag, så skal man vente på den ene og den anden
og den tredje undersøgelse, og angsten for at nå
at dø, inden den interne venteliste i de enkelte
elementer er væk, er stor. Pårørende fortæller
også bagefter, hvilke problemer de har oplevet
deres slægtninge være udsat for i forløbet.
Derfor synes jeg, vi i udvalgsbehandlingen
skal se nøje på, hvilke forbedringer ventetidens
nedsættelse rent faktisk giver de danske borgere. Hvis det ikke reelt betyder, at folk med alvor-

905

lige lidelser og livstruende sygdomme får en
hurtigere behandling i systemet, måske tværtimod, synes jeg, vi mildt sagt handler i blinde.
Den nationale elektroniske patientjournal er
naturligvis en god idé, ingen tvivl om det. En
hurtig og effektiv elektronisk baseret behandling vil sikre, at de oplysninger, som lægen har,
virkelig er oplysninger, der er nødvendige for
den aktuelle behandling.
Men lovforslaget springer meget smukt over,
hvordan vi kan sikre it-sikkerheden. Venstres
ordfører sagde: Jeg er politiker, jeg er ikke tekniker. Men det er os, der som politikere skal fastlægge rammerne, og så er det teknikernes opgave at sørge for, at rammerne bliver fyldt ud, så
det enkelte menneske trygt kan aflevere sine oplysninger til systemet og være sikker på, at de
oplysninger, der er tilgængelige under den aktuelle behandling, virkelig er de oplysninger, som
vedkommende gerne vil have bliver brugt.
Vi bliver nødt til at stille nogle krav til it-folkene, så de ikke kun har én overskrift for deres
arbejde, nemlig effektivisering. De skal også
gøre sig etiske overvejelser i forbindelse med,
hvad det i virkeligheden er, de er i gang med.
Det er ikke teknologiforskrækkelse, jeg kommer
frem med her, det er et forsøg på at sikre, at vi
får etableret et system, som vi også kan leve med
om 10 og 20 år - er system med en grundsubstans, som vi rent faktisk kan være bekendt at
præsentere den enkelte borger for.
Hvis folk bliver indlagt på en lukket afdeling,
behøver man så at vide det på det somatiske hospital? Hvis en kvinde får en provokeret abort,
behøver man så at vide det 20 år efter? Er der
ikke nogle ting, man kan få lov til at beholde for
sig selv? Skal vi ikke sikre, at patienterne i højere
grad kan få beskyttet de oplysninger, som de
gerne vil have ingen andre ser?
Jeg forstår fuldstændig ministerens forsøg på
at afgrænse, hvilke ansatte der rent faktisk skal
have adgang til disse oplysninger. Men efter de
henvendelser, vi har fået fra forskellige lønmodtagergrupper, synes jeg, vi nøje skal overveje:
Skal vi på en eller anden måde konkretisere, i
hvilke situationer man skal have adgang til den
elektroniske patientjournal, så det ikke bliver
overskriften på ens uddannelse, der er afgørende?
Hvis vi skal satse på at få et fremtidssikret sygehus, som hele tiden kan udvikle sig konstant,
tror jeg, vi i højere grad bliver nødt til hele tiden
at sørge for, at f.eks. SOSU-assistenterne kan
avancere, og at ingen overhovedet forhindres i

906

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

at komme med i et eller andet behandlingsforløb, fordi man har en SOSU-assistentuddannelse
i stedet for en sygeplejeuddannelse. Jeg tror, vi i
højere grad skal væk fra kun at se på faget og
ikke på indholdet.";Anne Baastrup
216744;Time;"Vi har fået mange henvendelser fra mennesker, der er bekymrede for, at de hele tiden skal
skifte medicin, og vi bliver nødt til at tage deres
bekymringer alvorligt. Jeg har godt nok læst de
faglige udsagn, der går på, at der ingen problemer er, men når man står med mange forskellige
typer medicin, som man skal tage i løbet af en
dag, og de får nye pakninger, kan man som ældre medborger, der ikke har helt styr på, hvad
det er for en type medicin, man helt konkret får,
godt blive bange for, at man tager noget forkert.";Kl. 16.40
217297;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Jens Vibjerg
217370;name_party;":
Det første element i dette lovforslag handler om,
at behandlingsfristen skal nedsættes fra 2 måneder til 1 måned, og umiddelbart lyder det jo
godt, især hvis man lever i et samfund, hvor
man overhovedet ikke behøver at foretage nogen prioriteringer. Men det gør vi jo ikke.
Her siges det, at det allervigtigste er at sikre,
at uanset hvilken sygdom man lider af, kan man
blive behandlet inden for 1 måned. Mit synspunkt er, at de eneste, det for alvor vil hjælpe,
sådan set er privathospitalerne, som her får
yderligere mulighed for vækst, og det betyder
også, at der som en konsekvens af forslaget i realiteten overføres midler fra det offentlige til det
private område.
I dag er vi i den situation, at mennesker, som
faktisk er kommet i behandling for livstruende
sygdomme med alt, hvad det medfører af psykiske belastninger osv., gang på gang oplever, at
behandlingen går i stå, og at der er interne ventetider osv. Når man mener, at ens liv er i fare, er
det måske meget værre, at man skal vente 1 eller
2 dage, end hvis man skal vente en måneds tid
ekstra, når man har en mindre farlig sygdom, så
derfor begriber jeg simpelt hen ikke, hvorfor
man ikke bruger de ekstra ressourcer, som man
siger man vil bruge på området. Vi kan jo altid
diskutere, hvor meget ekstra der er, men hvorfor
bruger man ikke ressourcerne på det, der efter
min opfattelse er det store og afgørende problem, nemlig de interne ventetider, som enty-

digt rammer de patienter, som er i den værste situation?
Om EPJ-halløjet, altså de elektroniske patientjournaler, vil jeg sige, at vi er helt enige i, at det
er på tide, at man går over til en central løsning.
Vi synes dog, at man har været for nidkær i begrænsningen af, hvilke medarbejdergrupper der
kan få adgang til dem, og vi synes måske ikke,
der er særlig mange saglige begrundelser for
det. På den anden side synes vi, man godt kunne have været lidt mere nidkær, når det handler
om at forsvare patienternes rettigheder. Efter
Enhedslistens opfattelse er det sådan, at hvad
enten de findes i papirform eller i såkaldt digital
form, er informationerne som udgangspunkt
patientens ejendom, og derfor synes vi, det må
være sådan, at patienten skal give tilladelse til,
at man udleverer dem.
Jeg synes, det er for svagt, når man henviser
til tekniske vanskeligheder, når det gælder om at
løse dette indlysende problem. Patienterne skal
selvfølgelig have mulighed for at sige: Noget
skal sundhedspersonalet have uhindret adgang
til, andet rager ikke andre. Jeg tror nok, at hvis
de skal være helt ærlige, kan mange godt erindre sygdomme, som de ikke nødvendigvis synes der er nogen grund til at sundhedspersonalet har adgang til oplysninger om, også ud fra
det ganske banale synspunkt, at de næppe er relevante i forbindelse med den aktuelle sygdom.
Pointen er altså, at vi mener, at det er patienterne, der skal have ejendomsretten, og det betyder
selvfølgelig også, at de skal have mulighed for
at se, hvad der står, og for at kontrollere, hvem
der har været inde i systemet.
Til sidst angående medicinskift: Efter Enhedslistens opfattelse eksisterer der et problem, så
snart bare ét menneske synes, at det har problemer. Eksperter har afvist, at der er problemer,
ved at henvise til, at det er ligegyldigt, hvad der
står på medicinen, men vi skal jo bare være klar
over, at der er nogle områder, hvor vi faktisk allerede arbejder med at få løst problemet, f.eks.
når det gælder epilepsipatienter. Her anerkender man, at der er et problem, og at der skal gøres noget ved det. Det kan også være tilfældet
for andre patientgrupper, og derfor synes jeg,
det ville være en god idé at benytte lejligheden
til at se meget seriøst på, hvad vi kan gøre, og
også overveje seriøst, hvor vigtigt det nu også er
at tjene den sidste femøre, hvis vi skaber utryghed hos en masse mennesker. Her synes jeg, at
den totale mangel på prioriteringssans, som regeringen og Dansk Folkeparti udviser, når det

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

907

handler om at skære ned på behandlingstilbuddene, modsvares af en ekstrem nidkærhed, når
det handler om at kradse de sidste penge hjem i
en situation med mange medicinskift.";Per Clausen
221517;Time;"Vi indgår selvfølgelig i udvalgsarbejdet med
lovforslaget, men jeg må jo nok erkende, at som
udgangspunkt er der mange elementer i det,
som vi ikke er ret begejstrede for.

Jeg synes sådan set, vi netop skal rose sygehusejerne og personalet i sundhedssektoren for,
at de har taget den til sig og er meget, meget
godt i gang med processen. Jeg var til møde med
160 cancerpatienter i Nordjylland i sidste uge,
de roste den, og det gjorde Kræftens Bekæmpelse også, så mener hr. Per Clausen virkelig, at det
er et problem, at Kræftens Bekæmpelse roser, at
der nu er taget fat i de interne ventetider?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
222156;name_party;":
Jeg har flere gange her i dag hørt hr. Per Clausen
henvise til de interne ventetider og knytte dem
op på kræftbehandlingen. Jeg vil gerne spørge
hr. Per Clausen, om det er gået Enhedslistens
næse fuldstændig forbi, at der er vedtaget en
kræfthandleplan II, hvor der netop sættes fokus
på de interne ventetider, hvor der er indarbejdet
diagnostiske pakker, og hvor der er indarbejdet
et kontaktpersonsystem, og jeg vil også godt
spørge hr. Per Clausen, om det ligger fuldstændig uden for hr. Per Clausens dagligdag, at planen netop er ved at blive taget i brug, bl.a. i det
amt, hvor hr. Per Clausen selv bor, og at den faktisk er fremstået som en rigtig god succeshistorie
i medierne.
Når vi snakker om interne ventetider, vil jeg
gerne spørge hr. Per Clausen, om han ikke vil
medgive, at det er et godt instrument, der er lagt
ind i kræfthandleplan II, når det netop gælder
om at minimere de interne ventetider.

(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
223107;name_party;":
Det er jo lidt mærkeligt. Jeg siger, at jeg støtter
alle initiativer, der kan hjælpe med til at nedbringe de interne ventelister, men fru Birgitte Josefsen får det til, at jeg skulle tage afstand fra, at
de bliver nedbragt. Nej, sådan forholder det sig
ikke.
Jeg er enig med fru Birgitte Josefsen i, at de
ansatte i sygehusvæsenet gør et fortjenstfuldt arbejde. Men jeg siger bare, at bl.a. fru Birgitte Josefsen har valgt at prioritere ressourcer til at reducere ventetiden fra 2 måneder til 1 måned i en
situation, hvor sygehusvæsenet har brug for at
koncentrere sine ressourcer om at nedbringe de
interne ventetider. Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti har efter min mening valgt at
prioritere fuldstændig forkert og nægter at gå
ind i en prioriteringsdiskussion, men i den udstrækning, man foretager sig gode og fornuftige
ting, skal jeg ikke undlade at rose det. Det er
sjældent, der er anledning til det, men jeg gør
det gerne, når anledningen er der.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
224112;name_party;":
Det er klart, at enhver indsats, som reducerer de
interne ventetider, naturligvis skal roses: det
skal der ikke være nogen som helst tvivl om.
Men når jeg snakker med patienter og folk fra
patientforeninger osv., er det ikke mit indtryk, at
de interne ventetider er afviklet, men at de faktisk stadig eksisterer og stadig er et alvorligt
problem.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
224501;name_party;":
Mener hr. Per Clausen, at sundhedsvæsenet kan
omstille sig fra den ene dag til den anden? Der
blev indgået aftale om kræfthandleplan II sidste
år, amterne har taget den til sig og er i gang med
at rulle hele projektet ud i indeværende år, og
mener hr. Per Clausen ikke, at det faktisk må betragtes som hurtigt?";Birgitte Josefsen
224845;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for debatten.
Jeg kan jo konstatere, at det burde være muligt at få dette lovforslag vedtaget, og det sætter
jeg stor pris på. Men jeg kunne i øvrigt godt tænke mig at starte bagfra.
Hr. Per Clausen sagde, at når folk oplever, at
de har et problem, foreligger der virkelig et problem, og så skal man tage det alvorligt. Det er
jeg sådan set grundlæggende enig i, og derfor
skal vi selvfølgelig heller ikke bare passivt følge
debatten om medicinskift, for nu at starte her,
men forholde os til det. Men spørgsmålet er jo,
hvordan vi. skal forholde os til det.

908

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

De regler, vi har lavet, nød jo oprindelig me- ,
get stor parlamentarisk opbakning, og når reglerne er, som de er, er det sådan set, fordi vi ønskede, at patienterne skulle have adgang til den
billigste virkningsfulde medicin, og fordi der
ikke var nogen grund til, at danske patienter
skulle betale unødig meget for deres medicin.
Det var det styrende hensyn, og det er også i patienternes interesse. Det er også i samfundets interesse, for hvis vi sikrer os, at patienterne får
den billigste virkningsfulde medicin, bruger vi
som samfund alt andet lige mindre på medicin,
end vi ellers ville have gjort, og så har vi frigjort
de penge til andre indsatsområder i sundhedsvæsenet, hvor der bestemt er god brug for dem.
Det er derfor, vi har lavet reglen, som er en udmærket regel, og som i øvrigt ikke betyder - det
er jo næsten det billede, der tegner sig - at patienterne oplever markante, kontinuerlige skift.";Jens Vibjerg
226496;Time;"Når man ser på, hvordan det forholdt sig med
patienternes lægemiddelkøb, før reglen blev
strammet op, og hvordan det er i dag, kan man
konstatere, at hovedparten af patienterne har
haft lige mange medicinskift i 2004 og 2005, så
der er måske en tendens til, at problemet trækkes for hårdt op.
Jeg er i øvrigt enig med hr. Per Clausen i, at
når det gælder de patientgrupper, hvor man kan
sige, at der er realiteter bag problemet, skal vi
handle. Det gælder ikke mindst for epilepsipatienterne, hvor vi har taget initiativ til en dialog
mellem Epilepsiforeningen og Lægemiddelstyrelsen for at se, om det kan lade sig gøre at lave
en mekanisme, der gør, at man på forhånd kan
udskille den mindre del af epilepsipatienterne,
som ikke kan tåle medicinskift, heller ikke inden
for en meget lille bioækvivalens. Det problem
skal vi tage alvorligt.
Men frem for bare at læne sig tilbage og sige,
at nu fjerner vi medicinskiftene ved at følge det
hensigtsmæssige forslag, der er dumpet ned fra
Apotekerforeningen - som jeg jo kan konstatere
er en forening, der er i tæt og god dialog med
flere af sundhedsordførerne, og som er kommet
med et forslag, der måske kan medføre offentlige merudgifter i størrelsesordenen 50 mio. kr. skulle man måske snarere se på, hvor stort problemets reelle omfang er, og hvad vi kan gøre
for at komme det til livs. Det kunne f.eks. ske
ved bedre oplysning, ved at investere i nogle
kompliancemidler, ved at få afdækket, om der
reelt er et problem, og ved at slå et slag for dosisdispensering til den gruppe ældre medicinfor-

brugere, der måske har svært ved at håndtere
mentalt, at pillerne pludselig er i en ny indpakning. Det diskuterer jeg gerne videre i udvalgsarbejdet.
Ellers synes jeg, det mest tankevækkende ved
debatten her i dag har været, at det nu kan konstateres - og det er jo ikke nyt for mig - at det er
regeringen, der sammen med Dansk Folkeparti
er på patienternes side, når vi diskuterer indretningen af sundhedsvæsenet. Man må jo konstatere, at hvis flertallet bliver anderledes her i Folketinget efter næste valg, vil de danske patienter
kunne se frem til, at de nye rettigheder, de har
fået af denne regering, står for skud. Det er muligt, at 2-måneders-reglen er så kraftigt cementeret, at man ikke kan rulle den baglæns. Det svæver i det uvisse, men vi kan i hvert fald konstatere, at tanken om, at danske patienter skal have
en mulighed for at søge et andet sted hen, hvis
ventetiden til behandling i det offentlige sygehusvæsen er mere end 1 måned, er en tanke, der
ikke nyder fremme i oppositionen. Det skal landets patienter gøre sig klart.
Jeg synes, det er trist, for den frit valg-regel,
vi har skabt, har jo betydet to ting. For det første
har den betydet, at op mod 100.000 danske patienter har fået behandling hurtigere, end de ellers ville have fået. Folk, der stod i kø, dengang
man syntes, at det kun var folk, der havde pengepungen eller policerne i orden, som skulle
have mulighed for at få hurtig sygehusbehandling, har nu fået hurtigere behandling takket
være et opgør med det asociale regime, vi havde
før 2001, hvor det kun var folk med tegnebogen
i orden, der havde en mulighed for at søge privat behandling.
Reglen har også virket på et andet felt, fordi
den har skabt et udviklingspres på det offentlige
sundhedsvæsen, der har gjort, at vi har oplevet
en fantastisk aktivitetsforøgelse i det offentlige
sundhedsvæsen de senere år takket være dygtige SOSU-assistenter, sygeplejersker og læger.
Amtspolitikere har sagt, at nu er det altså alvor,
for nu skal vi håndtere nogle patienter, som har
et alternativ til os. Det har gjort, at vi generelt
har oplevet, at ventetiderne er raslet ned, hvad
enten man kigger ud gennem forruden eller kigger i bakspejlet.";Kl. 16.50
230232;Time;"Det er sådan set denne dynamiske effekt som er til patienternes bedste, uanset om de gør
brug af det frie valg eller ej - vi nu ønsker at forfølge yderligere ved at sige, i øvrigt i fuld overensstemmelse med sygehusejerne, at nu skal vi

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
altså turde give patienterne muligheden, allerede hvis ventetiden er mere end 1 måned. Jeg er
glad for, at der er et flertal for det, men på patienternes vegne er jeg også lidt trist over, at det
er et så lille flertal, og at den samlede opposition
øjensynligt er imod at give patienterrie denne
nye mulighed.
Muligheden har også givet et bidrag til den
meget relevante diskussion om intern ventetid,
som flere ordførere har rejst. Jeg kan forstå, at i
hvert fald for Det Radikale Venstre og også for
andre, der har været på talerstolen, er det altså
sådan, at man skal vælge mellem det ene eller
det andet. Enten skal man have lang ventetid for
at komme ind i systemet, eller også skal man
have lang ventetid inde i systemet.
Jeg vil gerne sige, at jeg og regeringen sådan
set har det synspunkt, at vi skal fjerne al ventetid, både ventetiden før man kommer ind i systemet og ventetiden inde i systemet. Her virker
reglen sådan set også,: fordi det udvidede frie
valg også gælder for diagnostiske ydelser. Det
betyder, at en patient, der er i et behandlingsfor"",
løb, som sander til, fordi patienten afventer en
diagnostisk ydelse, via 1-måneds-reglen får mulighed for at springe ud af forløbet og sige: Jeg
kan se, at der nu er mere end 1 måneds ventetid
på, at jeg får en scanning, eller hvad det nu er,
der skal til, men det vil jeg ikke acceptere. Jeg vil
gøre brug af den mulighed, der er. I den forstand spiller 1-måneds-reglen altså også en rolle
her.
I øvrigt vil jeg sige, og det er Folketingets
Sundhedsudvalg også bekendt med, fordi vi har
annonceret det i udvalget, at for mig er projektet
om mere respekt for patienternes tid et hovedprojekt. Det er den udfordring, vi nu skal tage
op. Hele ideen om at lave en kvalitetsreform og
hele ideen om at lave kræfthandlingsplan II,
hvor vi forfølger tanken om diagnostiske pakker, tager jo afsæt i, at vi skal have nogle bedre
patientforløb.
Nu har vi altså fjernet ventetiden på at komme ind i systemet. Med kommunalreformen har
vi skabt nogle nye rammer, så der sættes mere
fokus på, at der er kvalitet i det, der sker i systemet, vi har skabt mere åbenhed om det, der sker
i systemet, med Sundhedskvalitet.dk, og det, vi
nu skal i gang med i fuld skala, er at skabe mere
respekt om patienternes tid og få nogle mere
gnidningsfrie patientforløb, hvor man ikke skal
vente på det næste led i den kæde, som det samlede patientbehandlingsforløb er. For regeringen
er det ikke enten-eller, vi tør godt være så opti-

909

mistiske på den offentlige sektors vegne, at vi
tror, at vi kan håndtere begge udfordringer på
en og samme tid.
Så vil jeg gerne sige om EPJ, at jeg takker for
den opbakning, jeg kan fornemme alle steder
fra, til, at vi nu skaber en ny organisatorisk ramme omkring EPJ-udviklingen med den nye organisation. Ansøgningsfristen til direktørstillingen
i den nye organisation udløber i øvrigt i morgen
kl. 12, hvis nogen måtte kende en, der er kapabel
til at stå i spidsen for den. Jeg har også noteret
mig støtten til at stramme bestemmelserne op,
så vi på nationalt plan har en mulighed for at
føre bindende standarder igennem, hvis det
over tid bliver nødvendigt for at sikre det, der er
den fælles ambition, nemlig at udrulle en sammenhængende og tværfaglig elektronisk patientjourna1.
Så er der spørgsmålet om, hvem der skal have
adgang til disse journaler. Her synes jeg også,
jeg har kunnet fornemme af debatten, at der er
nuancer. De er kommet til udtryk på den måde,
at nogle ordførere har sagt, at alle de personalegrupper, der er involveret i behandlingsforløbet,
skal have adgang. Fru Lise von Seelen sagde noget i den retning, måske med andre ord. Andre
ordførere, bl.a. fru Anne Baastrup og endnu
stærkere hr. Per Clausen, gav udtryk for, at det
handler om patientens egen ret til informationerne. Fru Birthe Skaarup sagde f. eks., at vi skal
passe på ikke at komme ud på en glidebane,
hvor vi angriber borgernes integritet, og det er jo
præcis det, som det hele handler om: Vi skal finde balancepunktet mellem på den ene side at
lave et system, der er hensigtsmæssigt og fremmer patientsikkerheden, fordi alle medarbejdere, der er involveret i et bestemt behandlingsforløb, hurtigt og let kan få relevante informationer
frem, og på den anden side ikke skabe mistillid
hos patienterne ved at skabe et billede af, at alle
og enhver kan kigge dybt i informationerne om
dem. Det er den balance, der skal findes.
Hvis man har fulgt processen frem til nu, kan
man se, at jeg har valgt at være lidt konservativ i
min tilgang til spørgsmålet. Jeg har fjernet bemyndigelsesbestemmelsen i det lovudkast, der
blev sendt i høring, og den bestemmelse ville jo
have skabt mulighed for, at ministeren kunne
være lidt fleksibel og rent administrativt udvide
personkredsen.";Kl. 16.55
235259;Time;"Når jeg har fjernet den bemyndigelsesbestemmelse, er det, fordi jeg ligesom fru Anne Baastrup, hr. Per Clausen, fru Birthe Skaarup og re-

910

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

geringspartiernes ordførere synes, at vi skal
være lidt nøjsomme og lidt nænsomme i vores
tilgang til det her. Jeg synes sådan set personligt
selv, at det rigtige sted at lave den her personkredsafgrænsning er i Folketinget, og hvis man
skal lave den med den viden og den teknologi,
vi har i øjeblikket, er jeg altså rimelig fast i kødet
på, at det så er det rigtige at sige, at det skal
være læger, sygeplejersker og jordemødre, som
er de faggrupper i sundhedsvæsenet, der har et
selvstændigt behandlingsansvar.
Dermed siger jeg ikke, at det ikke over tid
kunne være relevant også at udvide personkredsen til SOSU-assistenter. Vi har bare det problem, i hvert fald teknologisk lige i øjeblikket, at
det, vi taler om, altså er en tværfaglig, sammenhængende elektronisk patientjournal, hvor der i
hvert fald, sådan som jeg er oplyst, ikke for nærværende er teknisk mulighed for at laginddele
den. Man kunne se for sig en elektronisk patientjournal, hvor nogle medarbejdergrupper
havde adgang til at læse de første sider, dem,
der var relevante i en plejesituation, og andre
medarbejdergrupper, f.eks. den behandlingsansvar lige læge, havde adgang til at se det hele.
Mig bekendt er den teknologi ikke til stede, og
derfor taler vi for nærværende om fuld access til
information kontra ingen i egen drift-access til
information.
Hvis det er det, vi taler om, og det lægger jeg
til grund, for det er sådan, jeg er klædt på til debatten her i dag, synes jeg, vi skal være sparsomme med hensyn til, hvor store personalegrupper
vi giver adgang til patientens fulde information.
Jeg tror i øvrigt, det er et tema, der egner sig
vældig godt til udvalgsarbejde, og det vil jeg i
hvert fald gerne deltage meget konstruktivt i,
for jeg har jo ikke nogen interesse i, at vi indretter os på en måde, som gør det uhensigtsmæssigt at give patienterne den optimale behandling. Altså, vi kan skændes, og vi kan slås, og det
skal vi også lejlighedsvis, men jeg tror sådan set,
at vi vel grundlæggende deler den opfattelse, at
vi skal indrette sygehusvæsenet på en sådan
måde, at vi ikke gør det besværligt for medarbejderne at give patienterne en god behandling.
Jeg tror altså, det er et emne, der egner sig til,
at man studerer det meget mere nærgående i det
udvalgsarbejde, som Folketingets Sundhedsudvalg forhåbentlig om et øjeblik, når gul skifter til
rødt, kan tage hul på, og hvor jeg i øvrigt vil stille mig til rådighed for og give svar på alle de
spørgsmål, der måtte komme undervejs.";Kl. 17.00
237948;title_name;":
Tak. Vi har lige nogle korte bemærkninger, og
den første er fru Charlotte Fischer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
238074;name_party;":
Ministeren sagde, at det nu, når vi talte om frit
valg-garantien, der skal sænkes til 1 måned, blev
tydeligt, at det er regeringen og Dansk Folkeparti, der er de eneste her i Folketinget, der vil patienterne det godt. Det synes jeg virkelig er en
useriøs måde at diskutere på, en tåbelig argumentation, som dækker over, at det her er et helt
ægte spørgsmål om at prioritere ressourcerne.
Det afviser ministeren også og siger, at det ikke
er et spørgsmål om at vælge mellem det ene og
det andet. Men det her koster jo altså et eller andet x antal millioner, som så går fra noget andet,
man kunne have brugt pengene til, så selvfølgelig er det en prioritering.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvorfor er det.
så vigtigt at prioritere det her i en tid, hvor vi i
stigende grad mangler personale? Antallet af
manglende speciallæger og sygeplejersker stiger
og stiger, nu har det ramt over 1.000. Vi kan læse
høringssvarene: mange udtrykker betænkelighed og efterlyser sådan set, at vi prioriterer noget andet, og det er bl.a. de interne ventetider,
som de oplever er et større problem.
Det her sker jo på et grundlag, hvor man kan
sige, at vi i bedste fald handler lidt i blinde. Vi
ved ikke noget om de interne ventetider endnu,
vi ved faktisk heller ikke - jeg kan i hvert fald
ikke læse det ud af lovforslaget - hvad det her
koster, så vi har faktisk ikke nogen mulighed for
at tage stilling til: Hvor mange penge er det, og
kunne vi have brugt dem mere fomuftigt et andet sted?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg mener ikke, at jeg har sagt - men det kan
man jo slå efter - at oppositionen ikke vil patienterne det godt. Det tror jeg ikke jeg har sagt. Jeg
har sagt, at oppositionen ikke vil give patienterne de her rettigheder, og det vil oppositionen jo
ikke. Det tror jeg da så at landets patienter vil reflektere over.
De argumenter, der er imod at give patienterne de her rettigheder, er fuldstændig ekkoagtige
af, hvad de var, dengang vi indførte 2-måneders-reglen. Der kunne man heller ikke i de høringssvar, der kom dengang, finde sådan stor so-

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)
lid støtte i systemerne og hos systemtænkerne
til, at patienterne skulle sættes fri. Man kunne
heller ikke finde støtte i oppositionen dengang.
Da valgte vi så at sætte sund fornuft og valgløfter igennem ved at sige, at vi lever i et højt beskattet velfærdssamfund, og derfor må danske
patienter sådan set have en berettiget forventning om, at de kan komme i behandling, når de
er syge, og det skal ikke være en løs hensigtserklæring, sådan som det var under den tidligere
regering, hvor man løb som en kanin med en
stang og en gulerod, og man løb og løb efter
den, men kom aldrig nærmere målet. Så vi satte
konsekvens bag.";Charlotte Fischer
240845;Time;"Vi har jo gjort alle indvendinger til skamme.
For hvad var det, man sagde dengang, og som
man også siger nu? Man sagde: Hvor skal personalet komme fra? Hvor skal pengene komme
fra? Sandheden er jo, at da vi gav patienten den
frihed, kom de, der ville byde sig til, også, og ud
over de 100.000 patienter, der har haft glæde af
det, har de mange flere patienter, der nu behandles i det offentlige sygehusvæsen, også haft
glæde af det, og det samme vil ske, når vi nu udvider reglen yderligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
241379;name_party;":
Det, jeg forholder mig til her i dag, er, om frit
valg-garantien skal sænkes fra 2 måneder til 1
måned. Det er sådan set det, det drejer sig om i
dag, og så efterlyser jeg sådan set bare et beslutningsgrundlag for, hvorfor det lige er det, der er
det allervigtigste af det, vi skal gøre. Kan ministeren f.eks. oplyse noget om, hvordan det står
til med de interne ventetider? Nej, det kan ministeren ikke, for det ved vi intet om. Kan ministeren oplyse, hvad det her koster? Jeg har kigget i
lovforslaget, og jeg kan ikke finde noget om det.
Er det ikke lidt mærkeligt, at vi står her og
åbenbart synes, at det her skal være det vigtigste
af alt, men vi ved ikke noget om det, der måske
er et langt større problem, nemlig de interne
ventetider? Vi ved ikke engang, hvad det her koster, så vi kan ikke engang diskutere, om de her
penge kunne have gjort langt større gavn et andet sted.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes ikke, det her er det vigtigste af alt: jeg
synes, det er vigtigt. Og så har jeg altså den opti-

911

misme, at jeg mener, at vi godt er i stand til at
kapere, mere end én problemstilling ad gangen.
Så for mig er det her ikke et spørgsmål om at
give de her patienter den her rettighed, som fru
Charlotte Fischer sammen med den øvrige del af
oppositionen ikke vil være med til at give dem,
og så tage hul på de interne ventelister - for mig
er det et både-og.
Så ved jeg godt, at vi nu diskuterer udvidelsen af reglen fra 2 til 1 måned, men styrken af argumentationen skal da også måles med historiske alen. Der noterer jeg mig bare, at de argumenter, der nu bruges for at give patienterne flere rettigheder, lyder fuldstændig, som de lød
sidst. Da holdt argumenterne ikke, og det skaber
da - hos mig i hvert fald - en vis tro på, at de
nok heller ikke holder den her gang.
Hvad det her koster, afhænger jo af, hvordan
regionerne agerer. Man kan selvfølgelig gå ind
og regne på: Hvor mange patienter får alt andet
lige en rettighed, de ikke har i dag? Det kan man
regne på, for man kan se, at i dag har patienterne altså udsigt til at vente 2 måneder, før de får
den rettighed, og hvis man sætter det ned til 1
måned, vil der være et vist antal flere patienter,
og det vil betyde en stigning på ca. 67 pet. flere
potentielle brugere. Hvor mange af de potentielle brugere, der så bruger ordningen, kan vi ikke
vide, og om det antal passer, afhænger jo af den
måde, regionerne i øvrigt agerer på.
Hvis jeg bare kort må sige lidt mere, vil jeg sige, at der jo altså er en mekanisme, der går den
anden vej, for i dag har vi 15 selvstændige sygehusvæsener, hvor den enkelte patient altså vinder retten i den her lille geografi, hvis man ikke i
den lille geografi kan give et tilbud inden for 2
måneder. Fremover får vi fem store regioner, så
patienten får jo kun retten, hvis ikke man inden
for den nye store region kan give et tilbud i det
offentlige regi. Det trækker sådan set i retning
af, at færre får det her tilbud.";Charlotte Fischer
244398;title_name;":
Taletidsreglerne gælder også for ministre. Den
næste med en kort bemærkning er fru Lone
Møller.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
244530;name_party;":
Nu er kommunikation jo en svær ting, og ørerne, der hører, hører jo også forskelligt. Men jeg
mener nu også, at ministeren fra talerstolen ligesom prøvede at postulere, at den samlede opposition ikke ville patienterne det vel, og at den

912

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

nu 1 måned, skal patienten have en mulighed
samlede opposition var imod, at patienterne fik
for at søge et andet sted hen.
mere frit valg. Det har jeg ikke med mine ører
Der sker nemlig det, at når folk får en rettighørt i den debat, der er foregået her de sidste par
hed, begynder de også at bruge den. Så kommer
timer.
der nogle private, der byder sig til. Det skaber
Jeg har hørt, at den samlede opposition har
også et pres på systemet, og det er det, vi har
sagt, at ingen vel kan være imod, at patienter
kunnet se. 100.000 patienter har gjort brug af det
bliver behandlet jo før jo bedre, men jeg har hørt
her tilbud. Kapaciteten i det offentlige er øget
oppositionen sige, at man er bekymret for, om
markant. På smertebehandlingsområdet er der
der er ressourcer til at behandle dem, og om der
mig bekendt godkendt tre danske klinikker, som
er økonomi til, at man kan speede op. Det er efde patienter, der ikke kan få smertebehandling i
ter min mening to forskellige ting, og jeg vil i
offentligt regi, kan søge ud til efter det her regelhvert fald gerne have mig frabedt at være med i
sæt.
det kor, som ministeren ikke mener vil patienterne det vel.";Lone Møller
245998;title_name;":
Det, der er mit spørgsmål, er: Kan ministeren
garantere, når nu vi får en ventetidsgaranti på 1 Tak. Så er det fru Lone Møller for en sidste kort
bemærkning.
måned, at f.eks. mennesker, der vil ændre på
smertebehandling, som der nogle steder er op til
(Kort bemærkning).
2Vi års ventetid på - i Danmark er der ventetid";Jens Vibjerg
246334;name_party;":
alle steder, og det kan måske være lidt svært
dagligt at tage flyveren til og fra Hamburg for at Nu er det ikke kun lige smertebehandling, det
drejer sig om.
få behandling - er sikret, at de bliver behandlet
Jeg kan så spørge ministeren, om ministeren
inden for 1 måned?";Lone Møller
246616;Time;"har en fornemmelse af, når nu vi giver den rettighed til at få behandling efter at have ventet 1
måned, at samtlige personer i Danmark, der";Kl. 17.10
246787;title_name;":
venter på f.eks. at komme til en privatpraktiseTak. Jeg må gøre opmærksom på, at taletidsregrende øjenlæge, vil få den rettighed, når lovforlerne jo altså er til, for at de skal overholdes. Så
slaget bliver vedtaget. Så tror jeg, der er rigtig
er det ministeren.
mange, der i dag venter meget længe, som synes, at det her er et løft. Men er det ikke kun en
(Kort bemærkning).
meget lille begrænset gruppe, vi sikrer med det
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
her lovforslag?
Rasmussen):
Som fuldstændig tabte tråden, men jeg skal prø(Kort bemærkning).
ve at finde den igen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Må jeg ikke starte med at beklage, hvis jeg har
Rasmussen):
misforstået debatten. Så skal jeg da være den
Alle får jo den her rettighed. De argumenter, der
første til at beklage det og glæde mig. Jeg kunne
bare ikke fornemme nogen positiv tilslutning fra nu fremføres, er jo altså, undskyld mig, et ekko
af sådan noget valgkamp 2001-retorik. Dengang
Socialdemokratiet til den nye regel om, at pasagde man: Det frie valg nytter jo ikke noget, for
tienterne skal have et udvidet frit valg. Hvis jeg
der er mangel på sygeplejersker og læger, så
hørte forkert, vil det glæde mig, men jeg kunne
hvor skal de, der får den rettighed, gå hen? Der
ikke få det frem. Men man kan jo bare stemme
er jo ikke nogen private sygehuse i Danmark.
grønt, når vi kommer så langt, så er mine beDer er hundrede og nogle og halvtreds senge,
kymringer jo gjort til skamme.
sagde man, det nytter jo ikke noget.
Omkring ventetidsgarantien må jeg lige sige,
Hvad har historien vist? Historien har vist, at
at jeg ikke giver nogen ventetidsgaranti overhodet
mærkværdigvis er sådan, at der så også er
vedet. Jeg har aldrig brugt det ord. Jeg garantenogle, der vil lave den hofteoperation, når vi girer ikke, at danske patienter kan komme i bever patienten retten til på vores alle sammens
handling inden for hverken 2 eller 1 måned, det
gør jeg ikke. Det, vi har gjort, er, at vi har sagt, at regning at gå ud i samfundet og sige: Her kommer jeg, jeg har penge med hjemmefra, og jeg vil
patienten skal have nogle rettigheder: Hvis vi
gerne have en hofteoperation. Jamen det er jo
ikke kan levere behandling inden for 2 måneder,
mirakuløst. Det har jo et eller andet sted noget

(115)
Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

913

med markedsmekanismer at gøre, jeg undskylder, men det har det. Så er der pludselig nogle,
nemlig 160 klinikker, der er vokset op og er blevet godkendt på den ordning til glæde for
100.000 patienter, hvis rettigheder man nu kredser om at tage fra dem. Det er jo det, man gør.
Det her vil jo ikke overleve et regeringsskifte.

des lige nu og her, nemlig den brede med patientens fulde personoplysninger.";Jens Vibjerg
249527;Time;"Når så ambitionen bliver indfriet over tid, vil
jeg vende tilbage til Folketinget med lovforslag,
der udvider personkredsen. Det synes jeg er den
rigtigste måde at gøre det på.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
249744;name_party;":
Ministeren snakker om det bedre patientforløb,
og at den elektroniske patientjournal skal være
et redskab til det, men samtidig skuffer det mig
lidt, at ministeren - synes jeg - låser på det med,
hvem det er, der kan få adgang til at arbejde
med patientjournalen, for hvis vi skal sikre det
gode patientforløb, så vil der jo også være en interesse i, at man ude i praksis virkelig kan få det
her til at glide. Og der synes jeg at ministeren er
for uambitiøs, for det lyder for mig, som om ministeren tænker, at det er et enten-eller: at enten
har man fuld adgang til hele journalen, eller
også har man ikke adgang til noget som helst.
Kunne ministeren ikke være så ambitiøs at sige: Jamen rent teknologisk er der mulighed for
at udvikle adgang til dele af systemet? Det ville
jo netop være medvirkende til, at man kunne sige: Til den her del af journalen er det de her faggrupper, der har adgang. Det giver så en glidende og smidig arbejdsgang der, hvor det skal
foregå. Og så er der andre, der har adgang til noget andet. Hvorfor ikke være lidt mere ambitiøs?";Lise von Seelen
250838;title_name;":
Ja tak. Så er det fru Lise von Seelen for en sidste
kort bemærkning.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er fuldstændig enig med fru Lise von Seelen
og deler i øvrigt også den ambition. Men det er
netop en ambition, det er ikke virkelighed nu og
her, det er en ambition om at kunne få en tværfaglig elektronisk patientjournal, der dækker patientens fulde sygdomshistorie, og som samtidig
er delt op i kapitler for nu måske at bruge det
billede, hvor man kan sige, at nogle grupper
blandt sundhedspersonalet får adgang til nogle
kapitler uden at få adgang til dem alle. Det er da
en flot ambition, det er bare ikke en ambition,
som, sådan som jeg er orienteret, teknisk/teknologisk kan lade sig gøre for nærværende. Og den
her lov skal jo altså gælde, når den er vedtaget,
og det, vi konkret tager stilling til, er derfor,
hvilke personalegrupper vi vil give adgang til
den elektroniske patientjournal, der så måtte fin-

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
251844;name_party;":
Jamen så vil jeg sandelig gerne appellere til, at
man i stedet for at splitte praksis i atomer ved at
indføre det her system, lavede nogle overgangsordninger, der siger: Det er sådan set hensigten,
at de personalegrupper, som skal være aktive i
de behandlingsforløb, vil vi gerne fortsat have
tilknyttet. Og så er det jo os politikere, der siger:
Hvad er det, vi gerne vil have?
Jeg kender ikke tidsrammen for, hvornår sådan noget kan gennemføres, men jeg ved, at der
er andre, der har gennemført og implementeret
store elektroniske systemer, hvor man netop for
ikke at splitte praksis ad siger: Så laver vi en
overgangsordning, så vi kan få tingene til at virke, imens vi implementerer. Det kan godt være,
det koster lidt ekstra, men det koster altså at implementere ny teknologi, når man vil høste gevinsten senere.
Kunne ministeren ikke sige det, i stedet for at
man lægger flaskehalse og barrierer ind i systemet her ved starten af et nyt system?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi lægger ikke flaskehalse og barrierer ind. Altså, det er jo ikke sådan, at en SOSU-assistent, der
i dag virker på en given sygehusafdeling, har
adgang til at gå ind i den store patientjournal og
læse sig ned igennem hele patientens sygdomshistorie, for det er sådan set ikke relevant i forhold til at udføre den konkrete funktion. Derfor
vil der ved siden af det her regelsæt, der kommer til gælde for den store elektroniske, tværfaglige patientjournal, jo stadig eksistere papirjournaler.
Jeg er også åben over for at diskutere i udvalgsarbejdet, for jeg har en meget åben indgang
til det her, om personkredsen i forhold til nogle

914

Onsdag den 8. november 2006 (L 50)

mere lukkede systemer kunne være en anden.
Jeg diskuterer det gerne.
Jeg synes bare, at i forhold til de modsatrettede synspunkter, der hedder patientsikkerhed op
mod retssikkerhed, retten til egne informationer,
skal der findes en balance, og at gå helt til grænsen af den balance, når teknologien ikke er til
det, synes jeg personligt er forkert. Men jeg vil
da ikke sådan på forhånd stå og afvise det, hvis
Folketinget har et andet synspunkt, der siger: Vi
vil gerne udstyre ministeren med en bemyndigelsesbestemmelse, så man over tid kan udvide
personkredsen.
(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
254149;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg havde svært ved at
genkende de argumenter, vi skulle have fremført imod, at man i sin tid indførte muligheden
for, at patienter kunne tage pengene med sig til
privathospitaler. Jeg har faktisk opfattet det på
den måde, at et af argumenterne imod det har
været, at det netop ville føre til en vækst i antallet af privathospitaler, og at vi dermed i virkeligheden ville komme i en situation, hvor det, der
er afgørende for, om man får et tilbud eller ej, er,
om det er en af de sygdomme, man kan tjene
penge på at behandle. Og det er jo der, vi er nu.
Det var det ene.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er i
forbindelse med det, han sagde om, at nu kom
der også kun 1 måneds ventetid, når man stod
på en intern venteliste. Jeg vil bare spørge ministeren, om han ikke er enig med mig i, at hvor 1
måneds ventetid måske kan være o.k., måske
endda lidt mere i forhold til nogle sygdomme, så
kan det være uendelig lang tid, hvis man har en
alvorlig sygdom, hvor man har den opfattelse,
at den er behandlingskrævende og måske endda
livstruende, og at dér er det at sige til folk, at de
har 1 måned, og så kan de i øvrigt finde et andet
sted, et meget, meget ringe tilbud.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er det vist hr. Per Clausen, der står og lægger
mig ord i munden, for jeg vil ikke tages til indtægt for, at 1 måneds intern ventetid er i orden.
Jeg har sådan set det synspunkt, at når man starter et behandlingsforløb, skal det i princippet
glide i olie, og der skal vi tage så meget læring i
sundhedsvæsenet, at vi i forhold til det, man
kunne kalde typiske patientforløb, godt ved, at

når en patient kommer ind med den her diagnose og er håndteret her på vores afdeling, så udløser det altså i otte ud af ti tilfælde også behov for
en scanning, eller hvad det nu kan være, og tiden til det skal vi jo bestille bl.a. ved hjælp af
nogle af de her teknologiske værktøjer i samme
splitsekund, vi begynder at tage patienten i den
første behandling det første sted.
Det er jo en intern organisatorisk udfordring.
Det er der, man bl.a. arbejder med leanprojekter,
nogle kalder det Toyotamodellen. Det er der, vi
arbejder med diagnostiske pakker, som vi støtter
økonomisk via Kræftplan 11. Det skal vi gøre
meget mere. Det er selve kernen i den kvalitetsreform, vi nu laver.
Det skal pr. definition ikke koste mange ekstra penge, for der er ikke tale om, at der skal laves noget, der ikke bliver lavet i dag: der er bare
tale om, at det skal laves på nogle mere hensigtsmæssige tidspunkter. Det bør sådan set alt andet
lige være billigere og ikke dyrere.";Per Clausen
256807;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen for en sidste kort
bemærkning.";Jens Vibjerg
256883;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
256919;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at ministeren
er enig med mig i, at det her 1-måneds-tilbud,
ikke har nogen egentlig relevans i forhold til de
interne eller indre ventelister. Det er jeg glad for
at høre at ministeren er enig i. Det var bare ministeren, der nævnte det.
Så vil jeg spørge ministeren om noget andet,
for jeg er faktisk meget enig med ministeren i, at
man skal være meget omhyggelig med patienternes ejendomsret til de informationer, som
kommer til at ligge i de elektroniske patientjournaler.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, hvad
der er forklaringen på, at det, at man får elektroniske patientjournaler, fører til, at den ret, der
tidligere har eksisteret, hvor patienten skulle
give tilsagn, nu ændres til, at man skal nedlægge
forbud?
Jeg tror, de fleste patienter vil gøre ligesom
mig: Man ville give tilsagn, også selv om der
ikke for nuværende findes tekniske muligheder
for at begrænse det tilsagn til det, man selv synes er relevant, men hvorfor er det i grunden sådan, at man skal udføre en aktiv handling for at
forhindre, at ens ejendom, kan man kalde det,

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)
nemlig informationerne om ens helbred og sygdom, bliver tilgængelig?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan jeg bedst svare på, hvis vi forestiller os
den situation, at lovforslaget bliver vedtaget, for
det vil så betyde, at Folketinget altså har foretaget en afvejning og det er faldet i den skål, der
hedder: Vi har en formodning om, at hensynet
til at være sikret optimal behandling i kontakt
med sundhedsvæsenet vejer tungest. Uanset om
det sker akut, om det sker i en situation, hvor
man har sine sansers fulde brug, eller om man er
bevidstløs, og uanset i hvilke dele af sundhedsvæsenet det sker, så har vi en formodning om, at
den enkelte patient sætter hensynet til, at lægen
og sygeplejersken kan få de relevante informationer, øverst. Det er baggrunden for, at vi som
lovgivere siger: Vi må formode, at der er et samtykke.
Det er jo den afvejning, vi foretager her. Jeg
tror, den er rigtig, og jeg tror faktisk, at størstedelen af landets patienter i dag, hvis man spurgte dem sådan lidt hurtigt, ville tro, at det allerede var sådan, at hvis den ene afdeling på sygehuset har en information, som er relevant i forhold til en afdeling på et andet sygehus i det
samme behandlingsforløb, så kører de der informationer bare rundt. Det tror jeg egentlig er den
formodning, det moderne menneske har. Det er
jo så den, vi lovgivningsmæssigt lægger ind. Og
tager vi fejl i forhold til den enkelte, så kan den
enkelte jo sige fra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Clausen
259657;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

915

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler, lov om apoteksvirksomhed og lov om dyrlæger. (Gennemsigtighed ved rabatordninger
m.v. på medicinområdet, liberalisering af dele
af lægemiddeldistributionen samt forbedring
af dyrevelfærd og fødevaresikkerhed).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 25/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jens Vibjerg
260304;name_party;":
Det her lovforslag indeholder to hovedelementer. Det ene er, at vi nu skal have fastsat nogle
regler for rabatordninger og forbud mod udbetaling af bonus. Det gør vi i lyset af, at der har
været for mange kedelige sager omkring disse
ting.
Hvad er det overordnede formål med det?
Det er jo helt klart, at om man bor i Ribe eller om
man bor i København, så er det vigtigt for os, at
de patienter, der skal have noget medicin, betaler det samme for medicinen, og der kan rabatordninger og bonusordninger, og hvad der ellers
kan bruges på forskellig måde, være med til at
forplumre dette billede. Det er den ene af tingene i lovforslaget.
Det andet er en liberalisering af distributionen af lægemidler til produktionsdyr.
Jeg vil starte med at forholde mig til dette
med bonus, og jeg vil sige, at vi ikke på nogen
måde skal udbetale bonus: det vil vi ikke være
med til. Vi kan gå med til rabatter, men ved disse rabatter er det vigtigt, at vi får defineret:
Hvad forstår vi ved rabatter? Og her taler jeg om
omkostningsbegrundede rabatter. For en rabat
skal være et afslag i prisen, som er betinget af
den omkostningsbeêparelse hos leverandøren,
som opstår på grund af, at apoteket udviser rationel indkøbsadfærd. Det er der, man kan sige, at
så er der en reel rabat.
Men den rabat skal være synlig og skal tilfalde det enkelte apotek eller et apotek i en kæde
for den sags skyld, og rabatterne skal kunne ses
på de specifikke konti, og rabatterne skal selvfølgelig også gerne komme det offentlige og forbrugerne til gode. Det offentlige betaler jo via
sygesikringen til medicin, og derfor er det vig-

916

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)

tigt, at vi får reguleret rabatordningen inden for
apotekernes bruttoavancesystem.";Preben Rudiengaard
262041;Time;"Så skal vi også gerne bede om, at leverandøren skilter med, hvad det er for nogle rabatter,
man giver. Og der skal være revision. Så har vi
styr på det her og undgår den her mærkelige
jungle, der har været gennem nogle år.
Det andet er liberaliseringen af distributionen
af lægemidler til produktionsdyr og forhandlingen af disse lægemidler. Her taler jeg om, at lægemidler på recept, der skal bruges specifikt til
dyr, også kan forhandles andre steder end lige
på apotekerne. Men jeg vil sige, at apotekerne
fortsat får ret til at forhandle det, hvis de gerne
vil være med i den frie priskonkurrence.
Hvis der opstår nye forhandlere, skal de godkendes, og de skal kontrolleres. Der skal stilles
krav til regnskabsaflæggelse. På den måde opstår der det fænomen, at vi ophæver det klassiske fastprissystem, og nu får vi altså en helt andet konkurrenceparameter.
Så er der jo nogle, der siger, at nu får vi penicillinsvin og alt muligt andet, og der må jeg sige
nej. Vi udøver nu en helt anden tydelig kontrol
med dyrlæger som den, vi også kender inden
for lægesektoren - man kan ikke ordinere et
præparat som læge, uden at det bliver registreret - og der bliver også mulighed for at samkøre
omkring dyrlægerne via de forskellige registre,
dvs. både Lægemiddelstyrelsens register og
Plantedirektoratets register. Så det er ikke muligt som dyrlæge at begynde at lave numre med
det her.
Så vil jeg sige, at det også er vigtigt for os, at
dyrlægerne holdes fuldstændig fri. De kan ikke
være med i disse firmaer, om det er dem, deres
kone eller børn osv. Det holdes også adskilt.
Jeg vil gerne rose det her forslag. Distributionen af lægemidler til produktionsdyr bliver nu
virkelig liberaliseret med fri konkurrence, men
med en sikkerhed for, at det ikke bliver misbrugt
således, at dyrevelfærd og fødevaresikkerhed
ikke bliver optimeret. Jeg mener helt klart, at det
bliver endnu bedre med den kontrol, vi får med
dyrlægerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
263998;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Preben Rudiengaard,
som jo selv er læge og ikke undlader at gøre opmærksom på det og mener, at de har en vis
vægt, og det mener hr. Rudiengaard vel også at
dyrlæger, som jo også har en lang uddannelse,

har, om ikke det gør indtryk, at Den Danske
Dyrlægeforening i sit høringssvar på det kraftigste advarer mod at indføre en liberalisering af
dyremedicin til produktionsdyr.
De gør det på baggrund af, at de er bekymrede for, at erfaringer i andre lande, hvor man har
liberaliseret, klart har vist, at der sker en stigning i medicinforbruget, at resistensproblemerne har været tiltagende, og at dyrenes sundhedstilstand og dermed hele problematikken
omkring dyrevelfærden forringes.
Gør det ikke indtryk på hr. Preben Rudiengaard?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
264797;name_party;":
Selv om jeg er læge, gør det selvfølgelig stort
indtryk på mig, men jeg må da helt klart sige, at
det da undrer mig meget, at Dyrlægeforeningen
kører den vej i stedet for at tage det positivt og
sige: Her stiller vi nye, dynamiske kvalitetskrav
til vores dyrlæger. De bliver kigget efter.
Det der med resistensudvikling har jo noget
at gøre med det præparat, man bruger til behandling af dyret. Det kender vi da også fra lægesektoren. Og man må da sige, at Lægemiddelstyrelsen nu kan kontrollere endnu mere og
komme efter de dyrlæger, som måske bruger et
meget bredspektret antibiotikum i stedet for et
andet.
Så jeg synes da, at dyrlægerne skulle tage
imod det her med kyshånd i stedet for at være
bagstræberiske. De har måske nogle brodne kar
blandt dyrlæger, som man også kender til det i
lægesektoren, og det er måske dem, de er bange
for vil udvikle sig uheldigt. Den fornuftige dyrlæge vil der ikke ske noget med: jeg synes, vi har
givet ham ekstra muligheder.";Preben Rudiengaard
265796;title_name;":
Så er det fru Lone Møller for en sidste kort bemærkning.";Jens Vibjerg
265864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
265899;name_party;":
Kan hr. Preben Rudiengaard ikke bekræfte, at
medicinforbruget - primært af penicillin - til
danske dyr, specielt i svinebestande, er steget
kraftigt i Danmark i forhold til andre lande i
Skandinavien, og at det er et af de områder, hvor
forbrugerne i hvert fald er dybt bekymrede over,
hvad det er for noget kød, de putter i munden?

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)
(Kort bemærkning).";Lone Møller
266312;name_party;":
Jeg er da meget bekymret, hvis jeg skal spise
kød med for meget penicillin i. For vi har jo et
landbrugserhverv, som er dygtigt, og som vi
eksporterer meget fra, og vi skal sikre en høj
kvalitet i det kød, som bliver produceret her.
Men jeg mener, at vi jo her har redskabet til,
at de brodne kar bliver kontrolleret, bliver luget
ud, og jeg ér overbevist om, at hvis det her system med kontrol bliver brugt optimalt, kan vi
regulere det på en anden måde, end vi har gjort
det hidtil.
Så jeg synes, man skulle tage imod det her tilbud med kyshånd, og lad os så vise, at det er
den rigtige vej, vi kører. Kontrol, vejledning,
rådgivning osv. - det er den vej, vi skal for at
sikre, at kvaliteten af dansk kød er optimal, både
herhjemme og på eksportmarkedet, hvor vi har
et landbrug, der tjener mange penge til Danmark.";Preben Rudiengaard
267166;title_name;":
Tak. Og den næste ordfører er fru Lone Møller.";Lissa Mathiasen
267230;name_party;":
Lovforslaget, som vi her behandler, implementerer en række elementer fra det brede politiske
forlig om en handlingsplan på medicinområdet,
som blev indgået i juni måned. Formålet med aftalen var at skabe større klarhed og gennemsigtighed på medicinområdet i forbindelse med
bl.a. rabatter, bonus og reklame i apotekssektoren i medicinal- og grossistled.
Med lovforslaget bibeholdes muligheden for
omkostningsbegrundede rabatter, men med
mere klare regler og tiltag, og det vil betyde en
mere gennemsigtig og kontrollerbar rabataftale:
det vil betyde, at man bedre kan kontrollere rabataftaler mellem leverandører og apoteker.
Forslaget kan i princippet deles op i enkelte
områder: det, der vedrører forhandling af lægemidler til mennesker, og det, der vedrører salg
af veterinære lægemidler, altså dyremedicin.
På veterinærområdet er der tale om liberalisering af salget af veterinære lægemidler, og der er
også foretaget nogle initiativer vedrørende fødevaresikkerhed og dyrevelfærd.
Jeg vurderer, at lovforslaget på det humane
område - altså det, vi kalder menneskemedicin
- følger intentionerne i den politiske aftale, men
som bekendt ligger djævelen jo en gang imellem
gemt i detaljen, og derfor er der behov for, at vi
får stillet nogle spørgsmål i udvalget.

917

Socialdemokratiet har tilsluttet sig denne del
af aftalen, fordi vi mener, det er utrolig vigtigt at
følge op på den medicinaftale, vi - et bredt flertal i Folketinget - indgik allerede i år 2000.
Vi er derimod ikke med i aftalen om liberalisering af dyremedicin, selv om vi var utrolig
glade, da ministeren sidste forår meddelte, at
der skulle sættes en stopper for de rabat- og bonuskonstruktioner på veterinærområdet, som
var i gang, efter at der i lang tid havde hersket
en tilstand om ikke med lovløshed så i hvert fald
med en betydelig kreativitet med hensyn til,
hvordan begrebet faste priser på lægemidler
skulle fortolkes.
Der er i en uhellig alliance mellem de store
landmænd, der ønskede billigere medicin til deres dyr, og apotekere, der troede, de kunne sikre
sig en ekstra fortjeneste, opstået en række modeller for, hvordan man kunne omgå den gældende lovgivning. Stor var vores overraskelse,
da det viste sig, at ministeren ville sætte en stopper for ulovlighederne ikke ved at gribe ind
over for de kreative omgåelser af loven, men
derimod ved at gøre dem lovlige. Sådan kan
man selvfølgelig komme langt med kriminalitetsbekæmpelsen, men det er altså ikke holdbart
i længden.";Lone Møller
269704;Time;"Vi mener, der er en række problemer i forslaget. Vi finder det uansvarligt at se bort fra meget
kraftige advarsler om konsekvenserne for dyrevelfærd og fødevaresikkerhed, som bl.a. Dyrlægeforeningen er kommet med.
Vi finder det urealistisk at gå ud fra, at man
kan opretholde grundlæggende principper om
uafhængighed, uvildighed og adskillelse af forskellige interesser, og vi finder de foreslåede
kontroltiltag helt utilstrækkelige med hensyn til
at dæmme op for overtrædelse af disse principper. Der er intet i lovforslaget, der gør, at vi i Socialdemokratiet føler os mere trygge på de
punkter. I forslaget gengives ganske vist forligets principper, men der står meget lidt om,
hvordan man i praksis vil kontrollere, endsige
håndhæve opretholdelsen af disse principper.
Al erfaring viser, at der på dette område er
brug for præcise regler og et effektivt kontrolapparat, og vi har, allerede inden lovforslaget er
førstebehandlet, set det første eksempel på nye
samarbejder, hvor det uanset den formelle selskabsstruktur er meget svært at se, hvordan
man i praksis forestiller sig at man kan undgå
sammenblanding af veterinærmedicinsk salg og
salg af øvrige produkter til landmanden.

918

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)

Helt principielt finder Socialdemokratiet, at
man på veterinærområdet burde gå ind for den
samme løsning som den, der er i selv samme
forslag på det humane område, hvor princippet
om faste priser slås fast.
Vi vil stille en række uddybende spørgsmål i
forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Kl. 17.35
271256;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste er fru Birthe Skaarup.";Lissa Mathiasen
271330;name_party;":
Som der står i lovforslaget, har Dansk Folkeparti
og en række andre partier her i Folketinget indgået en aftale med regeringen om en ny handlingsplan vedrørende veterinær- og medicinområdet. Vi synes, at planen er blevet godt implementeret i det her forslag, i forhold til hvordan
den aftale, som vi indgik, var.
I forslaget er der to elementer. Der er afsnittet
om det humane område og afsnittet om det veterinære område. Vi mener, at loven vil skabe
større gennemsigtighed, og at den er udtryk for
en løbende modernisering, som blev igangsat allerede i 2000, og som så er videreført.
Adgangen til at yde omkostningsbegrundede rabatter gør det muligt at få nogle effektiviseringsgevinster, der kommer både forbrugerne
og det offentlige til gode, for halvdelen af rabatterne tilfalder det offentlige via en reduktion af
apotekernes samlede bruttoavance.
Med loven bliver det forbudt for leverandørerne, såfremt de handler med apoteksforbeholdte humanmedicinske lægemidler, at udbetale bonus eller andre goder til slutbrugerne af lægemidler. Det var et must for alle partier, at man
ikke skal kunne omgå fastprissystemet. Når en
omkostningsbesparelse, der er grundlag for
grossisternes udbetaling af rabatter til apotekerne, skal opgøres, vil det ske ved at udarbejde en
uddybende definition af de omkostningsbegrundede rabatter.
Desuden var vi alle også enige om, at der indføres en skiltepligt vedrørende leverandørernes
omkostningsbegrundede rabatter, så de er åbne
og tilgængelige og fremgår specifikt af fakturaen
med egne konti og uden modregning.
Det var også et krav, at der skal foretages en
evaluering af regnskaberne for 2007.
Partierne var, da vi lavede aftalen, også inde
på markedsføringsaktiviteter og reklame, idet
det er nødvendigt, synes vi, at sikre salg og ordi-

nation af lægemidler, ligesom der er sket en
præcisering af regnskabsføring og god bogføringsskik.
I aftalen er kravene til basissortimenterne
indskrænket fra 16 til 9 præparater på det humane område, og det er jo på baggrund af mindre
salg af nogle ens varetyper. Men vi har også nikket til, at cafeer, diskoteker og restauranter får
mulighed for at sælge eksempelvis rygeafvænningsmidler uden at skulle føre hele det større
basissortiment. På den baggrund er der nu lovmæssig adgang for, at Lægemiddelstyrelsen kan
opkræve bøder, såfremt butikkerne ikke overholder gældende lovgivning.";Birthe Skaarup
273712;Time;"Vi er nået et stykke vej mod afskaffelsen af rabatter i apoteksvæsenet. Om vejen fremover er
mere liberalisering, vil tiden vise, men vigtigt er
det, synes vi, at forsyningssikkerheden for borgerne er til stede i hele landet.
Vedrørende det veterinære område er der
med loven sket denne yderligere liberalisering.
Distribution af lægemidler til dyr skal fremover
ske forsvarligt og sikkert, og udleveringen af lægemidler vil ske med nødvendig og uvildig information og rådgivning. Det synes jeg også at
alle var enige om. Desuden er der dyrlægerne,
der udsteder recepterne, og det skal gøres med
det klare budskab, at fødevaresikkerheden og
dyrevelfærden skal være i højsædet, også fordi
der afsættes yderligere økonomi hertil.
Endvidere skal distributionen af lægemidler
til produktionsdyr ske i åben konkurrence med
fri prisdannelse, og endelig skal andre virksomheder end apotekerne kunne forhandle lægemidlerne.
Det er som tidligere omtalt vigtigt for Dansk
Folkeparti, at fødevaresikkerhed og dyrevelfærd
er højt prioriteret. Derfor mener vi, at det er
nødvendigt, at der i løbet af 2009 gennemføres
en evaluering, hvilket man også har sluttet op
omkring.
Der skal også ske en årlig vurdering af forbruget af veterinær medicin til produktionsdyr,
og den vurdering skal finde sted i første kvartal
i det efterfølgende år, således at vi som partier
nøje kan følge forbruget af den veterinære medicin og gribe ind, såfremt liberaliseringen skulle
få forbruget til at stige. Dermed synes vi, at vi er
dækket ind, og vi kan tilslutte os forslaget og vil
selvfølgelig arbejde videre sammen med andre i
udvalget, hvis der er regler, som man synes ikke
er præcise nok.

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)";Kl. 17.40
275449;title_name;":
Næste ordfører er fru Helle Sjelle.

919

Ifølge lovforslaget er der også lagt op til en
videreudvikling af liberaliseringen med hensyn
til visse håndkøbslægemidler, det følger af den";Lissa Mathiasen
275652;name_party;":
politiske aftale fra november 2000 om moderniFor os Konservative er det meget vigtigt, at den
sering og liberalisering af apotekervæsenet, og
enkelte borger trygt kan opsøge sin læge og få
de tiltag støtter vi naturligvis også.
det relevante præparat ordineret, og det er vigKl. 17.45
tigt for os, at borgeren trygt kan gå på apoteket
Ud over at det her lovforslag har til hensigt at
og få præparatet til en ordentlig pris, uanset
skabe mere klarhed og gennemsigtighed i det
hvor i landet borgeren bor.
danske apotekervæsen, er det også hensigten, at
Det her lovforslag, vi behandler i dag, er en
distributionen af medicin til danske produktiudmøntning af en aftale, som regeringen indgik
onsdyr skal liberaliseres. Udviklingen på områtidligere på året, og det er et forslag, som meget
det for lægemidler til produktionsdyr har vist,
gerne skulle være med til at skabe en større klar- at forsyningssikkerheden rent faktisk kan oprethed og gennemsigtighed i det danske apotekerholdes under andre former end i dag, og det er
væsen til gavn for den enkelte borger. For at ska- derfor, at vi ophæver det hidtil gældende fastbe mere klarhed og gennemsigtighed er det nød- prissystem, for så vidt angår lægemidler til provendigt, at der sker en opstramning af rabat- og
duktionsdyr. Så kan forhandlerne herefter fastmarkedsføringsaktiviteterne på medicinområsætte prisen for lægemidler til produktionsdyr i
det. Med hensyn til rabatterne skal det fortsat
fri og åben konkurrence. Det skulle gerne skabe
være muligt at opretholde dem, men der er også en hensigtsmæssig udvikling på området.
behov for, at der formuleres en mere præcis defiEndelig frigives etableringsrammen ifølge
nition, samt at det bliver forbudt for leverandølovforslaget, hvilket åbner mulighed for, at anrer at udbetale bonus eller give andre økonomidre virksomheder end apoteker kan etablere sig
ske fordele til f.eks. den enkelte apoteker.
som forhandlere af lægemidler til produktionsDerudover er det også relevant og vigtigt, at
dyr. Det betyder, at apoteksforbeholdet ophæves
der bliver indført en skiltepligt, som gerne skul- for lægemidler til produktionsdyr.
le være med til at give apotekerne et overblik
I Det Konservative Folkeparti støtter vi libeover de rabatter, der er tilgængelige på markeraliseringen af veterinærmedicinområdet, men
det. Skiltepligten suppleres desuden med et
vi synes, at det er fornuftigt, at der er aftalt en
krav om særlige revisionshandlinger. De omrække initiativer til forbedring af kontrollen
kostningsbegrundede rabatter skal entydigt
med landbrugets medicinanvendelse - det
fremgå af fakturaen til apoteket og skal registre- handler om alt lige fra at sikre dyrlægernes uafres på særlige konti i regnskabet.
hængighed til at have øget kontrol af landFor at skabe mere klarhed og gennemsigtigmænds medicinforbrug m.m. For os er det også
hed på området lægger forslaget desuden op til
vigtigt at understrege, at uanset om vi egentlig
en opstramning af reglerne vedrørende martaler om mennesker eller dyr, så lægger vi stor
kedsføringsaktiviteter, herunder reklame, på det vægt på, at distributionen og anvendelsen af læmedicinske område. Opstramningen af reglerne
gemidler sker forsvarligt.
om markedsføring og reklame skal sikre en orUd over at det aktuelle lovforslag jo handler
dentlig ordination og udlevering af lægemidler.
om dels mere klarhed og gennemsigtighed i det
Lægemiddelindustrien må ikke give økonomidanske apotekervæsen, dels en liberalisering af
ske fordele til sundhedspersoner, der har til fordistribution af medicin til produktionsdyr, ommål at fremme salget af lægemidler.
handler lovforslaget også initiativer vedrørende
Alt i alt bliver der således fortsat mulighed
fødevaresikkerhed og dyrevelfærd, men især
for at yde rabatter, men der er ingen tvivl om, at
mere klarhed og gennemsigtighed i apotekervædet er vigtigt, at det sker på en ordentlig måde,
senet er noget, som vi i Det Konservative Folkeså branchen fremstår troværdig over for forbruparti lægger stor vægt på.
geren. Derfor er vi fra konservativ side også indstillet på, hvis de her tiltag ikke er tilstrækkelige,";Helle Sjelle
279796;title_name;":
at være klar til at se på yderligere stramninger
Ja tak. Og den næste ordfører er fru Charlotte Fimed hensyn til de omkostningsbestemte rabatscher.
ter.

920

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)";Lissa Mathiasen
280016;name_party;":
Lovforslaget er jo et led i den aftale, vi indgik før
sommeren, og Det Radikale Venstre er faktisk
stadig for, så vi kan støtte lovforslaget.
For os er det vigtigt, at det her lovforslag
handler om at sikre mere åbenhed og gennemsigtighed, og det drejer sig både om rabatter og
markedsføring og selvjustitsorganer. Det handler også om at liberalisere og øge tilgængeligheden en smule mere der, hvor det giver god fornuft, og alt sammen er noget vi tror vil komme
patienterne og borgerne til gode.
Rabatterne har jo vist sig at være noget af et,
ja, man kunne næsten kalde det cirkus, og det er
det her lovforslag et forsøg på at håndtere. Sådan som vi ser det, er det sådan set sidste udkald. Hvis det her ikke virker, skal der ske et eller andet langt mere drastisk, for vi kan ikke blive ved, sådan som det har kørt. Nu sætter vi en
række initiativer i søen for at indføre omkostningsbestemte rabatter. Vi skal have klare definitioner, og der bliver indført det, man kalder skiltepligt.
Der vil jeg godt lige sige, at noget af det, vi
gerne vil kigge på, er de konkurrencemæssige
forhold. I et høringssvar bed jeg mærke i, at
Konkurrencestyrelsen mener, at det er yderst
problematisk for konkurrencen, at man indfører
skiltepligt, og det er da i hvert fald sådan noget,
man må gå ind og kigge på. Vi får også synliggjort rabatterne ved at få dem ind på fakturaerne til apotekerne og i apotekernes regnskaber. Vi
tror, at det alt sammen er godt.
Liberalisering: På hele det øvrige medicinske
område øger vi jo tilgængeligheden en smule
mere. Vi synes, der har været mange spøgelser,
når det gælder liberalisering, og vi synes på
mange måder, at de er blevet gjort til skamme.
Vi kan se, at tilgængeligheden er blevet øget,
priserne er faldet, og forbruget er ikke eksploderet, efter at man liberaliserede sidste gang. Nu
går vi et skridt videre og sænker kravene til basissortimentet, og vi siger også, at cafeer og restauranter skal kunne tilbyde rygeafvænningsmidler, vel vidende at det nok ikke er det, der
får os til at vinde hele kampen mod rygningen.
Jeg vil benytte anledningen til at sige, at vi sådan set gerne ved lejlighed vil gå videre og se på
yderligere liberalisering. Det bliver ikke noget
med det vilde klondike, men vi synes sådan set
- i en moderne verden, hvor borgerne bevæger
sig på tværs af grænserne og køber medicin på
nettet - at det nok er den vej, man må gå - fornuftigt, stille og roligt.

Så er der dyremedicinen. Det er jo det, der
har været meget blæst om, og som også er et rigtig svært område. Vi er enige i nu at prøve at liberalisere dyremedicinen. For os er der faktisk
en meget vigtig forskel på hele det humanmedicinske og det dyremedicinske område. Når det
er i orden at sige, at vi nu liberaliserer dyremedicinen, er det, fordi vi ikke mener, der er det samme behov for de samme priser over hele landet,
som der er, når det gælder medicin til mennesker. Derfor synes vi, at det er en god måde at
komme det her blomstrende rabatcirkus til livs
på ved simpelt hen at sige, at vi nu sætter priserne fri.";Charlotte Fischer
283070;Time;"Vi er godt klar over, at der har været meget
nervøsitet over og bekymring for, hvad det kunne gøre, og netop af den grund, har vi også fået
ind, at vi nu følger udviklingen i forbruget af
medicin i landbruget tæt. Vi får årlige opgørelser, og vi får en samlet evaluering i 2009.
Vi får også indført en hel masse tiltag, der
skal skærpe overvågningen og kontrollen, og vi
har gjort en hel del ud af at få ind, at der skal
være så vidt muligt vandtætte skotter mellem de
forskellige led. Det betyder bl.a., at forhandlere
af dyremedicin ikke må handle alt muligt andet,
og vi ved godt, at det ikke forhindrer, at grovvareselskaber og andre kan indgå i ejerkredsen,
men det skal altså ske i selvstændige selskaber.
Vi får indført et rent forbud mod, at dyrlæger
kan have økonomiske interesser i virksomheder,
der producerer, importerer eller distribuerer lægemidler til produktionsdyr.
Vi går også ind og skærper kravene og kontrollen til dyrlægerne på en hel masse måder.
Alt i alt er vi godt klar over, at der er en risiko
for, at det her kan føre til stigende forbrug, men
vi synes også, at vi sætter ekstra meget ind med
en række meget fornuftige tiltag. Uanset hvordan man vender og drejer det, har det her problem med et meget uigennemsigtigt marked
med rabatter været et meget stort problem, og vi
synes det skal tackles. Vi tror på, at det her kan
være en rigtig vej at gå.
Vi har også læst dyrlægernes svar og kender
deres bekymringer, og dem skal vi tage alvorligt. Men vi synes måske også, at dyrlægebranchen må ranke ryggen lidt og sige, at det i sidste
ende jo faktisk er dem, der beslutter, hvor meget
medicin der skal skrives ud. Det er dem, der har
ordinationsretten. Det synes jeg lige de skal huske på.

(116)
Onsdag den 8. november 2006 (L 51)
Men alt i alt er vi selvfølgelig varme tilhængere af det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
284936;name_party;":
Er det ikke korrekt, at én stor del af den kontrolfunktion, der nu skal varetages, skal varetages af
fødevarekontrollen? Er det ikke korrekt, at på
baggrund af de skandaler, vi har læst og hørt om
og i hvert fald debatteret meget her i Folketinget, var det sådan sidste år, at fødevarekontrollen manglede at opfylde 2.000 kontrolbesøg, og
på nuværende tidspunkt ser det ud, som om fødevarekontrollen i indeværende år ikke når at
opfylde 9.000 kontrolbesøg? Det vil sige, det er
ikke blevet bedre, tværtimod.
Det er meget få kroner - jeg tror, det er i størrelsesordenen 5. mio. kr. - der er afsat ekstra til
kontrolfunktioner i Fødevarestyrelsen. Ellers
skal pengene findes inden for det eksisterende
budget, hvor man i dag ikke i november måned
kan opfylde 9.000 kontrolbesøg, som skal være
opfyldt inden den 1. december. Kan det ikke bekymre fru Charlotte Fischer rigtig meget, at de
kontrolbesøg bliver det vilde vesten?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
285903;name_party;":
Jo, der er mange ting, der kan bekymre mig, og
vi har også været inde at kritisere problemet
med manglende ressourcer til fødevarekontrol.
Det, jeg hæfter mig ved her, er jo, at vi har fået
skrevet klart ind i teksten, at det her ikke må
føre til stigende medicinforbrug, og hvis det
sker, så skal der handles. Det er vores klare forudsætning for det her, for ellers havde vi simpelt
hen ikke sagt ja til det.
Jeg mener sådan set, det er regeringens ansvar, og jeg skal nok minde dem om, at det er regeringens ansvar at sørge for, at systemerne har
de nødvendige ressourcer. Der bliver sat penge
af her, og viser det sig, at det er et problem, er vi
i en anden situation, og det vil jeg selvfølgelig
holde regeringen ansvarlig for. Men vi er gået
ind i det her med den helt klare forudsætning, at
det ikke fører til stigende medicinforbrug, og
det står sort på gult.
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
286806;name_party;":
Det er også regeringens helt klare ansvar at sørge for at opfylde de kontrolbesøg, der er besluttet på resten af fødevareområdet, og i november
måned mangler man i størrelsesordenen 9.000

921

besøg. Enhver kan forestille sig, at det kan man
ikke nå at opfylde. Så kan vi sige: Jamen vi skal
nok holde øje med det. Men det får vi jo ikke,
kontrolfunktioner ud af.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte Fischer helt klart: Når vi nu opdager, at man ikke
kan opfylde funktionerne, hvad er det så, fru
Charlotte Fischer vil gøre? Vil hun have garantier fra fødevareministeren, som vi har fået gentagne gange i dette Folketing, om, at nu skal
man nok sørge for at opfylde de kontrolfunktioner, som man ved lov har vedtaget, eller hvad
har fru Charlotte Fischer tænkt sig?";Lone Møller
287590;Time;"Mit sidste spørgsmål er: Kan fru Charlotte Fischer ikke bekræfte, at der i de lande, der har liberaliseret, klart er en stigning i medicinforbruget til dyr?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
287789;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at vi har fået ind, at vi bare
skal holde lidt øje med det. Vi har sådan set meget klart fået at vide, at forudsætningen for det
her er, at medicinforbruget ikke stiger. Det er
det, jeg vil holde regeringen fast på, nemlig at
det er med den forudsætning, at vi, Det Radikale Venstre, er gået med ind i det her.
Vi har jo ikke 90 mandater, så det er da rigtigt
nok, at kommer det til, at det hele bryder sammen og medicinforbruget eksploderer eller andre former for skræmmescenarier, er det klart, vi
vil presse på, som man nu kan, når man sidder
på et mindretal af mandaterne. Det vil vi gøre,
men vi har da ikke nogen garantier for noget,
det ved vi godt.
Med hensyn til det stigende medicinforbrug:
Jo, det er der en risiko for. Det er vi gået ind i
med åbne øjne, og derfor har vi netop også lagt
vægt på at få gjort meget ud af at sikre vandtætte skotter. Vi har fået det forbud mod, at dyrlæger kan have økonomiske interesser i de pågældende virksomheder, og vi har fået ret meget
mere kontrol både med dyrlægerne og også med
besætningsejerne, så vi kan følge med i, hvordan
det går med medicinudviklingen. Jeg synes sådan set, vi har gjort ret meget. Men jeg er ikke
naiv eller noget som helst, for der findes ingen
garantier for det her, men jeg synes, vi har gjort
rigtig meget.
Den fg. formand (Lisa Mathiasen):
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Anne Baastrup.

922

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)";Charlotte Fischer
289265;name_party;":
Lovforslaget indeholder to elementer, og SF støtter naturligvis, idet vi har indgået aftale om det
element, der vedrører den humane medicin. Der
skal ikke herske tvivl om, at vi står bag den del
af lovforslaget.
Men vi har et problem, når vi nu skal til at
trykke på knapper, for vi kan jo ikke under nogen omstændigheder trykke på den grønne
knap, når det drejer sig om den veterinære del af
lovforslaget. Derfor så vi meget gerne, hvis vi
lige kunne få lusket et ændringsforslag igennem, således at vi kunne få splittet lovforslaget
op. Men i og med at ministeren nu har fedtet det
hele sammen, er chancen for, at han kommer
med et ændringsforslag efterfølgende, jo ikke så
stor.
Jeg synes, det er meget interessant at høre de
forskellige ordførere med hensyn til hele afsnittet om den veterinære medicin. Jeg har aldrig
nogen sinde hørt så mange komme med så mange besværgelser på så kort tid om, hvordan man
hele tiden har sat kontrolmekanismer ind og alt
sådan noget. Vi kom sågar så langt, at en lægeuddannet begyndte at anfægte dyrlægernes niveau, men alligevel holdt fast i, at de jo også
havde en eller anden lang uddannelse, så det
kunne godt være, de ikke løj hele vejen igennem.
Jeg har en klar fornemmelse af, at det flertal,
der stemmer det her lovforslag igennem, når det
drejer sig om det veterinære område, ikke har
det ret sjovt, når de trykker på den grønne knap,
fordi alle snakker om kontrol, sikkerhed, at tælle
op, hvor meget medicin det handler om osv.
Men prøv at tage udgangspunkt i den virkelighed, der er kommet bl.a. fra Dyrlægeforeningen.
I udlandet bruger de 80 pet. mere veterinær medicin end i Danmark. Der er risiko for resistens.
Hvad var det, den gamle plakat hed? »De danske svin er sunde, de strutter af penicillin«. Er
det det, vi nu kommer til at se frem til?
Så siger man, at vi selvfølgelig skal kontrollere dyrlægerne. Jeg vil godt spørge, hvor mange
der her i salen kender en dyrlæge og ved, hvad
det vil sige at være ude på gården og få at vide,
at enten så skriver du den her medicin ud, eller
også finder jeg en ny dyrlæge. Der er en ekstremt tæt kontakt mellem, hvordan man tjener
sine penge, og hvad det er for en vare, man yder.
Hvis man ikke vil yde den vare, får man jo et
problem, for så mister man nemlig den kunde.
Det er den kontrolmekanisme, som er så svær at
holde øje med.

Jeg ved godt, at man kan lave den der gennemsnitsbetragtning, at dyrlægen bruger x antal
typer medicin, men alligevel løber man ind i
problemet, og hvad sker der så? De danske svin
bliver resistente over for bestemte typer medicin, og hvad sker der så? Ja, jeg spørger bare.
Jeg tvivler på, at det her er en aftale, som alle,
der stemmer for, går helhjertet ind for. Vi undlader at stemme - det tror jeg nok er en del af den
aftale, vi har lavet - vi støtter den ene halvdel,
og vi er imod den anden, så vi undlader til sidst.
K1.18.00";Anne Baastrup
292169;title_name;":
Der er nogle korte bemærkninger, og den første
er til hr. Preben Rudiengaard.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
292290;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om hun,
da hun forberedte indlægget her, ikke var opmærksom på, at der netop i dette lovforslag er
en passus, der hedder, at hvis det er således, at
dyrlægen bliver fyret, så fører man en øget kontrol.
Det kan også være dyrlægen, der er så seriøs,
at han siger, at han ikke vil være med til det her
mere. Det kan være en af vejene. Det kan også
være den dyrlæge, som måske er lidt for hidsig,
og hvor landmanden så måske siger: Dig kan jeg
ikke bruge, for jeg vil ikke have penicillinsvin.
Jeg synes, at fru Anne Baastrup laver et mikrobiologisk rædselsscenarium, som hun kører
op her. Jeg er overbevist om, at vi kan gøre det
her endnu bedre, men det må tiden vise. Jeg vil
bare spørge, om fru Anne Baastrup er opmærksom på, at der netop i lovforslaget står, at man
kan løse problemet med dyrlæger.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
293169;name_party;":
Det er jeg selvfølgelig opmærksom på. Men det,
jeg bare gjorde med min tale, var at tolke, hvor
mange forklaringer de ordførere, som støtter
hele lovforslaget, har haft. Og jeg påstår - og jeg
tror i og for sig, at jeg har ret - at der ikke er
mange, der går ind i det her med varme følelser
og synes, at det virkelig er rigtig, rigtig godt.
For det, man kan høre, når man taler med den
enkelte dyrlæge, er, at det er svært at stå imod.
Det, man kan høre, når man taler med den enkelte landmand, der ikke ønsker at bruge for
meget medicin, er, at det er svært at stå imod.
Derfor - og når vi samtidig har erfaringerne fra

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)
udlandet med, at liberaliseringer giver øget medicinforbrug - synes jeg, det er den forkerte vej,
man har betrådt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
293986;name_party;":
Jeg har stor tiltro til den danske dyrlægestand,
jeg bor også i provinsen og kender mange af
dem. Vi har også en rimelig analog uddannelse,
og som læge oplever man det samme pres fra
visse patienter, som dyrlægerne måske oplever
fra visse landmænd. Men dyrlæger er i bund og
grund meget seriøse, og derfor er jeg meget forundret over, at Dyrlægeforeningen kan komme
med det udsagn, som man er kommet med.
Men vil fru Anne Baastrup ikke være med til,
at vi nu får det her igennem, og så får vi kigget
på det og evalueret det om nogle år? Jeg er overbevist om, at det bliver bedre og ikke ringere
som det rædselsscenarium, fru Anne Baastrup
skitserer.
(Kort bemærkning).";Preben Rudiengaard
294675;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Preben Rudiengaard i den
grad er forsigtig og også understøtter, hvad fru
Charlotte Fischer sagde, nemlig at det skal kontrolleres, at det skal følges, at det skal evalueres,
for hr. Preben Rudiengaard synes jo heller ikke,
at det her er godt. Hr. Preben Rudiengaard er jo
også nervøs, og det forstår jeg godt.
Jeg støtter hr. Preben Rudiengaard i enhver
form for forsøg på at kontrollere det, og jeg vil til
enhver tid gå ind og hjælpe hr. Preben Rudiengaard med at få lavet det her om. Ingen tvivl om
det.

923

godt. Men hvad er svaret på det? Hvad er egentlig SF's løsning? I virkeligheden var det måske
at sige, at dyrlæger slet ikke skal være private,
selvstændigt erhvervsdrivende, at de skal statsansættes. Det må jo være konsekvensen, hvis
man siger, at det er for hårdt for dem at stå derude og risikere at miste en kunde, hvis ikke de
gør, som kunden vil.
Det forhold ændres jo ikke ved, at vi går en
anden vej. Det ville stadig være en konflikt for
dyrlægerne, at de er afhængige af at tækkes
kunden, som er landmanden, og derfor kan
komme til at gøre de forkerte ting. Så hvad er
det, SF foreslår i forhold til dyrlægerne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
295874;name_party;":
Hvis man havde valgt den samme vej, som når
det drejer sig om den humane medicin, hvis det
var sådan, at man havde valgt den vej, så havde
vi været til at snakke med, men det gjorde man
jo ikke. Man valgte den anden vej, og der synes
vi bare det var den forkerte vej at gå.";Anne Baastrup
296159;Time;"Jeg respekterer da til fulde, at De Radikale er
med i det her, og jeg er da også helt glad for, at
De Radikale er så opmærksomme på, at det ikke
må gå galt. Men der er bare to veje, og det handler ikke om nationalisering af dyrlæger eller noget som helst. Det er slet ikke det. Det handler
om at holde styr på, hvad det er for en medicin,
og ad hvilke veje man kan købe den.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
296577;name_party;":
Jeg vil så fastholde, at det problem med dyrlægerne, der har det svært, når de står ude hos
(Kort bemærkning).
landmanden, vil være der, uanset hvilket system";Charlotte Fischer
296760;name_party;":
der er. Om vi havde liberaliseret eller ikke libeJeg er rimelig glad for det her lovforslag, men
raliseret, så ville det problem være der.
jeg synes egentlig, det er vigtigt at sige, at der jo
Jeg vil så spørge: Kan SF's ordfører ikke beikke er nogen lette løsninger på det her. SF støtkræfte, at der er en væsensforskel på dyremediter jo den del af lovforslaget, der handler om det cin og menneskemedicin, at det giver god mehumanmedicinske område og de omkostningsning at fastholde regulering for menneskemedibestemte rabatter, vi indfører der, og man kan jo cin og sikre samme priser over hele landet, så
ikke ligefrem sige, at det sådan oser af bureaudet er de samme priser, som gælder, ligegyldigt
kratisk lethed, vel? Der bliver også indført rime- om man bor langt ude på landet eller man bor
lig mange tjeksystemer og kontrolsystemer og
midt inde i byen, hvorimod jeg jo ikke synes, at
procedurer osv., for at det kan fungere. Så jeg sy- , der gælder samme hensyn med dyremedicin?
nes egentlig, at man måske skylder at sige, at
Hvorfor skulle jeg sikre landmænd over hele
der ikke findes nogen lette løsninger.
landet samme pris? De er private erhvervsdriNu har vi så valgt at liberalisere, og fru Anne vende, og de må så konkurrére så godt, som de
Baastrup siger, at dyrlægerne har det svært, når
kan. Er det ikke rigtigt, at der er den grundlægde står derude, og det forstår jeg sådan set også

924

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)

gende politiske forskel i, hvor meget man skal
interessere sig for at sikre et ensartet prisniveau?
(Kort bemærkning).";Charlotte Fischer
298345;name_party;":
Fru Charlotte Fischer kan have ret i, at der er
forskellige udgangspunkter, når man skal diskutere medicinpriserne. Men jeg synes, fru Charlotte Fischer skal være opmærksom på danske
dyrlægers forslag, hvor de har anbefalet, at man
forbyder rabat- og bonusordninger i stedet for at
liberalisere. Så der er andre muligheder.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
298709;name_party;":
Nu blev noget af det, jeg ville spørge om, rejst af
fru Charlotte Fischer, men blot vil jeg sige til fru";Birthe Skaarup
298831;title_name;"Dengang vi havde behandlingen af det her, beskæftigede vi os rigtig meget
netop med det veterinære område, og der blev
rettet et utal af henvendelser og stillet spørgsmål
om det her, og der blev simpelt hen holdt så
mange møder.
Så vil jeg godt lige spørge fru Anne Baastrup,
om fru Anne Baastrup ikke ved, at der løbende
vil blive lavet rapporter, som skal vurderes i
marts måned det efterfølgende år, og at der for
at holde styr på det netop forlangte skal være en
evaluering i 2009.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299354;name_party;":
Det er lige præcis det, jeg har sagt. Jeg har hørt,
at ordførerne er bekymrede: jeg har hørt, at ordførerne konstant siger kontrol og rapporter og
evaluering, og jeg skal komme efter dig, fordi de
ordførere, der støtter det her, er nervøse, og den
nervøsitet deler jeg. Vi valgte i SF ikke at være
med til det, og jeg er glad for, at ordførerne er så
optaget af det, så man også virkelig kontrollerer
de der rapporter. Men det er efter min bedste
overbevisning ikke den rigtige vej at gå.
Men jeg respekterer til fulde nervøsiteten.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299927;name_party;":
Blot en konstatering: Vi fik belyst alle spørgsmålene, og vi forlangte, at det her blev evalueret.
Det var ikke begrundelsen for, at vi her i dag ville give udtryk for, at vi var nervøse over det her.
Vi har taget vores beslutning, og vi synes, det er
en god aftale. Den bliver nu implementeret i den
her lov, og vi får en evaluering af loven, og det
synes vi er godt. Jeg tror på, at de dyrlæger, der

går ind og ordinerer mere medicin, hvis producenten forlanger det, ikke vil kunne leve i det
her land.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
300472;name_party;":
Jeg vil bare endnu en gang sige, at jeg synes, det
er godt, at der er den der store bekymring over
det, og jeg synes, det er godt, at der er det der
ønske om kontrol. Men hver gang en af de tre
ordførere har taget ordet, er jeg endnu en gang
blevet bekræftet i, at de heller ikke synes, det er
ret sjovt, det her. De er heller ikke sikre på, det er
den rigtige vej. Sådan er det. Vi har bare valgt at
stå udenfor. Det havde været rart, hvis der var et
flertal, der havde gjort det.";Anne Baastrup
300989;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Hr. Per Clausen.";Lissa Mathiasen
301076;name_party;":
Der er jo en ting, som går igen næsten hver
gang, vi behandler et lovforslag, hvor man skal
have liberaliseret et område. Det er, at efter man
har besunget liberaliseringens velsignelser, tager
bureaukraterne over, for hvis der er en ting, liberalisering altid fører til, så er det omfattende og
komplicerede regelsæt, der skal forhindre liberalismen i rigtig for alvor at slå igennem. Og der
medvirker Enhedslisten tit og ofte til disse bureaukratiske manøvrer, efter at vi har stemt
imod liberaliseringen.";Per Clausen
301595;Time;"Nu har jeg fornøjelsen af også at være it-ordfører, og der er det blevet langt mere underholdende med bureaukratiseringen og de fuldstændig uforståelige lovforslag, end det er blevet på
det her område endnu, men det burde alligevel
give nogle af dem, som opfatter liberalisme og
liberalisering som noget, der skulle skabe større
frihed i samfundet, anledning til den overvejelse, at det åbenbart har en sådan logik, at det fører til mere bureaukrati, mere kontrol og mere
og mere indviklet lovgivning. Det er det ene.
Det andet, jeg vil sige, er, at det her lovforslag
faktisk indeholder nogle fornuftige elementer
særlig om det, der handler om mennesker. Også
der er der dog enkelte ting, som jeg godt vil problematisere.
Enhedslisten og jeg kan faktisk ikke forstå, at
man ikke har benyttet lejligheden til endeligt at
få gjort op med den uskik, at medicinalindustrien i stor udstrækning finansierer efteruddannel-

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)
se for læger, og at man ikke har gjort op med, at
man stadig væk er i stand til at give gaver - jeg
ved godt, at man siger af et rimeligt omfang og
den slags - til mennesker, der arbejder inden for
sundhedsområdet. Jeg anerkender for så vidt, at
det, man har aftalt, og det, man har gjort her, er,
at man forsøger at stramme lidt op på det, men
jeg kan ikke forstå, hvorfor man ikke har benyttet anledningen til at gøre fuldstændigt op med
området.
Så er der også to andre ting, som jeg synes er
værd at fremhæve. Det er, at man åbenbart gerne vil have, at der bliver flere steder, hvor man
kan købe medicin rundtomkring i Danmark. Det
forsøger man at opnå på to måder. Den ene er, at
man reducerer basissortimentet, sådan at det
kan gå ned fra 16 til 9, og så kan man konstatere,
at det vel bliver sådan, at man fremover kan
købe disse 9 præparater flere steder i Danmark måske - men til gengæld viser erfaringen jo også
indtil nu, at det er basispræparaterne, som spredes.
Den anden er, at man for en sikkerheds skyld
har valgt et særlig profitabelt salgsobjekt, der
skal kunne sælges stort set alle steder. Det er rygeafvænningsmidler, som det så smukt hedder.
Det er vistnok ud fra den opfattelse, at rygeafvænningsmidler skulle være sunde. Det er de jo
ikke. Det gode ved rygeafvænningsmidler er,
hvis det fører til, at folk holder op med at ryge.
Men i sig selv er de faktisk ganske usunde.
Derfor er spørgsmålet, om det virkelig er sådan, at det at gøre dem nemmere tilgængelige jeg har ikke indtryk af, at det er så svært at få fat
i rygeafvænningsmidler nu - skulle være en fordel. Jeg ser måske snarere en mulighed for, og
det synes jeg faktisk også fremgår af de høringssvar, der har været, og ministeriets kommentarer til det, at man risikerer, at de steder, hvor
man i dag sælger de 16 basispræparater, faktisk
vil blive reduceret ganske væsentligt som en
konsekvens af det her.
Så bare til allersidst om det med dyrlægerne
og den veterinære medicin: Hvad er det i grunden for en udfordring, vi står over for at skulle
løse? Jo, vi står over for den udfordring, at vi
skal reducere anvendelsen af medicin i de danske landbrugsbedrifter. Det er det første.
Hvordan er situationen i Danmark så? Ja, den
er væsentlig bedre end i de fleste andre lande.
Hvad er det så, der får os til at tro, at løsningen
på den udfordring, der handler om at begrænse
anvendelsen af medicin til dyr i Danmark, skulle være at liberalisere området og dermed selv-

925

følgelig for alvor introducere de liberalistiske
tendenser, som jo må føre til og skal føre til et
øget forbrug? Når man så har besluttet det, går
man selvfølgelig i gang med hele kontrolforanstaltningen og alt muligt.
Jeg vil sige, at vi da gerne ser, at vi hjælper
dyrlægerne til at blive dygtigere, at vi hjælper
landmændene til at blive dygtigere, og at vi også
kontrollerer, at det nytter. Jeg har bare lidt svært
ved at forstå, hvorfor vi skal gøre problemerne
større og udfordringerne vanskeligere at løse
ved at indføre en liberalisering på det her område, som slet intet har at gøre med at løse det,
som er det afgørende spørgsmål, nemlig hvordan vi får minimeret anvendelsen af medicin til
danske husdyr.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort ved at takke for de
indlæg, der har været, som jo tegner et billede,
der fuldstændig matcher de forventninger, jeg
selv mødte med, nemlig at partierne ville have
de samme synspunkter, som partierne havde, da
vi indgik en aftale om det her område den 8. juni. Det er jo i hvert fald rart at kunne konstatere.";Kl. 18.10
306128;Time;"Dengang som nu var situationen den, at alle
Folketingets partier undtagen Enhedslisten var
enige om de mange initiativer vedrørende rabatog bonusordninger på det humanitærmedicinske område, som skal sikre, at vi får et gennemsigtigt apoteksvæsen, hvor patienterne kan føle
sig trygge ved, at de får den rigtige medicin til
den rigtige pris.
Lidt færre partier, men dog nok til, at det udgør et komfortabelt flertal i Folketinget, nemlig
regeringspartierne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre, er enige om at lave denne liberalisering af det veterinærmedicinske område for
at sikre konkurrencen omkring leverancen af
medicinen, men i øvrigt på en sådan måde, at
der nu tilvejebringes pænt mange ekstra ressourcer for at føre kontrol med og have indblik i
den konkrete ordinationspraksis ude hos den
enkelte landmand. Det flertal består også intakt
efter førstebehandlingen her i dag, og det er jeg
ganske tilfreds med.
Med det udgangspunkt stiller jeg mig til rådighed for det udvalgsarbejde, der nu kan sættes i gang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

926

Onsdag den 8. november 2006 (L 51)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 18.15
307354;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Lissa Mathiasen
307537;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 9. november 2006, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.17";Lissa Mathiasen
