split;reason;text;value
0;;"2738

Torsdag den 11. januar 2007 (D)

38. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og integrationsministeren [om evakueringen fra Libanon].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/1
2007. Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Eyvind
Vesselbo (V), Morten Bødskov (S), Søren Espersen (DF) og Lars Barfoed (KF)).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og forskellige andre love. (Indførelse af selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af
forsørgelseskravet i familiesammenføringssager
og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
3) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven
og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens finansieringssystem og omlægning af finansieringen
af danskuddannelse til udlændinge, der ikke er
omfattet af integrationsloven m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
4) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
kontanthjælpsloftet].
Af Anne Baastrup (SF), Thomas Adelskov (S),
Elisabeth Geday (RV), Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv socialpolitik, lov om integration af udlændinge i
Danmark, lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse. (Velfærdsreformen - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven.
(Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006).
7) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til kulturministeren [om landets
biblioteker]
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til arvelov.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftaleloven og forskellige andre love. (Begunstigelser i
forsikringsordninger og ændringer som følge af
arveloven m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 6/12 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3131;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Torsdag den 11. januar 2007 (F 17)
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Samtykke til behandling";Formanden
3479;title_name;"De sager, der er opført under punkt 2 og 3 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

2739

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og forskellige andre love. (Indførelse af
selvbetjeningsmodel, ny og forenklet udformning af forsørgelseskravet i familiesammenføringssager og reform af studieområdet).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 17 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren, justitsministeren og integrationsministeren [om evakueringen fra Libanon].
Af Søren Espersen (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/1
2007. Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Eyvind
Vesselbo (V), Morten Bødskov (S), Søren Espersen (DF) og Lars Barfoed (KF)).";Formanden
4690;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Eyvind Vesselbo (V), Morten Bødskov (S), Søren Espersen
(DF) og Lars Barfoed (KF) (se side 2648) vedtoges
med 90 stemmer (V, S, DF og KF) mod 3 (EL): 17
(RV og SF) stemte hverken for eller imod.
Hermed sluttede forespørgslen.";Formanden
5052;name_party;":
Efter at udvalget har skrevet betænkning til det
her forslag, har vi fået en række henvendelser
vedrørende den nærmere udformning af forslaget og dets betydning. Så i betragtning af, at der
er nogle ting, vi skal have afklaret, vil jeg anmode om, at sagen kommer tilbage i udvalget inden tredjebehandlingen.";Jørgen Arbo-Bæhr
5373;title_name;Tak til hr. Jørgen Arbo-Bæhr. Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
5471;name_party;":
Det vil jeg gerne på vegne af Det Radikale Venstre og SF meddele vores støtte til. Det drejer sig
især om, at vi undervejs i udvalgsbehandlingen
har forstået, at diskussionen om den såkaldte
selvbetjeningsmodel ikke indbefatter nye beføjelser til ministeren. Det er der nu af en anden
kilde blevet draget tvivl om, og derfor må vi
have sagen tilbage i udvalget inden tredjebehandlingen.";Morten Østergaard
5869;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 10.05
5979;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, be-

2740

Torsdag den 11. januar 2007 (L 16)

tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven og lov om danskuddannelse til voksne udlændinge m.fl. (Reform af integrationslovens
finansieringssystem og omlægning af finansieringen af danskuddannelse til udlændinge,
der ikke er omfattet af integrationsloven m.v.).
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 12/12 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget satte til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
6857;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage af,
at adskillige rapporter om kontanthjælpssystemet konkluderer, at kontanthjælpsloftet ikke
bringer kontanthjælpsmodtagere i arbejde?«
Af Anne Baastrup (SF), Thomas Adelskov (S),
Elisabeth Geday (RV), Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).

Begrundelse";Formanden
7521;name_party;":
Vi har rejst forespørgselsdebatten om kontanthjælpsloftet, fordi det er et tema, som har været
drøftet mange gange her i Folketinget, hvor vi af
regeringen og regeringspartierne hidtil har fået
at vide, at det er en ordning, der er iværksat for
at sikre, at vi får flest muligt ud på arbejdsmarkedet.
Nu ligger der en større viden på området. Der
er kommet en lang række undersøgelser, der dokumenterer, at kontanthjælpsloftet ikke har haft
den effekt, som regeringen foreskrev at den ville
have. Derfor har vi bedt regeringen om at redegøre for situationen, så vi kan få en debat og
dermed forhåbentlig også med tiden få afskaffet
loftet over kontanthjælpen.
Det er det, der er begrundelsen for, at vi har
stillet denne forespørgsel.
Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror næsten, at kontanthjælpsloftet er en af
de mest gennemdrøftede lovændringer. Vi drøftede det så sent som i oktober 2006 lige før offentliggørelsen af kulegravningsrapporten om
kontanthjælpen. Da rapporten så blev offentliggjort, tog vi atter en holmgang om spørgsmålet i
pressen, og nu skal vi så til det igen.
Denne gang skal vi ikke drøfte det som et beslutningsforslag om afskaffelse af loftet, men
som en forespørgsel, der går ud på, hvilke konsekvenser regeringen vil drage af, at adskillige
rapporter om kontanthjælpssystemet konkluderer, at kontanthjælpsloftet ikke bringer kontanthjælpsmodtagere i arbejde. Efter min opfattelse
er det i bedste fald en unøjagtig gengivelse af
konklusionen i disse såkaldt adskillige rapporter, hvorfor regeringen da også vanskeligt kan
spille med på den foreslåede melodi.
Jeg vil lige huske Folketinget på, at loftet blev
vedtaget med et bredt forlig her i Folketinget.
Dengang, det var i 2002, var vi enige om, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Vi var enige om,
at de tidligere regler betød, at for mange blev
fastholdt i passiv forsørgelse, fordi det kunne indebære et økonomisk tab at komme i beskæftigelse.
Tilskyndelsen til at arbejde blev også forøget
på den måde, at et kontanthjælpsægtepar fik en

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
gevinst ved blot at tage nogle få timers arbejde
om ugen. Sådan er det heldigvis stadig væk.
Hvis et ægtepar med børn har 5 timers arbejde
om ugen hver, vil parret ofte, afhængig af boligstøttens størrelse, kunne få en gevinst efter skat
på 1.000 kr. pr. måned og ofte mere.";Ole Sohn
9905;Time;"Forligspartierne var godt klar over, at en sådan kur ikke ville virke fra den ene dag til den
anden. Så nemt var det trods alt ikke at få arbejde dengang. Men det ændrede ikke ved enigheden om, at det skulle kunne betale sig at tage et
arbejde den dag, det blev tilbudt, og at også den
ikkearbejdsmarkedsparate, når alt kom til alt,
skulle have en tilskyndelse til at komme i arbejde. Vi var enige om, at det ville være forkert at
lade disse mennesker være uden en indkomstfremgang den dag, det lykkedes dem at finde et
arbejde.
Det er fortsat regeringens politik, at det altid
skal kunne betale sig at arbejde, og her vil jeg så
inddrage kulegravningsrapporten, som netop
viser, at kontanthjælpsloftet indebærer, at de fleste har en økonomisk gevinst ved at arbejde. Det
fremgår, at effekterne af loftet umiddelbart er
svære at måle, men undersøgelsens resultater
tyder på, at flere kommer i beskæftigelse omkring det tidspunkt, hvor kontanthjælpsloftet
får virkning.
Men kulegravningen viser også, at loftet ikke
altid er en tilstrækkelig betingelse for at få flere i
arbejde. Det har åbnet mine øjne for, at vi må
sætte mere fokus på de andre barrierer for, at
kontanthjælpsmodtagere kan komme i arbejde:
misbrugsproblemer, ringe kvalifikationer, alt for
ringe danskkundskaber for indvandrere og kvaliteten i indsatsen i øvrigt.
Ikke at det er noget nyt. Regeringen lancerede
allerede i 2002 initiativet »Det fælles ansvar« rettet mod de mest udsatte med henblik på at hjælpe dem til en meningsfuld tilværelse og styrke
deres muligheder for at indgå i og bidrage til
samfundets fællesskab. Dette er fulgt op af »Det
fælles ansvar II« fra 2006, som er en handlingsplan, der har til formål at styrke de udsattes sociale netværk, give dem mere struktur i deres
hverdag og mulighed for at indgå i nye sociale
fællesskaber. Det er en nyordning, hvor det offentlige kommer de udsatte i møde, hvor de er
og lever. Der er afsat 620 mio. kr. til dette formål.
Nogle af de udsatte kan komme til at klare sig
selv, hvis de får en hjælpende hånd. Den skal vi
give dem. Det nye er, at vi vil møde samfundets
svage der, hvor de er. Nogle vil med den rette

2741

støtte kunne træde ind på arbejdsmarkedet på
normale vilkår, andre vil kunne bestride et arbejde som støttet beskæftigelse. Målet er ikke nødvendigvis fuldtidsbeskæftigelse fra dag et, men
det er regeringens opfattelse, at en lille tilknytning til arbejdsmarkedet er bedre end slet ingen.
På mit eget lovområde har vi investeret næsten lige så mange penge, altså godt og vel en
halv milliard kroner, til kommunernes indsats
for de svageste grupper i kampagnen »Ny chance til alle«, og i velfærdsaftalen forpligtes kommunerne til systematisk at tage fat i de kontanthjælpsmodtagere, der har fået støtte i lang tid.
Noget kunne tyde på, at de regelsæt, der danner grundlag for sagsbehandlingen i jobcentrene, er blevet ret komplicerede. Derfor har jeg tilkendegivet, at regeringen i starten af det nye år
tager fat på at få luget ud i mere eller mindre
overflødige regler og procedurer. Det vil vi gøre
sammen med medarbejderne i de nye jobcentre.
Målet er at frigøre ressourcer, så der bliver mere
tid til at hjælpe de mennesker, det hele handler
om.
Jeg har således store forventninger til, at de
nye jobcentre vil bringe mere effektivitet, mere
ensartethed og mere gennemsigtighed ind i jobindsatsen, for med dem tager vi det bedste fra
AF og det bedste fra kommunerne og lægger det
under samme tag. Vi høster frugterne af at blande AF's erfaring med at få ledige i job med kommunernes erfaring med at tage hånd om mennesker på kanten af arbejdsmarkedet.
Når jeg ser sådan en forespørgsel som F 19,
kan jeg ikke lade være at nævne forskellen på
det menneskesyn, som forslaget er udtryk for,
og det menneskesyn, regeringen har. Det, at
nogle mennesker er på kontanthjælp i mange år,
får øjensynlig nogle til at mene, at de må have så
store problemer, at det nok er bedst at lade dem
være. Det er synd at forstyrre dem med krav om
rådighed og fremmøde. De kan vel lige så godt
komme på førtidspension eller en anden permanent ordning.";Kl. 10.10
14001;Time;"Regeringen har svært ved at forstå den holdning, også set i lyset af, hvad de samme partier
har givet udtryk for tidligere. Nogle husker, at
De Radikale i forbindelse med førtidspensionsforhandlingerne udtalte, at det er en menneskeret ikke at blive opgivet. Jeg ved ikke, om det
passer, for jeg deltog ikke i disse forhandlinger,
men må i alt fald konstatere, at det mener De Radikale efter alt at dømme ikke i dag.

2742

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

Jeg tror, at når mange har svært ved at komme ud af kontanthjælpen, er det netop en konsekvens af, at kommunerne hidtil har koncentreret
indsatsen om de stærke ledige. Det er det, der
som nævnt nu er lavet om på. Kommunerne
skal løbende give tilbud til alle kontanthjælpsmodtagere, også til dem, der har været meget
længe på kontanthjælp.
Det handler i sidste ende om menneskesyn.
Regeringen vil ikke være med til at opgive mennesker, alle skal have en chance for et liv med arbejde. Når vi så oven i købet ved, at mennesker,
som har været på kontanthjælp i adskillige år,
kan komme i arbejde, skal de ikke sendes på en
permanent passiv forsørgelsesordning.
Nu taler forespørgselsteksten om adskillige
rapporters konklusioner, og som allerede nævnt
er det en unøjagtig gengivelse, i alt fald af de
rapporter, som vi kender til i mit ministerium.
Men da forespørgselsstillerne så gerne vil tale
om rapporter, kan jeg ikke nære mig for at nævne vismandsrapporten, der udkom i december
2006. Oppositionen mente straks, at den var
vand på deres mølle, måske fordi aviserne ikke
havde plads til vismændenes definition af begrebet fattigdom, hvorfor oppositionen nu kunne betragte dette værdiladede begreb som et
gængs økonomudtryk.
Men rapporten er faktisk, og det være sagt i al
beskedenhed, en ros til regeringens politik. Således fremgår det flere steder i vismandsrapporten, at det er vigtigt, at der er økonomiske gevinster ved at komme i arbejde, og at tilknytningen
til arbejdsmarkedet er helt central for at undgå,
at en person havner i fattigdom. De økonomiske
vismænd anerkender altså betydningen af økonomiske incitamenter og af at have tilknytning
til arbejdsmarkedet, når det handler om at bekæmpe fattigdom. Det kan kun opfattes som opbakning til regeringens aktive beskæftigelsespolitik, hvor det at få et arbejde er et vigtigt redskab til at undgå fattigdom.
Regeringen har gennem det seneste år tvunget kommunerne til løbende at tage fat i at hjælpe de svageste kontanthjælpsmodtagere. Vi har
stillet redskaber til rådighed, som hjælper de
langtidsledige til et job, heriblandt et forhøjet
løntilskud, som vismændene så varmt anbefaler.
Med vismændene bag mig vil jeg tillade mig
at sige noget, som jeg har sagt før, nemlig at det
altid skal kunne betale sig at arbejde. Derfor er
det vigtigt, at reglerne er indrettet sådan, at der
er en gevinst ved beskæftigelse, når man sammenligner med familiens alternativ: de samlede

offentlige overførselsindkomster. Det er baggrunden for, at regeringen i sin tid indførte kontanthjælpsloftet.
Forhandling";Kl. 10.15
17036;name_party;":
Jeg var glad for, at ministeren hen mod slutningen af besvarelsen kom ind på de rapporter, som
oppositionen henviste til for at få fjernet kontanthjælpsloftet, for indledningen var sådan
mere om det generelle ønske om at få alle i arbejde.
Jeg har ikke hørt nogen i Folketinget på noget
som helst tidspunkt anbefale, at man skulle sørge for, at ingen kom i arbejde, eller at nogle ikke
kom i arbejde. Det er en fælles holdning og har
altid været det, at det er vigtigt, at vi som samfund sikrer, at alle, der har muligheden for det
og ressourcerne til det, får et arbejde eller får de
kvalifikationer, der gør det muligt for dem siden
hen at tage et arbejde. Herom er alle enige.
Det er selvfølgelig et godt udgangspunkt, at
der er en fælles forståelse af vigtigheden af, at
folk får mulighed for at få et arbejde. Men det,
der er det helt afgørende, er, at alle også får muligheden for det og dermed også bliver bibragt
de kvalifikationer, som gør det muligt for dem at
tage et arbejde. Der kan man sige, at vi i de her
år jo er godt hjulpet af, at vi har en meget stærk
økonomi, at der er gang i hjulene. Det vil sige, at
beskæftigelsen er vokset, og det betyder, at flere
og flere er kommet i arbejde også blandt kontanthjælpsmodtagerne, og det er jo godt.";Ole Sohn
18307;Time;"Men der er en stor gruppe, der endnu ikke er
kommet med, og det er jo, fordi indsatsen ikke
har været god nok. Der er bl.a. en lang række,
der mangler kvalifikationer, og som skal bibringes disse, men her har regeringen skåret ned på
uddannelsesmulighederne specielt for de korttids- og ikkeuddannede. Der er nogle, der har
andre problemer end ledighed, som de selvfølgelig skal hjælpes ud over, inden de er parate til
at komme ind på arbejdsmarkedet.
Derfor er det her, indsatsen skal gøres. Det,
der skiller os, og det er også det, som ministeren
er inde på, er menneskesynet. Ministeren har
fuldstændig ret i, at der her i Folketinget er to
forskellige menneskesyn med hensyn til, hvordan man behandler medborgere på kanten af arbejdsmarkedet.

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
Et menneskesyn kunne gå på, at der er en fælles forståelse og enighed om, at alle skal hjælpes
og ingen må opgives. Jeg tror, det var sådan, ministeren brugte ordene. Dem skriver jeg gladelig
under på, det tror jeg hele Folketinget gør. Alle
skal hjælpes, ingen må opgives.
Det næste spørgsmål, og det er jo sådan set
det, der er det helt afgørende, og det, der er baggrund for forespørgslen, er: Med hensyn til dem,
der ikke er kommet med på vognen, dem, som
samfundet endnu ikke har hjulpet og endnu
ikke givet en mulighed, er det en hjælp for dem
og deres familier og deres børn, at man siger: Så
skal I sættes ned i ydelse: hvis ikke I har fået et
arbejde, skal I sættes ned i ydelse?
Her er der forskel på menneskesynet. Vi mener ikke, at man skal straffe folk, som ikke er på
arbejdsmarkedet, og som ikke har haft muligheden for at komme ind. Det er jo her, kontanthjælpsloftet er med til at skabe øget ulighed i
samfundet. Det er med til at fremme fattigdommen, sådan som vismændene har gjort opmærksom på, sådan som Rådet for Socialt Udsatte har
gjort opmærksom på, og sådan som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd her for nylig også gjorde
opmærksom på.
Så det er altså lige nøjagtig her, det skiller. Det
er ikke med hensyn til, hvorvidt vi skal hjælpe
alle i arbejde med uddannelse og lignende - det
skal vi - men det er med hensyn til, om de, der
ikke er blevet hjulpet, skal straffes økonomisk.
Her er vi uenige, og nu viser sagkundskaben også, at regeringens argument om, at den nedsatte
ydelse vil bringe flere i arbejde, ikke holder. Så
må man selvfølgelig også tage konsekvensen af
sin fejlslagne politik og fjerne loftet over kontanthjælpen.
På den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og SF fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at en række undersøgelser - herunder regeringens egen kulegravning - dokumenterer, at kontanthjælpsloftet
ikke virker og øger fattigdommen i Danmark.
Folketinget opfordrer regeringen til hurtigst muligt at fremsætte lovforslag, der afskaffer kontanthjælpsloftet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 32).

2743";Kl. 10.20
21231;title_name;"Tak til hr. Ole Sohn.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Så er det hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Formanden
21419;name_party;":
Ved at fjerne kontanthjælpsloftet mener oppositionen åbenbart at det hele vil blive lidt bedre.
Jeg har dog lidt svært ved at se, hvorfor de socialt udsattes problemer skulle blive mindre ved
at lade dem sejle deres egen sø og så give dem
en højere ydelse.
Regeringen har på intet tidspunkt påstået, at
loftet alene ville få flere i arbejde, men derimod
at det virker som et incitament, at det for flertallet på kontanthjælp nu faktisk kan betale sig at
arbejde. Gruppen af socialt udsatte, som oppositionen vil påstå at hjælpe, er ikke blevet overset i
det, regeringen har lagt frem. Bare fordi en person måske ikke lige umiddelbart er klar til et
fuldtidsarbejde uden støtte, er det ikke ensbetydende med, at vi må opgive vedkommende.
Hvis løsningen var en høj passiv ydelse, så ville
problemet jo være løst for længst.";Jens Vibjerg
22252;Time;"Kulegravningsrapporten viser da også, at
økonomiske incitamenter er nødvendige, men
ikke altid er fyldestgørende med hensyn til at få
alle i arbejde. Regeringen har med initiativerne
»Det fælles ansvar« samt »En ny chance til alle«
sat fokus på, at der også er andre barrierer end
de økonomiske.
Det gælder for både disse to initiativer og for
loftet, at regeringen ikke har en forventning om,
at problemerne magisk vil blive løst på en nat.
Jeg må indrømme, at jeg troede, at forligspartierne S og R også havde denne holdning. At det
er påkrævet med flere og anderledes tiltag ud
over loftet er ikke ensbetydende med, at loftet
skal fjernes.
Der skal være initiativer målrettet de svage
og de stærke grupper af ledige, men også de
svage grupper af ledige har ret til at mærke en
økonomisk gevinst ved at få et arbejde. Regeringen mener, at alle grupper skal have den støtte,
der er nødvendig for, at de igen kan blive en del
af arbejdsmarkedet, men uden at systemet gør
dem til stakler uden selvstændighed.
Analyser af loftet viser også, at der er en stor
udskiftning i gruppen af loftramte: 60 pct. over 2
år. Når vi har så stor en udskiftning, viser det jo
også, at loftet virker. Jeg har været inde og se på,

2744

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

hvad S og Radikale har sagt tidligere, og jeg vil
godt lige benytte lejligheden til at referere fru
Pia Gjellerup. Hun sagde den 6. december 2002
her i Folketingssalen:
Men jeg synes ikke, der er nogen modsætning
i det projekt, der er gennemført i forhold til at
lave et kontanthjælpsloft, der samtidig er indrettet sådan, at det er til at komme udenom, hvis
man har en tilknytning til arbejdsmarkedet, der
ikke er særlig omfattende. Vi synes, det er en inspiration til at få et beskedent fodfæste på arbejdsmarkedet, der er den bedste vej ind til at få
et endeligt fodfæste på arbejdsmarkedet, og det
er det, der har været væsentligt for Socialdemokratiet i denne sammenhæng.
Det kunne jo ikke siges bedre af en Venstremand, og så skal jeg skåne medlemmerne og
specielt den radikale ordfører for, hvad hr. Anders Samuelsen havde af bemærkninger. Han
flød nemlig over af begejstring. I Venstre vedkender vi os, at kontanthjælpsloftet som tidligere nævnt ikke kan stå alene, men det er et fornuftigt bidrag til at sikre, at også denne gruppe
får en chance på arbejdsmarkedet, en chance, vi
skylder dem.
Det at have et arbejde betyder så meget for de
fleste både økonomisk og socialt, at vi skal gøre,
hvad vi kan, for at hjælpe også denne gruppe og
ikke bare parkere dem på en mere eller mindre
permanent offentlig forsørgelse. Som jeg før har
sagt, er det, som om oppositionen forventer, at
alle problemer kan løses på en nat og bare med
kroner og øre.
Herudover tager loftet særligt hensyn til børnefamilier gennem eksempelvis børnefamilieydelser og børnetilskud, der fås oveni. Chancen
for at få også de mere svage grupper ud på arbejdsmarkedet er optimal med den sunde økonomi og den lave ledighed, vi har i dag. Venstre
vil hellere fokusere på at løfte denne opgave i
fællesskab med de nye jobcentre end på at diskutere en ordning som kontanthjælpsloftet, der
gør op med den tidligere mentalitet om det positive i så store passive forsørgelsesmuligheder, at
det for denne gruppe betød, at de skulle have
penge med på arbejde.
I Venstre har vi den holdning, at det skal kunne betale sig at arbejde, og jeg vil gerne med formandens tilladelse slutte med at fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at kulegravningsrapporten viser, at kontanthjælpsloftet har givet de
fleste en gevinst ved at arbejde. Rapporten viser
endvidere, at økonomiske incitamenter er nødvendige, men ikke tilstrækkelige betingelser for
at få flere i arbejde. Folketinget støtter op om, at
der altid skal være en gevinst ved at arbejde
frem for at være på passiv forsørgelse. Folketinget er særlig opmærksom på, at også lavtlønnede familier skal have en gevinst ved at arbejde.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at de
mange andre initiativer på beskæftigelsesområdet også medvirker til at skabe et mere velfungerende arbejdsmarked, og at der er særlig fokus på beskæftigelsen af svage grupper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 33)";Kl. 10.25
26461;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
26579;Time;"Så er der en række korte bemærkninger til
ordføreren. Først hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
26699;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt for debatten at starte
med at få afklaret noget. Kan ordføreren ikke bekræfte, at der ikke er nogen i den her Folketingssal, som mener, at man bare skal lade mennesker
på kontanthjælp gå passive?
Når vi har fået det afklaret, bliver der tilbage
en diskussion om kontanthjælpsloftet og kontanthjælpsloftets virkning i sig selv. Kan ordføreren ikke i den sammenhæng bekræfte, at vi nu
har fået tal for, at der siden 2001 er kommet
45.000 flere fattige i Danmark, bl.a. som konsekvens af kontanthjælpsloftet og regeringens politik, og at der på den baggrund er grund til at
sætte sig ned og overveje, at når man også i rapporterne kan få dokumenteret, at kontanthjælpsloftet ikke bringer folk i arbejde - og det
konkluderer regeringens egen kulegravning jo
også - så bliver vi nødt til at erkende, at den politik, vi har ført, ikke virker efter hensigten, og så
skal den laves om?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
27640;name_party;":
Jeg er i tvivl om, hvorvidt vi er enige her i Folketinget om, at en række borgere ikke bare skal gå

(344)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
på passiv forsørgelse. Når jeg ser de initiativer eller mangel på samme - som bl.a. Socialdemokraterne står for, kan jeg godt komme i tvivl om,
om man reelt mener, at den sidste gruppe her
også skal have en chance på arbejdsmarkedet, at
vi skal gøre, hvad vi kan for at hjælpe disse
mennesker ud på arbejdsmarkedet.
Man skal være ualmindelig begejstret for at
tage et arbejde, hvis det er sådan, at man skal betale for at gå på arbejde. Det, der har været tilfældet for en række af de mennesker, som nu bliver berørt af det her, er jo, at man simpelt hen
skulle have penge med i lommen for at gå på arbejde. Og så kræver det altså mere end almindelig motivation.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
28486;name_party;":
Det er noget værre sludder, ordføreren siger.
Ordføreren ved jo godt, at vi lidt senere i dag
skal behandle et lovforslag, der handler om,
hvilke aktiveringstilbud man skal give til de ledige, hvordan vi bringer de ledige tættere på arbejdsmarkedet. Socialdemokraterne har altid
været de fremmeste til at fordre, at vi fik de ledige i arbejde, at vi gjorde, hvad vi kunne, og at vi
også individuelt håndterede det. Vi er også gået
ud og har bakket op om og synes, det er en genial idé, at man nu i København vil være meget
tættere på de enkelte ledige kontanthjælpsmodtagere og forsøge at få dem i arbejde.
Det her handler sådan set bare om spørgsmålet om kontanthjælpsloftet, og det, der er hele
hovedproblemet, er jo, at regeringen tror, at når
man gør folk fattige, så går de ud og finder et arbejde. Det gør de ikke.
Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er sådan
i dag, at man ikke bare kan vælge at være arbejdsløs? Hvis man er i stand til at tage et arbejde, skal man tage et arbejde, ellers bliver man reduceret i ydelser og mister ydelser. Hvis man
ikke siger ja tak til et aktiveringstilbud, mister
man ydelser. Man kan ikke bare vælge at være
arbejdsløs og sætte sig hen og sige, at man hellere vil have kontanthjælp. Derfor har den her
ydelsesdiskussion jo ikke noget at gøre med, om
folk skal i arbejde eller ej, for det er vi alle sammen enige om at de skal. Det er bare et spørgsmål om, at det, man gør med kontanthjælpsloftet, og det, regeringen fortsætter med at gøre, er
at øge fattigdommen i det her land.

2745

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
30054;name_party;":
Nu ved hr. Thomas Adelskov jo, at verden er
mere nuanceret end som så, og at der også skal
motivation til for at komme ud på arbejdsmarkedet for de grupper her. Der skal en lang række
af forskellige tiltag til. Men det er også vigtigt, at
der bare er en lille økonomisk gulerod for at tage
et arbejde.
Vi kan i Venstre godt lide det princip, som
Det Radikale Venstre også har været fortaler for
her fra Folketingets talerstol, at vi ligesom har
en trappemodel. Altså, man får mest økonomisk
ud af det ved at være i arbejde, man får næstmest ud af det ved at være forsikret ledig, fordi
man der altså har betalt en forsikringspræmie,
og man får mindst ud af det, når man er på en
ren offentlig forsørgelse som kontanthjælp. Der
behøver ikke at være en stor forskel, der skal
bare lige være en lille forskel, som gør, at man
kan se en idé i at komme i arbejde.";Jens Vibjerg
30924;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30965;name_party;":
Jeg bliver altid så opløftet, når jeg hører Venstres
store idealer om, hvordan verden burde se ud.
Men det, jeg så til gengæld i hr. Jens Vibjergs tale
savnede, var, at han prøvede at forholde sig til,
hvordan verden så rent faktisk ser ud.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, at jeg kunne formå hr. Jens Vibjerg til at forholde sig til det
faktum, at kontanthjælpsloftet alene det første
år, det virkede, betød, at vi har fået 2.500 flere
fattige i Danmark. Det er konsekvenserne. Det
er fakta, det er ikke bare luftkasteller.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det er
Venstres politik, at vi skal have flere fattige i
Danmark. For ellers kan jeg ikke se noget som
helst argument for, hvorfor man holder fast ved
en politik, der i virkelighedens verden har vist
sig kun at have én konsekvens: flere fattige.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
31810;name_party;":
Vi skal ikke have flere fattige i Danmark, og derfor skal vi gøre en indsats for, at alle får en chance på arbejdsmarkedet, for det er jo det, der først
og fremmest er forudsætningen for at kravle op
af levestandardstigen. Det er at komme ud og få
fodfæste på arbejdsmarkedet og få en ordinær
beskæftigelse. Vi kan jo også se af tallene, at det
så udvikler sig relativt hurtigt. Så snart man har
fået fodfæste på arbejdsmarkedet - bare lidt fod-

2746

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

fæste, det er bedre end ingenting - udvikler det
sig positivt.
Det er jo det, der først og fremmest øger indkomsten, men det er også det, der rent menneskeligt giver noget. I Danmark betyder det jo
meget, at vi har et arbejde. Det første, man spørger mennesker om, når man mødes, hvis man
ikke kender dem, er: Nå, hvad laver du så? Det
er jo et udtryk for, at det betyder meget socialt.
Så altså både økonomisk og socialt skylder vi de
her mennesker, at de får fodfæste på arbejdsmarkedet, og det er det, vi skal gøre alle tænkelige bestræbelser for.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
32893;name_party;":
Jeg synes, det er unødig hårde angreb, hr. Jens
Vibjerg kommer med, på regeringens politik,
når han siger, at vi skal gøre en indsats. Jamen
det er jo da beklageligt, at vi har en regering,
som øjensynligt ikke har gjort anden indsats end
at sørge for, at der er kommet flere fattige.
Hr. Jens Vibjerg forholder sig jo ikke til det
faktum, at der alene i 2004 er kommet 2.500 flere
fattige som følge af kontanthjælpsloftet. Det kan
måske tyde på, at den indsats er forfejlet. Det
kan jo være, at man kan gøre en god indsats,
men hvorfor holde fast ved et punkt, som hr.
Jens Vibjerg siger man er imod?
Hr. Jens Vibjerg siger jo: Vi er imod, der bliver
flere fattige. Kontanthjælpsloftet bringer flere
fattige. Det er meget enkelt: Afskaf kontanthjælpsloftet, og lad os så gøre en ordentlig indsats for, at folk kan komme i gang med så meget
arbejde, som de nu er i stand til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
33806;name_party;":
Nu er det jo dejligt at være i den situation, at vi
virkelig kan dokumentere, at regeringens indsats hjælper. Aldrig har vi haft så mange i beskæftigelse, som vi har i øjeblikket, aldrig har vi
haft så få gående ledig. Det er da det bedste udtryk for, at regeringens politik virker.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
34130;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg refererede i sin ordfører tale til
taler fra oppositionen tilbage fra 2002, og det er
jo snart 5 år siden. I mellemtiden er der sket et
og andet, bl.a. er loven blevet vedtaget og har
været ude at blive prøvet ude i virkeligheden. Vi
har fået et matchgruppesystem, som placerer
kontanthjælpsmodtagerne i forhold til deres af-

stand fra arbejdsmarkedet, og er blevet klogere
på, at omkring 70 pet. af kontanthjælpsmodtagerne er så langt fra arbejdsmarkedet, at de ikke
umiddelbart skal stå til rådighed ved at skulle
tilmeldes AF.
Konklusionen hos Det Radikale Venstre har
været: Ja, det skal kunne betale sig at arbejde,
men der er ikke alene en pisk, som vi nu har
prøvet, og som tilsyneladende ikke virker - det
viser i hvert fald alle de her rapporter, vi har fået
- der er også en gulerod, som vi ikke har prøvet
endnu.";Elisabeth Geday
34983;Time;"Den gulerod ville bestå i, at man gik ind og
ændrede i skattesystemet, lempede ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet, og altså
på den måde gjorde det muligt for de mennesker, som går fra overførsler til job, at få en ekstra gevinst i form af et skattefradrag. Kunne
man forestille sig, at Venstre måske også, i stedet
for at lade som om, at de tror, at Det Radikale
Venstre ikke længere mener, det skal kunne betale sig at arbejde, kunne nå til den erkendelse,
at det var klogere at bruge guleroden i stedet for
pisken?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
35548;name_party;":
Nu skal vi jo ikke snakke skattepolitik her i dag.
Vi snakker om kontanthjælpsloftet, og jeg har
haft den opfattelse, at også Det Radikale Venstre
indtil nu har syntes, at det skulle kunne betale
sig at arbejde og det ikke behøver at være ret
meget. Der tror jeg vi er enige. Der er kontanthjælpsloftet jo med til, at man lige får en lille gevinst ved at tage et arbejde. Så supplerer vi det
jo med alle de andre tiltag, som Det Radikale
Venstre heldigvis også synes er gode tiltag og
derfor er med i. Vi skal se de her ting i kombination, og det er jo det, der giver effekten. Det er
også derfor, at det går så godt, som det gør.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
36220;name_party;":
Hr. Jens Vibjergs svar er forklaring på, hvorfor
jeg elsker de her debatter, fordi hver eneste
gang, jeg spørger Venstre, om man kan bruge
guleroden i form af et større beskæftigelsesfradrag og derved gøre det særdeles attraktivt for
en kontanthjælpsmodtager, som kan, at tage et
arbejde, så siger Venstre et eller andet, snakker
udenom og snakker om noget helt andet.
Vi synes, det skal kunne betale sig at arbejde,
men i Det Radikale Venstre er vi nået til den er-

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
kendelse, at når det gælder kontanthjælpsmodtagerne, er hovedparten af dem så dårligt stillet
socialt, så udsat, at det, at vi bruger pisken, bare
giver dem et ekstra problem i stedet for at give
dem den hjælp, den håndholdte indsats, som de
har brug for for at komme tilbage til et godt liv
og forhåbentlig et selvforsørgende liv.
Derfor siger jeg det en gang til til Venstre. Jeg
er jo heller ikke skatteordfører, jeg er arbejdsmarkedsordfører, men det forhindrer mig da
ikke i at fremføre en idé om at bruge skattesystemet til at gå ind og give folk et stort, fedt beskæftigelsesfradrag, så det til enhver tid vil kunne betale sig at gå fra kontanthjælp til et job. Så
belønner vi de mennesker, som har evnen til at
få et arbejde, i stedet for at straffe de mennesker,
som af forskellige årsager er så udsatte, at de
simpelt hen ikke kan i øjeblikket, heller ikke selv
om vi giver dem al den hjælp i verden, som vi
forsøger. I øvrigt vil jeg ikke opgive de mennesker. De skal altid have hjælp.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
37758;name_party;":
Jeg synes, at vi tager skattedebatten den dag,
hvor vi har skattedebat her i Folketingssalen.
Lad os nu holde tingene adskilt. Det her handler
om at hjælpe modtagere af langvarig kontanthjælp tilbage på arbejdsmarkedet, så de kan få
fodfæste. Og det, jeg vil glæde mig over, er, at
også Det Radikale Venstre synes, at vi skal gøre
en stor indsats for at få de her mennesker tilbage
- hjælpe dem med de individuelle tiltag, der
skal til, altså den håndholdte indsats. De udtryk
kunne jeg jo ikke bruge bedre, og derfor glæder
det mig også, at vi i fællesskab vil bruge hele
den værktøjskasse til at hjælpe de her mennesker. Det er også i den forbindelse, at kontanthjælpsloftet skal ses, for vi må ikke lægge den
barriere ind i vores bestræbelser for at hjælpe de
her mennesker, at man skal gå ned i indkomst
for at tage et arbejde. Det er dog at stille meget,
meget store krav til folk om at være aktivt arbejdssøgende.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
38712;name_party;":
Nu har jeg været medlem af dette høje Ting i ca.
10 år, og igennem de ca. 10 år har jeg hørt den
floskel, som hr. Jens Vibjerg kom med, nemlig at
alle skal have et arbejde. Det er regeringens målsætning, og jeg har ikke hørt nogen fra Folketingets talerstol sige det modsatte. Så det er en floskel, som er omkostningsfri, og det er også en

2747

floskel at sige: Vi har lavet en stor værktøjskasse,
vi gør en masse ting fremadrettet.
Det, forespørgslen går ud på, er, at regeringen
har gennemført en handling, lagt et loft over
kontanthjælpen, gjort folk - tusindvis af danskere - bevislig fattigere, dokumenteret af den ene
rapport efter den anden. Så er spørgsmålet, når
det nu viser sig, at regeringens politik ikke virker, at det ikke er sådan, at alle er kommet i arbejde, men at nogle er blevet fattigere: Gør det
ikke indtryk på en arbejdsmarkedsordfører, at
man er med til at gøre nogle fattigere og så ikke
vil tage konsekvensen af det og rette op på fejlen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
39718;name_party;":
Nu er det jo sådan, at for Venstre, for regeringen,
er det her ikke floskler. Vi gør noget ved det. Det
er også derfor, vi er i den situation, at vi aldrig
nogen sinde har haft så mange i beskæftigelse
og så få ledige, som vi har nu.
' Kl. 10.45
Det er så lidt beklageligt, at SF stiller sig
udenfor, at de ikke er med sammen med Socialdemokraterne, De Radikale, Konservative og
Dansk Folkeparti til at løfte den her store opgave. Man sætter sig på hænderne hos SF frem for
aktivt at være med til at løfte den her opgave.
For jeg erkender da blankt, at det er en stor opgave at få de sidste med, men vi er da kommet
den længste del ad vejen, vi nogen sinde er kommet i det her land, med den regering, vi har nu,
der har sørget for det. Jeg synes, vi skal anerkende regeringens indsats.
Vi har så også en forpligtelse til at hjælpe regeringen med ideer og initiativer, og det er der
så et bredt flertal i Folketinget, der er indstillet
på. Men SF vælger at holde sig udenfor og sætte
sig på hænderne. Det synes jeg er beklageligt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
40782;name_party;":
Det er rart, man har to spørgemuligheder, for så
kan man gentage spørgsmålet, så man kan få et
svar.
Jeg spurgte ikke om den aktive beskæftigelsesindsats eller om nedskæring i efterlønnen eller pensionen, sådan som hr. Jens Vibjerg svarede på. Jeg spurgte meget konkret. Regeringen
har gennemført et kontanthjælpsloft, undersøgelser og rapporter har dokumenteret, at det
ikke virker, at de, der er ramt af kontanthjælpsloftet, ikke bliver flyttet ind i arbejde, men

2748

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

bliver flyttet længere ud i marginaliseringen,
både socialt og økonomisk, med fattigdom til
følge.
Når ens politik bevislig ikke virker, hvorfor er
det så, at man ikke ønsker at rette op på fejlen?
Er det, fordi man er så forblændet af sin ideologi, at man gerne vil skubbe danske familier ud i
fattigdom, alt imens den økonomiske gevinst,
som er kommet til os udefra, har givet et godt
opsving i økonomien, en god beskæftigelse? Det
er jo ikke regeringens ansvar.
Regeringens ansvar er, at der er tusindvis af
danskere, som er blevet fattigere som følge af
kontanthjælpsloftet. Det er bevist, men man vil
ikke rette det. Hvad er grunden til det? Det er
sådan set det eneste spørgsmål. Alle mulige andre ting kan vi tage en debat om en anden gang,
men hvad er grunden til, at kontanthjælpsloftet
partout skal bevares med tusindvis af fattige til
følge, når man bevisligt ved, at det ikke virker?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
42225;name_party;":
Rapporterne, der er lavet, viser, at kontanthjælpsloftet virker, men ikke kan stå alene, og
det har vi jo været enige i hele tiden. Det har en
effekt, men kan ikke stå alene. Der skal altså en
lang række andre initiativer til. Og arbejde er
altså vejen ud af fattigdom, og det er derfor, vi er
så optaget af at hjælpe de her mennesker tilbage
på arbejdsmarkedet eller ud på arbejdsmarkedet, hvis de ikke har haft fodfæste på arbejdsmarkedet tidligere.
Så det handler om at hjælpe de mennesker,
der er kommet i den situation, til at blive en del
af den mere aktive del af samfundet, både økonomisk og socialt, det ligger i at have et arbejde,
og derfor skal vi bruge kræfterne på det, og der
er kontanthjælpsloftet så en lille brik sammen
med alle de andre til at sikre, at vi når de resultater. Og man må sige, at det viser tallene jo at vi
gør.";Jens Vibjerg
43084;title_name;"Tak til hr. Jens Vibjerg. Og så er det hr. Thomas
Adelskov som ordfører.";Formanden
43176;name_party;":
Få dage før jul bragte TV 2 et indslag om en familie, der kæmpede for at få hverdagen og økonomien til at hænge sammen. Hustruen var førtidspensionist, og ægtemanden havde efter
mange års arbejde gennemgået operationer i det
ene knæ og stod foran yderligere operationer i

skulderen. For 6 måneder siden mistede han
sine sygedagpenge, fordi han havde været sygemeldt i 12 måneder, mens han ventede på behandling og på operationer, og på kontanthjælp
oplevede familien nu at blive ramt af kontanthjælpsloftet og få reduceret deres boligtilskud.
Regeringens svar til familien er, at det er rimeligt, at de skæres i kontanthjælpen, og at de
rammes af kontanthjælpsloftet, fordi det skal
kunne betale sig at arbejde.
Der var nok egentlig ikke noget, ægtemanden
i den familie hellere ville, men han havde nøjagtig de samme problemer som mange andre, der
er omfattet af kontanthjælpsloftet: han er syg, og
han skal først færdigbehandles, inden han igen
kan komme ud og arbejde på arbejdsmarkedet.
Familien fra TV 2-indslaget havde besluttet,
at i december måned var der regninger, der ikke
ville blive betalt, der blev lagt til side, fordi børnebørnene trods alt også skulle have julegaver.
Familien fra det TV 2-indslag lige kort før jul er
desværre ikke det eneste eksempel.";Thomas Adelskov
44458;Time;"Vi ved, at kontanthjælpsloftet skaber fattigdom. Vi ved i øvrigt også utrolig meget om virkningerne og effekterne af kontanthjælpsloftet.
Og selv om både beskæftigelsesministeren i sin
besvarelse og Venstres ordfører for et øjeblik siden har benægtet, at rapporter har dokumenteret, at kontanthjælpsloftet ikke virker og bringer
folk i arbejde, er det ikke korrekt. Vi ved meget
om kontanthjælpsloftet.
Socialforskningsinstituttet sagde allerede i
2005 i en analyse, »Loft over ydelser«:
»Loftet synes ikke at have fået flere kontanthjælpsmodtagere i beskæftigelse i løbet af den
betragtede periode.«
12005 kom Rådet for Socialt Udsatte med deres rapport, hvor de også konkluderede:
»Der synes derfor på ingen måde belæg for at
sige, at nedskæringer har en positiv jobmæssig
effekt.« Det var deres konklusion om bl.a. kontanthjælpsloftet.
Beskæftigelsesministerens egne beregninger
har dokumenteret, at over 30.000 børn lever i familier, der er omfattet af kontanthjælpsloftet. Beskæftigelsesministeriets egen rapport fra efteråret sidste år kunne ikke engang dokumentere,
at der var beskæftigelsesmæssig effekt af kontanthjælpsloftet.
Og vi har fået Det Økonomiske Råds rapport,
som også konkluderer, og jeg citerer:
En undersøgelse af virkninger af kontanthjælpsloftet, der træder i kraft efter 6 måneder af

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
kontanthjælpen, viser, at loftet ikke i løbet af undersøgelsesperioden har fået flere kontanthjælpsmodtagere i arbejde.
Vi har Arbejderbevægelsens Erhvervsråds beregninger, der er fremlagt i denne uge, som dokumenterer, at fattigdommen er øget i dette
land, og som viser, at fra 2003 til 2004 blev der
alene 20.000 flere fattige mennesker i Danmark.
Vi ved, at antallet af personer, der sættes på
gaden, sættes ud af egen bolig, er steget med
over 40 pct., og at KL mener, at det i hovedsagen
skyldes kontanthjælpsloftet.
Vi ved rent faktisk ret meget om effekterne og
konsekvenserne af kontanthjælpsloftet. Vi ved,
at det ikke virker med hensyn til at få ledige
mennesker i arbejde.
Socialdemokraterne er helt på det rene med,
at vi stemte for at indføre kontanthjælpsloftet,
da det i sin tid blev vedtaget. Men vi er omvendt
også altid klar til at tage konsekvenserne, hvis
lovgivningen ikke virker efter hensigten. Så laver vi det om.
Vi ved, at mennesker under kontanthjælpsloft
og på starthjælp fravælger ganske almindelige
ting såsom deres børns deltagelse i sportsaktiviteter, børnefødselsdage, at gå til tandlæge. Vi
ved, at kontanthjælpsloftet skaber fattigdom.
Jeg ved godt, at den her regering allerede i sin
tiltrædelsestale meddelte, at det nu var slut med
at lytte til eksperterne, men der må simpelt hen
også være grænser for, hvor mange fakta en regering og Dansk Folkeparti kan benægte. Og nu
har vi så også regeringens egen analyse, som
ikke engang kunne dokumentere, at kontanthjælpsloftet skulle virke og få ledige i arbejde.
Regeringens svar til de fattige mennesker, der
rammes, er, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det er Socialdemokraterne helt enige i, men
det er helt urimeligt at gøre nogle mennesker
mere fattige for at opnå dette mål. Regeringen
og Dansk Folkepartis tænkning bygger på en
fordom om, at man kan vælge at være arbejdsløs
og få kontanthjælp - at det skulle være noget,
man bare kan bede om, og så får man det. Sådan
er det naturligvis ikke. Hvis man ikke vil arbejde eller deltage i aktivering, så mister, man naturligvis sine ydelser. Man skal arbejde, hvis
man kan. Man skal deltage i aktivering, hvis
man kan. Men Socialdemokraterne lægger også
vægt på, at vi skal behandle de svageste borgere
i dette samfund ordentligt. Det gør vi ikke i dag.
Vi gør dem bare fattigere.
Familien fra TV 2-indslaget fra før jul ville
gerne arbejde, men sygdom holdt dem uden for

2749

arbejdsmarkedet. Familien fra TV 2-indslaget er
ikke enestående. Kontanthjælpsloftet gør utrolig
mange mennesker fattigere.
Socialdemokraterne er klar til at hjælpe både
den familie, vi så på TV 2 før jul, og alle de andre, de 30.000 børn, der omfattes af kontanthjælpsloftet, og derfor opfordrer vi regeringen
til hurtigst muligt at fremsætte lovforslag for at
afskaffe loftet over kontanthjælpen.";Kl. 10.50
48638;Time;;Kl. 10.55
48650;title_name;"Der er nogle korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Formanden
48765;name_party;":
Jeg vil bare have lov til at stille hr. Thomas
Adelskov et meget enkelt spørgsmål. Finder hr.
Thomas Adelskov, at det var en rimelig situation, der eksisterede, før kontanthjælpsloftet blev
indført, hvor det var sådan, at det for mange
ikke kunne betale sig økonomisk at tage et arbejde, altså at man tabte penge på at være på arbejdsmarkedet og tjene penge i stedet for at
være på kontanthjælp? Er det en tilfredsstillende
situation? Er det en situation, hr. Thomas
Adelskov og Socialdemokratiet ønsker at vende
tilbage til?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
49331;name_party;":
Jeg synes, at vi skal kigge efter andre måder for
at sikre, at man får mere ud af at gå på arbejde.
Det fremsatte vi i øvrigt også forslag om ved sidste folketingsvalg. Det er jo ikke det, der er diskussionen. Spørgsmålet er bare, om det, når vi
kan konstatere, at det eneste, vi har skabt med
det her forslag om kontanthjælpsloftet, er øget
fattigdom, og at vi ikke får folk i arbejde, så virker efter hensigten.
Derfor kan man ikke sige til den familie, som
vi alle sammen kunne se på TV 2 kort før jul, og
som alle notorisk kunne konstatere ikke havde
en mulighed for at leve op til kravet om at gå ud
og tage sig et arbejde, at det er vi kede af, men vi
har et princip om, at det skal kunne betale sig at
arbejde. Det holder ikke. Det eneste, man skaber,
er sådan set bare øget fattigdom.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
50162;name_party;":
Jeg bliver nu nødt til at sige, at jeg synes, det er
et ganske relevant spørgsmål, eftersom hele

2750

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

grunden til, at vi med et bredt flertal i Folketinget indførte kontanthjælpsloftet, jo sådan set
var, at vi fandt det helt urimeligt, at det for nogle
var sådan, at man tabte penge, når man gik fra
kontanthjælp til at få et arbejde, og så er det vel
rimeligt at spørge, om Socialdemokratiet finder,
at det vil være tilfredsstillende at vende tilbage
til den situation.
Det synes vi ikke i Det Konservative Folkeparti. Vi synes, det skal være sådan, at hvis man
tager et arbejde, er der også en økonomisk fordel
forbundet med det. Jeg må altså forstå, at det
ikke er noget, som Socialdemokratiet lægger
vægt på eller anser for at være af betydning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
50991;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, det er bekymrende at se,
hvad konsekvenserne af kontanthjælpsloftet er.
Hvis man læser, hvad Det Økonomiske Råd siger om det at gøre mennesker fattigere, kan man
se, at Det Økonomiske Råd jo siger, at de bliver
marginaliserede, og at de rent faktisk bliver
holdt væk fra at komme ind på arbejdsmarkedet. De kommer længere væk fra arbejdsmarkedet, når de bliver fattigere.
Derfor har kontanthjælpsloftet den modsatte
effekt af det, som hr. Lars Barfoed ønsker, nemlig at få flere mennesker til at komme i arbejde.
Det marginaliserer dem, det gør dem fattigere,
og det holder dem væk fra det liv og det samfund, som vi ellers mener de skal være en meget
aktiv del af.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
51719;name_party;":
Det er meget godt, det, hr. Thomas Adelskov
står og fortæller. Hr. Thomas Adelskov fortalte
om en familie, og vi skal selvfølgelig ikke referere fra Arbejdsmarkedsudvalget, men hr. Thomas
Adelskov kender jo baggrunden for den familie
efter besøg i Arbejdsmarkedsudvalget.
Med de oplysninger, som vi har, og det, som
fremgår af TV 2-udsendelsen, er det så ikke en
klar fornemmelse for hr. Thomas Adelskov, at
kommunen ikke har tacklet den situation rigtigt? Der var f.eks. de her to gange 500 kr., som
man ikke må modregne, hvis den ene part er
førtidspensionist. Der kan være flere sådanne
ting, som kommunen ikke har været opmærksom på.
Så vil jeg godt lige have hr. Thomas Adelskov
til at bekræfte, at det her forlig om kontanthjælpsloft er et, som Socialdemokratiet og De

Radikale selv har aftalt med regeringen, og jeg
går ud fra, at Socialdemokratiet stadig væk står
ved det forlig og dermed også kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
52683;name_party;":
Nu siger hr. Bent Bøgsted, at det er meget godt,
det, jeg står og fortæller, og så har hr. Bent Bøgsted ikke tænkt sig at drage konsekvenserne af
det og være med til at stemme for vores vedtagelse i dag.
Det er rigtigt, at den der familie havde fået et
brev fra kommunen om, at de om et halvt år
igen ville blive trukket 500 kr. hver i deres kontanthjælp. Beskæftigelsesministeren har også
sendt et brev til familien om, at det ville man
ikke om et halvt år. Men jeg taler om nu, jeg taler
ikke om et halvt år. Allerede nu er familien omfattet af kontanthjælpsloftet og har derfor fået
reduceret deres boligydelse.
Så ved jeg ikke, hvor hr. Bent Bøgsted var
henne, men jeg sagde klart i min ordførertale, at
vi står ved, at vi i sin tid var med til at vedtage
kontanthjælpsloftet sammen med Dansk Folkeparti, regeringen og Det Radikale Venstre, da vi
lavede »Flere i arbejde«-aftalen. Det synes jeg jo
er vigtigt og vil nærmest måske vende det om
og stille Dansk Folkeparti et spørgsmål. Vi. er
indstillet på i Socialdemokratiet at tage konsekvensen. Når vi kan se, at lovgivningen ikke virker og har den modsatte effekt, så er vi indstillet
på, at vi skal lave lovgivningen om. Det modsatte spørgsmål er: Hvorfor vil Dansk Folkeparti
ikke det?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
53966;name_party;":
Det vil så fremgå af min ordførertale lige om
lidt.";Bent Bøgsted
54029;Time;"Jeg synes jo bare, at hr. Thomas Adelskov
skulle have været opmærksom på rimeligheden
i, at hr. Thomas Adelskov vil nedgøre de her
200.000, måske 300.000, der arbejder til en mindsteløn i butikkerne rundtomkring eller med rengøring: det vil sige, at de skal have mindre ud af
at gå på arbejde, end hvis de gik på kontanthjælp, hvis vel at mærke kontanthjælpsloftet var
væk. Det er den situation, hr. Thomas Adelskov
vil have. Vi skal have fjernet kontanthjælpsloftet, og så skal en kontanthjælpsmodtager kunne
få mere ud af at være på kontanthjælp end en,

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
der får mindstelønnen. Det er den situation, der
er tale om i virkelighedens verden.
Hvis hr. Thomas Adelskov ikke ved det, så
synes jeg, at hr. Thomas Adelskov skulle tage
kontakt til dem på gulvet i butikkerne. Jeg troede ellers, at hr. Thomas Adelskov havde kontakt
nok til fagbevægelsen, og så kunne de jo fortælle
det til ham.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
54993;name_party;":
Jeg har sådan set kontakter nok. Jeg har kontakt
nok både til dem, der er på gulvet, og til dem,
som sidder derude, og jeg har også kontakt til
dem, som bliver omfattet af kontanthjælpsloftet.
Den analyse, som beskæftigelsesministeren
på opfordring af hr. Bent Bøgsted lavede, nemlig
en kulegravning af hele kontanthjælpsområdet,
og som kom lige her inden jul, burde hr. Bent
Bøgsted læse igennem. Så ville han kunne se, at
for at regeringen kan komme frem til den konklusion, at det for nogle ikke kan betale sig at arbejde, er den nødt til at lægge ekstra omkostninger ind i beregningen af, hvad man har af udgifter, når man er på arbejdsmarkedet.
F.eks. tillægges jo både indbetalinger til a-kasse, fagforeningskontingent og efterlønsbidrag.
Det regnes med ind i omkostningsgrundlaget
for dem, der er på arbejdsmarkedet, men det
regnes ikke med ind som en del af de omkostninger, man har, hvis man er på kontanthjælp,
altså det at betale sit fagforeningskontingent og
betale sit a-kasse-kontingent, selv om man står
uden for arbejdsmarkedet og ikke kan få dagpenge.
Hvis hr. Bent Bøgsted læste den analyse, han
selv har bestilt, ville han måske nå frem til den
samme konklusion, som vi andre er nået frem
til: Kontanthjælpsloftet virker ikke, det får ikke
flere mennesker i arbejde. Det konkluderes, og
derfor er der da grund til, at vi tager konsekvensen af det og afskaffer det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
56414;name_party;":
Det er jo fantastisk, at Socialdemokraterne efterhånden er kommet så langt væk fra det arbejdende folk, at de ikke har en fornemmelse af,
hvordan folk tænker, når de går på arbejde hver
morgen. Jeg synes, at det lidt er en hån af de
mennesker, der står tidligt op om morgenen,
bringer børnene i daginstitution eller til anden
pasning, tager på arbejde, passer deres arbejde,
kommer hjem og er sammen med børnene, at de

2751

ikke skal have penge for det. De skal nærmest
sætte penge til. Altså, man vil hellere betale folk
en højere ydelse for at være hjemme.
Jeg synes, det er fantastisk, at vi skal opleve,
at Socialdemokraterne nu har skiftet holdning.
Man er gået væk fra, som jeg citerede fru Pia
Gjellerup for, trods alt at have den indgang, at
det skal kunne betale sig at arbejde, at der i
hvert fald skal være en lille gulerod. Det er det,
vi synes. Der skal i hvert fald være en lille gulerod. Det er fantastisk, at Socialdemokraterne nu
i den grad har sadlet om. Eller er det bare udtryk
for en zigzagkurs hos Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
57496;name_party;":
Nu gentager jeg det så en gang til, og så tror jeg,
at det skulle være slået fast: Vi var med til at indføre kontanthjælpsloftet, og nu kan vi konstatere, at det ikke virker.
Hr. Jens Vibjerg må da forholde sig til, at det
ikke bringer flere mennesker i arbejde. Det fremgår af alle analyserne. Jeg har faktisk stået og citeret fra dem, fordi hr. Jens Vibjerg åbenbart ikke
selv har haft tid til at læse dem igennem, så han
kunne finde citaterne frem. Man afviser dem bare.
Der står i alle rapporterne - fra Det Økonomiske Råd, Socialforskningsinstituttet, Rådet for
Socialt Udstødte, som regeringen selv har nedsat - at kontanthjælpsloftet ikke virker. Det virker modsat: Det får ikke folk i arbejde, det øger
bare fattigdommen. Det kan da egentlig ikke
være så svært at forstå.
Så lige til spørgsmålet om, om Socialdemokraterne har bevæget sig nogen steder hen: Socialdemokraterne står ved, at vi er et velfærdsparti. Hvis man skal se skillelinjerne i det her
Folketing, så skal jeg lige minde om, hvem det
var, der med finansloven lige før jul gav store
skattelettelser til landbruget. Det var regeringen
og Dansk Folkeparti. Vi andre kæmper sådan set
for, at de svageste mennesker i det her samfund
rent faktisk også har et ordentligt eksistensgrundlag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
58791;name_party;":
I Venstre synes vi, at det bedste eksistensgrundlag, vi kan give mennesker, er at give dem fodfæste på arbejdsmarkedet. Socialdemokraterne
vil hellere parkere dem på en overførselsindkomst, så synes man, at man har en god samvit-

2752

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

tighed, så har man i hvert fald givet dem nogle
penge.
Det var en filosofi, som var ret udbredt i sidste århundrede, efter at vi fik sociallovgivningen. Hos os og heldigvis hos mange i den danske befolkning har det ændret sig til, at det altså
betyder noget at være aktiv på arbejdsmarkedet,
at være en del af det sociale liv der, plus den indkomstfremgang, det er.
Derfor fatter jeg ikke, at Socialdemokraterne
ikke også synes, at man skal have bare en lille,
beskeden gulerod i form af en økonomisk fremgang ved at tage et arbejde. Det er jo det, der ligger i kontanthjælpsloftet. Kontanthjælpsloftet er
egentlig et forkert begreb, for det er jo ikke kontanthjælpen, man skærer i. Det er jo, hvis man
har nogle meget, meget høje boligudgifter, og
det er der jo så mulighed for at ændre på.";Jens Vibjerg
59868;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59907;name_party;":
Det var interessant, for vi har jo rent faktisk foreslået, at man skulle sænke huslejerne i det almennyttige boligbyggeri. Det forslog vi, da regeringen stjal alle lejernes penge for at lave andre aktiviteter med dem end dem, de var beregnet til. Nu mener hr. Jens Vibjerg, at vi på en eller anden anden måde kan sikre, at huslejen bliver sænket.
Man kan jo ikke bare sige til en familie: Nu
bliver I ramt af kontanthjælpsloftet, og det ved
vi godt at I gør, fordi I har en høj husleje, fordi I
bor i en almen bolig, der simpelt hen bare er dyr,
men så må I finde en anden. Det er det, der er hr.
Jens Vibjergs svar. Men det kan de ikke bare gøre. Rent faktisk er det jo efterhånden i det her
land sådan, at det for mange er dyrere at bo i udlejningsboliger end at bo i en ejerbolig.
Lad mig lige minde hr. Jens Vibjerg om, hvem
det var der i sin åbningstale sagde, at der er
plads til alle ved samfundets bord. Det var statsministeren. Når så Det Økonomiske Råd i deres
rapport konkluderer, at det, at man gør folk fattigere, gør, at de bliver marginaliserede og kommer længere væk fra arbejdsmarkedet, og så
skubber man dem væk fra samfundets bord, er
det, statsministeren sagde i sin åbningstale, i
hvert fald ikke noget, man har tænkt sig at leve
op til og gøre noget ved.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
61226;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen hemmelighed, at jeg
glæder mig voldsomt til den dag, hvor der kommer et nyt flertal i Folketinget, og til muligheden
for at få en ny politik. Det gælder også afskaffelsen af kontanthjælpsloftet.
Men der er et princip, som jeg i hvert fald alligevel gerne vil fastholde, nemlig at det skal kunne betale sig at arbejde. Og forudsætningen for,
at jeg kan gå ud og sige, at jeg vil af med kontanthjælpsloftet, jeg vil af med starthjælpen, og
jeg vil af med alle de her lave ydelser, som bare
gør folk fattige, er jo, at jeg også kan gå ud og sige, at jeg gerne vil have en skattereform. Det betyder altså set med mine øjne, at vi skal give de
lavestlønnede et så solidt beskæftigelsesfradrag,
at det til enhver tid vil kunne betale sig at komme i arbejde, hvis man ellers kan og man har evnerne til det.
Så mit spørgsmål til hr. Thomas Adelskov og derved vil vi også kunne få lukket den diskussion, som hr. Jens Vibjerg forsøger at føre er: Vil Socialdemokraterne være med til, når der
kommer et nyt flertal, at give os en ny politik, så
vi kan sikre, at det skal kunne betale sig at arbejde ved at give folk et langt større beskæftigelsesfradrag?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
62434;name_party;":
Jeg kan i hvert fald godt love Det Radikale Venstre en ny politik. Så ville det være rart, hvis Det
Radikale Venstre også ville love, at de vil være
en del af det flertal, der vil skabe den nye politik, ved at pege på Socialdemokratiets formand
som statsministerkandidaten. Men det ved den
radikale ordfører jo udmærket godt.
Vi har sagt, at vi efter et folketingsvalg vil
nedsætte en skattekommission, og der er De Radikale meget velkomne til at være med til at bidrage med alle deres gode ideer, og jeg synes
rent faktisk, at nogle af dem er meget sympatiske. Derfor vil der ikke være nogen tvivl om, at
vi vil lytte til Det Radikale Venstres udmærkede
forslag, og så vil vi med et bredt flertal i Folketinget skabe en skattereform, der vil kunne træde i kraft efter et efterfølgende folketingsvalg.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
63277;name_party;":
Jo, men vi skylder jo i al fairness de mennesker,
som tjener 90 kr. i timen og alligevel går på arbejde hver dag, og de andre mennesker, som er

(345)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
lavtlønnede, at der er den her forskel på, om
man er på overførsel eller man er i arbejde. Det
kunne vi jo garantere via skattesystemet.
Så jeg vil da opfordre hr. Thomas Adelskov
til, at vi samtidig med, at vi nu står sammen om
at få fjernet alle de her fattigdomsskabende
ydelser - kontanthjælpsloftet, starthjælpen, introduktionsydelsen, hvad de her forsøg på at få
folk ned under fattigdomsgrænsen nu end hedder - sætter os sammen og siger, at til samme
ikrafttrædelsesdato laver vi en skattereform,
som betyder, at beskæftigelsesfradraget stiger,
så det til enhver tid vil kunne betale sig at arbejde.
Så har vi sådan set imødekommet de to ting:
Vi har fjernet fattigdommen, og vi har også sikret os, at de mennesker, der går på arbejde, får
en gevinst ud af det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
64273;name_party;":
Jeg tror alligevel ikke, at man skal tro, at vi ved
at fjerne kontanthjælpsloftet fjerner fattigdommen i det her land, men vi gør noget alvorligt
ved fattigdomsproblemet ved at gøre det.
Men det her er jo også et tydeligt eksempel
på, at der er forskelle også i oppositionen, selv
mellem de partier, som jeg mener står Socialdemokraterne meget nær. Jeg deler ikke den opfattelse, som fru Elisabeth Geday har, af, at det er
sådan, at hvis man har 90 kr. i timen, kan det
ikke betale sig at arbejde, for så får man mindre
ud af det. Det gør man ikke. Det viser den analyse, som er lavet af Beskæftigelsesministeriet, sådan set også. Jo, hvis der lægges en masse andre
omkostninger ind, som ikke nødvendigvis er en
fair forudsætning, kan det regnestykke, som fru
Elisabeth Geday stiller op, godt laves.
Den der begrebsdiskussion om, at det skal
kunne betale sig at arbejde, fordrer jo den fordom om, at folk selv kan vælge, om de vil arbejde eller ej, at de kan vælge at sige: Nej, jeg vil
ikke arbejde, jeg vil have kontanthjælp. Hvis
ikke man tager imod et tilbud om arbejde, får
man reduceret sine ydelser væsentligt. Hvis ikke
man tager imod et tilbud, mister man kontanthjælp eller dagpenge. Man bliver mødt af masser af tilbud, og nu bliver der altså også banket
på døren, hvor man bor, og man bliver tilbudt
job. Man bliver tilbudt beskæftigelse, hvis man
er i stand til at tage det. Derfor er det ikke en
valgfrihed og en valgmulighed.";Thomas Adelskov
65725;Time;"2753

Så kan der være nogle, der har høje huslejeudgifter, og det er jo det, der er tilfældet for
mange af dem, som bliver omfattet af kontanthjælpsloftet. Det skal vel ikke lægges de familier
til last.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65968;name_party;":
Hvis nu Socialdemokraterne fik held til at få
gennemført forslaget om at få afskaffet kontanthjælpsloftet, ville der jo begynde at blive flere situationer, hvor nogle jo, når de var indkaldt til
samtaler og fik anvist arbejde, ville få et mindre
beløb end før, når de skulle gå fra kontanthjælp
til arbejde.
Så er det forholdsvist nemt at forestille sig følgende: Man sidder ved sagsbehandlerens skrivebord, man er indkaldt til samtale, man får anvist et arbejde, og så bliver der sagt til en, at nu
skal man tage det anviste arbejde og få færre
penge ud af det end før. Hvis Socialdemokraterne får gennemført deres forslag, hvordan havde
de så tænkt sig at få forklaret det, altså at man
nu skal gå fra en offentlig ydelse til et anvist job
med overenskomstmæssig løn og alligevel få
færre penge ud af det? Det er jo at vende tingene
lidt på hovedet.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
66860;name_party;":
Nu så jeg godt, at hr. Bonnesen markerede før,
jeg svarede fru Elisabeth Geday. Men jeg vil da
bare omvendt spørge, om ikke hr. Bonnesen kan
bekræfte, at det også af den der analyse fra Beskæftigelsesministeriet fremgår, at der lægges en
række økonomiske forudsætninger ind, hvor
man siger, at så har de pågældende de her ekstra
udgifter. Jeg tror, at man regner sig frem til, at
der efter skat er udgifter på op imod 15.000 kr.
om året til a-kasse-bidrag, til medlemskab af en
fagforening og til at betale efterlønsbidrag med,
hvilket man ikke lægger ind i den beregning,
man har for kontanthjælpsmodtagerne. Derfor
kan man godt lave det der regnestykke om, at
man næsten får mere ud af at være på kontanthjælp. Men sådan er det jo ikke i virkeligheden,
og derfor er hr. Bonnesens eksempel ikke korrekt.
Men det kan man jo se ved selv at læse analysen. Jeg skal ikke tage æren for at have lavet analysen. Jeg kan godt se, at man i analysen har
kæmpet for at forsøge at forsvare regeringens
politik, og det synes jeg aftvinger respekt for de
der embedsmænd, fordi de trods alt forsøger at

2754

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

finde argumenter. Men man har ikke kunnet finde et afgørende argument for, at kontanthjælpsloftet rent faktisk kan få flere mennesker i
arbejde.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
68178;name_party;":
Man kan så korrigere for det, selv om det i hvert
fald i Socialdemokraternes optik er sammenlignelige regnestykker. Lad os forudsætte det og gå
tilbage til spørgsmålet igen. Hvis det er på et
sammenligneligt grundlag, hvordan vil Socialdemokraterne så håndtere den situation ude ved
sagsbehandlerens bord, hvor man som kontanthjælpsmodtager er indkaldt, får anvist et arbejde, og så skal man tage det overenskomstdækkede arbejde til en lavere løn, end man ellers ville have fået ud af kontanthjælp. Hvordan vil
man håndtere det i det socialdemokratiske forslag?
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
68780;name_party;":
Så skal man godt nok være en meget særlig person med en hel masse særlige problemer og en
tårnhøj husleje, før det overhovedet kan ske. Jeg
kan ikke lige gennemskue, hvordan det skulle
kunne optræde.
Jeg husker, at beskæftigelsesministeren, da vi
sidst havde debatten i Folketingssalen - for at få
hr. Erling Bonnesens regnestykke til at gå op var nødt til at tage et ægtepar, hvor man kun satte den ene til at arbejde i 25 timer eller 27 timer
om ugen. For så skulle det vise sig, at man fik
mere ud af at være på kontanthjælp end af at
have et arbejde. Jeg kan slet ikke genkende det
der. Hvis vi snakker om et ordinært stykke arbejde til 37 timer, så kan jeg ikke lige gennemskue, hvor det skulle være, men jeg kan da ikke
afvise, at der findes en derude med så høj en
husleje, hvor man får stor offentlig ydelse til
huslejen - nej, jeg tror det egentlig ikke.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
69678;name_party;":
I modsætning til en del af de forrige spørgere vil
jeg gerne starte med at rose Socialdemokraterne.
Jeg synes, det er flot, ikke at man har været med
til at vedtage kontanthjælpsloftet i sin tid, men
at man tager konsekvensen af, at man har lavet
noget, som dokumenterbart viser sig ikke at virke efter hensigten, men som øger fattigdommen,
og så nu siger: Det var ikke meningen, det må vi
have gjort noget ved. Det er en ros.

Det andet er bare en stilfærdig konstatering.
Hr. Thomas Adelskov siger, at man vil nedsætte
en skattekommission og lave en skattereform,
som træder i kraft efter det næstkommende
valg, men jeg vil gøre opmærksom på, at det altså kræver 90 mandater. Det nuværende flertal
ønsker ikke at fjerne skattestoppet, det er meddelt så sent som i dagens aviser. Og der er altså
en del andre partier, som gerne vil have en skattereform så hurtigt som muligt for at mindske
uligheden i samfundet. Derfor vil jeg bare stilfærdigt spørge: Kunne man forestille sig, at Socialdemokraterne som en start ville være med til
at mindske ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet, så man på den måde kan skabe
lidt bedre forhold for flere?";Ole Sohn
70841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
70880;name_party;":
Jeg noterede mig også i dagens avis, vistnok Berlingske Tidende, at De Radikale havde foreslået
det. Jeg synes sådan set, at det er noget, som lyder sympatisk, og som man også kunne kigge
på. Så det vil jeg slet ikke afvise. Jeg har ikke beregnet, hvilke konsekvenser det ville få, og
hvordan det praktisk ville virke, men jeg synes,
at det er relevant at få kigget nærmere på det.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
71305;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ligesom hr. Bent Bøgsted også
blev rystet, da jeg hørte hr. Thomas Adelskov
bruge eksemplet fra TV 2, for vi har jo i udvalget
mødt den pågældende kvinde, altså kvinden i
familien. Nu kan vi jo ikke her referere fra udvalgsmøder, men jeg kan da spørge hr. Thomas
Adelskov, om han ikke er enig i, at den families
primære problem økonomisk set ikke havde noget med kontanthjælpsloftet at gøre. Sådan er
der jo mennesker i Danmark, som af forskellige
årsager kommer i økonomisk uføre, men at bruge det som et eksempel på kontanthjælpsloftet,
synes jeg simpelt hen var meget, meget langt
ude. Jeg håber, hr. Thomas Adelskov vil give
mig ret i, at det er rigtigt, at der var nogle specielle omstændigheder ved den pågældende familie.
Nu brugte hr. Thomas Adelskov også vismandsrapporten, og jeg vil gerne spørge, om det
ikke også er rigtigt, at der i vismandsrapporten
står - jeg citerer:

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
Andelen af fattige i Danmark er forholdsvis
lav, og andelen har været ret stabil de sidste 10
år?
Hr. Thomas Adelskov brugte en stor del af sin
tale på at tale om den øgede fattigdom, men det
er altså ikke en øget fattigdom, som vismændene kan få øje på.
Vedrørende kontanthjælpsloftet: Er det ikke
rigtigt, at man i Nyrupregeringens tid halverede
ungeydelsen, altså ydelsen til unge på kontanthjælp, og at man havde en meget, meget hurtig
effekt, så alle de unge enten kom i uddannelse
eller i arbejde? Det skete altså i den tidligere regerings tid.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
72837;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om den pågældende familie fra TV 2 er det rigtigt, at der var mange andre ting, men sådan er det jo for alle kontanthjælpsmodtagere. En generel misforståelse
er, at man vælger at gå på kontanthjælp, og at
der i øvrigt ikke er nogen andre problemer. Det
skriver vismændene jo også. De skriver, at der
for mange af de her familier, der er omfattet af
kontanthjælpsloftet og starthjælp i øvrigt, er tale
om en række andre problemer. De skriver også,
at kontanthjælpsloftet og fattigdommen og starthjælp rent faktisk er med til at forværre deres situation. De nævner f.eks. folk, der har forskellige former for sygdomme, hvor de har behov for
medicin, eller hvor de har behov for behandling,
og de melmesker isolerer sig. Så der er masser af
mennesker, der har alle mulige andre problemer.
For den pågældende familie var det et
spørgsmål om, at familien, hvilket også fremgik
af tv-udsendelsen, simpelt hen gerne ville ud at
arbejde, men man kunne ikke komme ud at arbejde, fordi man stadig væk ventede på at blive
færdigbehandlet.
I forhold til spørgsmålet om fattigdom i Danmark ved jeg ikke, om det helt er gået hen over
hovedet på Venstres medlemmer, men der er
faktisk kommet en beregning i går fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som dokumenterer,
at der siden 2001 er kommet 45.000 flere fattige i
Danmark. Alene fra 2003 til 2004 steg tallet med
20.000, og en væsentlig del af stigningen kan
henføres til kontanthjælpsloftet. Jeg har notatet
her og vil meget gerne overdrage det bagefter.

2755

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
74408;name_party;":
Det behøver hr. Thomas Adelskov ikke, for det
er jo nogle ældgamle tal, som vennerne i Arbejderbevægelsens Erhvervsråd bare har kogt ny
suppe på. Der er jo ikke tale om, at der ifølge de
tal er blevet flere fattige i Danmark. Det, der er
tale om, er relativ fattigdom, altså at der er kommet flere rige, om jeg så må sige. Så det er nogle
gamle tal, som man bare har kogt suppe på, og
tallene er fra vennerne i Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd. Jeg synes ikke, at man beriger diskussionen ved at inddrage de tal.
Jeg vil godt vende tilbage til kontanthjælpsloftet. Vismændene skriver også - har jeg
ikke ret i det? - at der blandt de kontanthjælpsmodtagere, som er interesserede i at arbejde, er
en øget søgeaktivitet. Der er altså flere af dem,
der går ud og søger job, og kunne man ikke forestille sig, at det i hvert fald på lidt længere sigt
ville give de pågældende et job, ikke mindst i
den nuværende situation, hvor vi jo har en meget, meget stor beskæftigelsesandel? Vi har stor
mangel på arbejdskraft.
Er det ikke også rigtigt, at der for de yngre
mennesker er en tendens til, at kontanthjælpsloftet fører til, at de i højere grad søger en
uddannelse, og er en uddannelse ikke netop noget, der kan være med til at få unge mennesker i
beskæftigelse?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
75705;name_party;":
Det giver mig lige anledning til at svare på den
del af spørgsmålet, jeg ikke fik svaret på før, der
handlede om ungeindsatsen. Det er jo rigtigt, at
vi med ungeindsatsen tilbage i 1990'erne skabte
en situation, hvor vi med økonomiske incitamenter fik unge mennesker til at gå i gang med
uddannelse i stedet for at gå på kontanthjælp.
Da virkede det. Vi kunne se resultatet med det
samme, og derfor har vi holdt fast. Ingen problemer, det virkede, og vi har holdt fast. Vi står ved
det.";Thomas Adelskov
76203;Time;"Fru Charlotte Antonsen citerede vismændene
før. Det var fra det samme afsnit, som jeg startede med at citere i min ordfører tale. Det glæder
mig, at der trods alt er nogen i Venstre, der har
læst det. Der står, at en undersøgelse af virkningen af kontanthjælpsloftet, der træder i kraft efter 6 måneder på kontanthjælp, viser, at loftet
ikke i løbet af undersøgelsesperioden har fået
flere kontanthjælpsmodtagere i arbejde.

2756

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

Ergo: Når det gør folk fattigere, fordi man tager penge fra folk, så er fattigdom det eneste,
man skaber med kontanthjælpsloftet. Man får
ikke flere mennesker i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
76888;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thomas Adelskov fik tilbagevist det sludder og vrøvl fra en række Venstrefolk om, at folk på mindsteløn ikke skulle
tjene mere end kontanthjælpen, selv om de overhovedet ikke tjener nok. Så har vi i hvert fald
fået det sat på plads.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.
Thomas Adelskov om det eneste, man kunne
kalde et reelt problem i kontanthjælpssystemet,
nemlig det problem, der opstår, hvis et ægtepar
er på kontanthjælp og den ene får et arbejde. Så
bliver stort set hele lønnen, hele forbedringen,
modregnet i den andens kontanthjælp. Mener
Socialdemokraterne ikke også, at den modregning er en uskik, og at vi efter et kommende regeringsskifte skal have gjort noget ved den side
af sagen, for det er det reelle problem i forhold
til, hvor meget man får ud af at arbejde?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
77737;name_party;":
Det vil vi godt være med til at kigge på, og det
var også det, jeg tilkendegav, da hr. Ole Sohn
stillede et næsten tilsvarende spørgsmål, netop
om man ikke kunne gå ind og prøve at kigge på
den der ægtefælleafhængighed. Det synes jeg
ville være relevant. At afskaffe den helt tror jeg
vil give nogle problemer, men jeg synes, det er
relevant at gå ind og kigge på den, for jeg mener,
at den har de der uhensigtsmæssigheder i sig,
som også ordføreren nævner.";Thomas Adelskov
78208;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Så er det hr. Bent
Bøgsted som ordfører.";Formanden
78295;name_party;":
Det er jo ved at udvikle sig til en lidt spændende
debat om det måske fremtidige regeringsgrundlag, der måske ikke kan blive til noget på grund
af en skattereform, hvor De Radikale ikke vil
være med til at fjerne kontanthjælpsloftet, hvis
ikke de også får en skattereform. Sådan tolker
jeg det her, men det er spændende. Vi glæder os
til føljetonen. Det er altid spændende at se, hvordan en slags regeringsgrundlag måske ikke kan
blive til noget alligevel.

Nu står vi her igen for at tale om kontanthjælpsloftet, og jeg tror, at det er fjerde gang inden for et lille års tid. Det er nok en tilbagevendende begivenhed, og vi får vel også en debat
senere på foråret om kontanthjælpsloftet, hvis
jeg kender oppositionen ret, i hvert fald ud over
Dansk Folkeparti.
Men det åbner jo også mulighed for, at Dansk
Folkeparti endnu en gang kan forklare, hvorfor
vi synes, at det kontanthjælpsloft, som regeringen, Socialdemokratiet, De Radikale og Dansk
Folkeparti indførte i forliget »Flere i arbejde«, er
rigtig godt, og hvorfor vi fortsat bakker op bag
det.
Det er rigtigt, som det fremgår af forespørgslen, hvilket også hr. Thomas Adelskov var inde
på, at flere rapporter siger, at det er for få, der er
kommet i arbejde på grund af kontanthjælpsloftet. Jeg tror, at den sidste rapport angav, at 2.500
eller 3.000 flere var kommet i arbejde på det
grundlag. Men det er da heller ikke på det
grundlag, at Dansk Folkeparti holder fast i aftalen om kontanthjælpsloftet.
Nej, det drejer sig om, at det ikke på nogen
måde må være sådan, at man kan have mere ud
af at være på kontanthjælp, end hvis man tager
et job til mindstelønnen på 90-100 kr. i timen. Og
vi ved, at der er rigtig mange, der ikke har en
højere timeløn. Rengøringsansatte og butiksansatte er store grupper, der ligger på de lønninger, men også inden for mange andre områder
er der mange, der ikke har en højere timeløn.
Det betyder, at hvis kontanthjælpsloftet blev
fjernet, ville de her lønmodtagere måske - jeg
har ikke det nøjagtige tal, men det er nok
200.000-300.000 - have mindre ud af at gå på arbejde end dem, der er på kontanthjælp. Det synes vi ville være at gøre grin med de her lønmodtagere, der knokler for at få dagen til at
hænge sammen og tager de job på mindstelønnen, som de nu kan få. Det vil Dansk Folkeparti
ikke være med til, og derfor vil vi ikke være med
til at fjerne kontanthjælpsloftet.
Så vi synes, at det har en funktion, som er berettiget. Det må ikke på nogen måde være sådan, at man kan gå på kontanthjælp og få mere
end dem, der går på arbejde.";Bent Bøgsted
80844;Time;"Så kan man sige, at der ér nogle kontanthjælpsmodtagere, som ikke er i stand til at arbejde. Det var måske et andet system, der skulle
bruges: der skulle ses på, om de var berettigede
til pension eller til et fleksjob, eller hvad det nu
kunne være. Det kan godt være, at kommunerne

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19) '
ikke administrerer loven rigtigt, og det kan godt
være, at den førtidspension, der er aftalt, måske
ikke fungerer helt optimalt, når kommunerne
skal bedømme, hvem der skal være berettigede
til førtidspension. Det vil jeg ikke afgøre her.
Men Dansk Folkeparti holder fast i, at kontanthjælpsloftet har sin virkning, da det netop ikke
må være sådan, at man kan få mere ud af at gå
på kontanthjælp end at tage et job.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
81621;name_party;":
Nu forstår jeg på Dansk Folkeparti, at der findes
et argument tilbage for Dansk Folkeparti for, at
de absolut skal have flere fattige i Danmark,
nemlig at folk på mindsteløn skal kunne tjene
mere, end man skal kunne få på kontanthjælp.
Jeg kunne godt tænke mig at få Dansk Folkeparti til at give mig en forklaring. Hvis man arbejder på mindstelønnen - ca. 90 kr. i timen har man en månedsindtægt, der ligger på ca.
15.500 kr. Hvis man er på kontanthjælp uden
børn, har man en månedlig indtægt på 8.600 kr.
Hvis man har børn, har man en månedlig indtægt på 11.800 kr. Jeg vil bare godt have forklaret, hvordan 11.800 kr. kan blive til mere end
15.500 kr. For det er øjensynligt det, der er argumentet, altså at 11.800 kr. i Dansk Folkepartis
optik er mere end 15.500 kr. Hvordan hænger
det sammen?

2757

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
82467;name_party;":
Hvis jeg nu kan dokumentere for hr. Bent Bøgsted på baggrund af en besvarelse fra beskæftigelsesministeren, at folk, der arbejder på mindsteløn, har flere penge mellem hænderne, når
det hele er regnet med - hvis vi lige ser bort fra
det, der hedder efterlønsbidrag, for det er jo noget, der kommer igen med renter og renters rente - og det så viser sig, at de, der arbejder på
mindstelønnen, rent faktisk har flere penge mellem hænderne end selv dem, der har den højeste
kontanthjælp, vil hr. Bent Bøgsted så godt være
med til at kigge på en afskaffelse af kontanthjælpsloftet?

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
83084;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke, for det er netop på grund af
kontanthjælpsloftet, at de så har mere ud af at gå
på arbejde. Hvis ikke kontanthjælpsloftet var
der, havde de ikke mere ud af at gå på arbejde.
Sådan er det, og jeg tror ikke, at hr. Jørgen ArboBæhr kan dokumentere, at det ikke er sådan.
Det tror jeg simpelt hen ikke.
Der er mange familier, og man skal også tænke på, at man ikke bare skal fokusere på de familier, der er i København. Man skal fokusere på
dem, der er over hele landet.
I stedet for skal man satse på at få flere i arbejde, hvilket man har set her. Nu så vi det seneste
(Kort bemærkning).
tiltag i København, hvor de havde en arbejdsBent Bøgsted (DF):
markedsbørs med 4.000 besøgende kontantDet synes jeg egentlig er meget enkelt, for man
hjælpsmodtagere, og 2.600 fik et løfte om en jobkan tage de to tal, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr
samtale. Det viser jo bare, at der skal gøres en
nævnte - nu tager jeg runde tal, hvis det er i orindsats, som der nu vil blive gjort i de nye
den. Det var cirka 15.000 kr., og det var vist
jobcentre, hvilket København har startet med.
11.800 kr., hr. Jørgen Arbo-Bæhr angav for en
Det drejer sig om de nye jobcentre, som vi opretkontanthjælpsmodtager med børn. Tager man
tede sammen med regeringen. Vi kan se, at der
den, der er på mindsteløn og har børn, og sammåske begynder at komme en virkning. Det er
menligner med den, der er på kontanthjælp og
for tidligt at afgøre endnu, hvad virkningen blihar børn, så er det rigtigt, at der er en forskel på
ver, men bare sådan et tiltag fra de nye jobcentre
de her 3.000 kr. Men den, der er på arbejde, skal . er en positiv ting, og kan vi på den måde få konbetale et arbejdsmarkedsbidrag, som den tidlitanthjælpsmodtagere ud i arbejde, er det et løft
gere regering indførte: jeg tror, at det var hr. Ole uden lige.";Bent Bøgsted
84909;Time;"Stavad, der indførte det i sin tid. Det skal man
ikke betale af kontanthjælp. Den, der er på arbejde, skal betale a-kasse og fagforening. Der er ud- (Kort bemærkning).
gifter ved at gå på arbejde, og dermed kommer";Kl. 11.30
85137;name_party;":
man ned under det beløb, som kan fås på konDet er bare et enkelt spørgsmål. Jeg kan for så
tanthjælp. Det synes jeg er meget ligetil, så det
vidt godt følge argumentationen om, at man
har jeg ikke de store problemer med at regne ud. skal gøre alt for at få flest mulige i arbejde. Det
er den argumentation, alle partier i Folketinget
bruger og nu også Dansk Folkeparti. Men gør

2758

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

det ikke indtryk på hr. Bent Bøgsted, at der fra
2003 til 2004 - altså på et år - som en følge af
kontanthjælpsloftet er blevet 20.000 flere fattige?
20.000 flere personer i Danmark er blevet fattige
som følge af kontanthjælpsloftet. Samtidig er
der sket det, at fattigdommen blandt børn er
vokset med 13.000. Er det slet ikke noget, der
gør indtryk? Vil man stadig væk holde fast i en
beslutning, som bevisligt medfører, at 20.000 flere voksne og 13.000 børn er blevet fattige? Gør
det slet ikke indtryk?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
86103;name_party;":
Nu er det lidt vanskeligt at afgøre, hvad fattigdom er. Vi har ikke en officiel fattigdomsgrænse
her i Danmark, og derfor er fattigdom noget relativt. Jeg kender nogle familier, der ikke har ret
meget, og de er ovenud lykkelige. Jeg kender
også nogle familier, der har meget, og de føler
sig utrolig fattige. Spørgsmålet er, hvor grænsen
er for, hvornår man er fattig. Jeg er ikke orienteret om, at vi har en officiel fattigdomsgrænse, og
jeg er ikke helt klar over, om hr. Ole Sohn er orienteret om, at der er kommet en officiel fattigdomsgrænse -jeg har ikke set det - men hvis
det er tilfældet, vil jeg selvfølgelig gerne se den
rapport.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
86778;name_party;":
Jeg står med den her. Den bygger på Finansministeriets tal og Finansministeriets regnemetoder, altså en officiel statslig institutions måde at
beregne, hvad fattigdom er. Vi har ingen fattigdomsgrænse, men vi har en situation, hvor
20.000 personer mere er blevet fattige som følge
af en beslutning, hr. Bent Bøgsted har været med
til at træffe, og som har haft som konsekvens, at
20.000 personer er sat ned i ydelse, sådan at de
har sværere ved at få dagligdagen til at hænge
sammen, de har sværere ved at sikre, at deres
børn kan få en ordentlig opvækst.
Så er det, jeg spørger: Er det slet ikke noget,
der gør indtryk på hr. Bent Bøgsted?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
87457;name_party;":
Selvfølgelig gør det indtryk, hvis der er nogle,
der er blevet fattige, og som ikke har til dagen
og vejen, og det er dem, vi skal hjælpe. Det er
der, alle de initiativer, som vi sammen med regeringen har været med til at sætte i værk, skal ind
og hjælpe, men selvfølgelig skal de initiativer

også have lov at komme til at hjælpe først, inden
vi går i gang.
Det grundlæggende i, at vi holder fast i kontanthjælpsloftet, er, som jeg hele tiden har sagt,
og det sagde jeg også for et år siden og for to år
siden, at det under ingen omstændigheder må
være sådan, at man kan få mere ud af at gå på
kontanthjælp end at tage et job på mindstelønnen. Det skal være sådan, at man har mere ud af
at få et job, og det er ikke noget med, at vi siger,
at hvis det så bare er det samme, så kan vi fjerne
kontanthjælpsloftet. Nej, en, der går på arbejde,
skal have mere ud af gå på arbejde end ved at få
kontanthjælp, ellers kan vi ikke motivere kontanthjælpsmodtagerne til at gå på arbejde.
Hvorfor skal man gå ud og arbejde for 15.000 kr.
om måneden, hvis man kan få 15.000 kr. fra stat
eller kommune? Så er der ingen grund til at gå
ud og arbejde.
Det kan være svært at motivere folk. Jeg ved
godt, at der er mange, der gør, hvad de kan for
at få et arbejde, fordi de føler, at de har en vis frihed, men der er trods alt mange, der ville sige:
Hvorfor skulle vi da døje med det? Det er kun til
besvær.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
88890;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted anvender præcis de samme argumenter, som han hele tiden har anvendt for at
fastholde sin støtte til kontanthjælpsloftet.
Nu ved jeg ikke, hvad det har kostet at lave
sådan en kulegravning - det er jo noget, regeringen og Dansk Folkeparti har aftalt sammen men jeg gætter på, at det nok ikke har kostet under 1 mio. kr. Det er jo en forespørgsel, der
handler om den her kulegravning, så jeg synes,
hr. Bent Bøgsted skylder os at fortælle, hvad han
synes han er blevet klogere på. Altså, hvordan
synes hr. Bent Bøgsted at han er blevet klogere af
den kulegravning, som vi nu har brugt 1 mio. kr.
eller mere af statens, skatteydernes, de lavtlønnedes penge på? Hvad har den bibragt ham af
oplysninger? Hvorfor synes han, det var nødvendigt at lave den kulegravning, når det er de
samme argumenter, vi får i dag? For beregningen med de 90 kr. blev jo lavet helt tilbage i 2002,
dengang lovforslaget blev vedtaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
89855;name_party;":
Jeg vil da gerne sige til fru Elisabeth Geday, at
jeg ikke har opfattet den her forespørgsel som en
forespørgsel om kulegravningen af kontant-

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
hjælpsloftet: jeg har opfattet det som en forespørgsel om kontanthjælpsloftet. Det er sådan,
jeg læser teksten. Hvis det havde været kulegravningen, denne her forespørgsel skulle handle om, synes jeg, at det hele vejen igennem har
været grebet helt forkert an.";Bent Bøgsted
90307;Time;"Det er ikke kontanthjælpsloftet, der var årsag
til, at vi forlangte kulegravningen: det var kontanthjælpssystemet som sådan. Kontanthjælpsloftet indgik bare som en del af det. Jeg
har aldrig nogen sinde sagt, at det var på grund
af kontanthjælpsloftet, vi skulle have lavet den
kulegravning. Jeg svarede på et spørgsmål fra
fru Elisabeth Geday, da vi stod hernede i salen,
om, hvorvidt også kontanthjælpsloftet indgik i
den kulegravning, og det har jeg sagt ja til at det
gør. Selvfølgelig gør det det, for det er en del af
kontanthjælpssystemet, men det er ikke specielt
bygget op på kontanthjælpsloftet, at vi har fået
lavet den kulegravning.
Vi er absolut ikke færdige med at se på kulegravningen. Det er et stort område, som vi skal
have set lidt nærmere på, og der kommer nye
tiltag, der skal hjælpe folk til at komme i arbejde,
når vi er færdige med at gå det ordentligt igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
91233;name_party;":
Jeg synes bare lige, at skatteyderne har brug for
at få at vide, om det her er spildt arbejde eller
hvad, for for mig lyder det simpelt hen, som om
hr. Bent Bøgsted siger, at den her rapport ikke er
noget, man har tænkt sig at bruge til noget særligt, det er i hvert fald ikke noget, man er blevet
klogere af.
Jeg kan sige, at denne her forespørgsel jo blev
stillet umiddelbart efter, at kulegravningen blev
færdig, og der står jo i teksten, at man ønsker at
få at vide, hvilke konsekvenser regeringen vil
drage af adskillige rapporter om kontanthjælpssystemet, og der ligger det altså underforstået jeg indrømmer, at det ikke står der direkte, men
det er underforstået, i og med at den her forespørgsel blev stillet dagen efter kulegravningen
- at vi gerne havde set, at regeringen med Dansk
Folkeparti som støtteparti ligesom havde delagtiggjort os i, hvad det her så betyder for kontanthjælpssystemet, og hvilke konsekvenser man vil
drage.
Men jeg kan konstatere, at Dansk Folkeparti
tilsyneladende ikke har tænkt sig at drage nogen
konsekvenser og i hvert tilfælde ikke i sine ord

2759

er klogere, end man var tilbage i 2002, da man
lagde stemmer til kontanthjælpsloftet. Der er
fortsat en rigid opfattelse af, at pisken skal bruges over for samfundets svageste - man overvejer end ikke at bruge en gulerod i form af et skattefradrag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
92612;name_party;":
Jamen altså, da forliget »Flere i arbejde« kom
med kontanthjælpsloftet, var der heller ikke noget om, at De Radikale overvejede at bruge en
gulerod i stedet for en pisk. Da syntes De Radikale, at det var alle tiders at få kontanthjælpsloftet ind. Jeg ved godt, at det dengang blev lavet
sådan, at De Radikale og Socialdemokratiet fik
en begrænsning ind for, hvor meget der må
trækkes. Det skal man selvfølgelig tage med også.
Kulegravningen af kontanthjælpssystemet
har aldrig haft betydning for kontanthjælpsloftet fra Dansk Folkepartis side. Det er kun som en
følge af, at kontanthjælpsloftet er en del af kontanthjælpssystemet, og så indgår det selvfølgelig
i kulegravningen. Det har aldrig nogen sinde
været på baggrund af kontanthjælpsloftet, at
Dansk Folkeparti har forlangt en kulegravning
af kontanthjælpssystemet. Der er noget, De Radikale har misforstået ret så alvorligt, hvis de
tror det.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
93553;name_party;":
Ordføreren sagde for lidt siden, at man skal
have mere ud af at gå på arbejde end ved at få
kontanthjælp, ellers kan man ikke motivere de
arbejdsløse til at tage sig et stykke arbejde. Jeg
tror, det er sådan nogenlunde rimelig korrekt citeret.
På side 87 i den her kulegravning fra Beskæftigelsesministeriet synes jeg, der er en interessant opgørelse. Kontanthjælpsmodtagerne er
blevet spurgt, hvad for en løn de mindst vil acceptere for at tage et arbejde, altså, hvad de selv
mener de er værd, når de skal ud og arbejde, og
der har de fleste svaret: en løn mellem 15.000 og
16.000 kr. Det svarer til 95 kr. i timen - det er
15.100 kr. om måneden. Det er i øvrigt et gennemsnit, skal jeg så sige: det vil sige, at der er
nogle, der ligger under, og der er også nogle, der
ligger over. Men der er altså ikke nogen, der har
urealistiske forventninger til, at de skal have
tårnhøje lønninger.

2760

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

Så der er jo ikke noget med, at når vi diskuterer det her, handler det om, at kontanthjælpsmodtagerne ikke vil arbejde: de vil arbejde til en
rimelig løn, de vil også arbejde til overenskomstmæssig løn, og de ved også godt, at det kan betale sig, for det siger rapporten sådan set også.
Så er mit spørgsmål: Hvad er det så, det der
kontanthjælpsloft skal gøre?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
94887;name_party;":
Det, hr. Thomas Adelskov refererede der, er
fuldstændig korrekt, og det er da ikke på grund
af, at de skal have en høj løn, at de ikke vil tage
et job. Jeg kender da mange kontanthjælpsmodtagere, der gerne vil have et job. Det der viser jo
bare, at vi skal være mere efter arbejdsgiverne,
de skal mere på banen for at få fat i de her kontanthjælpsmodtagere, de skal yde en ekstra indsats for at være med til at opkvalificere kontanthjælpsmodtagere. Ellers får vi dem ikke ud på
arbejdsmarkedet. Det kan jo ikke hjælpe noget,
at arbejdsgiverne i det her tilfælde læner sig tilbage og siger: De kontanthjælpsmodtagere vil vi
ikke spilde tid på.";Bent Bøgsted
95541;Time;"Det er også derfor, der er blevet lavet så mange indsatser i velfærdsforliget, som hr. Thomas
Adelskov har refereret til flere gange, og som vi
også er med i. Det skal være med til at løfte den
opgave at få dem ud. Det kan være et spørgsmål
om ekstra løntilskud, det kan være mange ting,
der gør, at de så nemmere kan komme ud på arbejdsmarkedet. Det kan også være et spørgsmål
om, at vi skal satse noget mere på noget efteruddannelse af kontanthjælpsmodtagere. Jeg vil absolut ikke udelukke, at der kan være noget der.
Men det har ikke indflydelse på kontanthjælpsloftet for mig. Vi står fast ved kontanthjælpsloftet. Der skal være en forskel på at gå på
arbejde og at få kontanthjælp, og derfor har vi
ikke i sinde at fjerne kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
96328;name_party;":
Der er jo også en forskel på at gå på arbejde og
på at være på kontanthjælp: det er der også, selv
om man fjerner kontanthjælpsloftet. Det kan
man gå ind og læse i de der beregninger. Det har
jeg også gennemgået i min ordførertale, og da
jeg besvarede spørgsmål.
Det, jeg synes er interessant, er det om at motivere kontanthjælpsmodtagerne til at søge et arbejde, altså at de skal have lav kontanthjælp, for

så får de endnu mere motivation til at komme
ud og få et stykke arbejde, for der er jo sådan set
dokumentation i rapporten for, at de er motiverede nok til at tage en lav, lav løn. De vil tage
løn, der er lavere, end man får som butiksassistent, og den er ikke høj. De vil tage løn, der er
lavere end butiksassistenters, og derfor forstår
jeg simpelt hen ikke, hvorfor Dansk Folkeparti
synes, at det der kontanthjælpsloft er så vigtigt
at stå vagt om, når vi kan se, at kontanthjælpsmodtagerne gerne vil arbejde, og de vil endda
gerne arbejde meget, meget billigt. De er motiverede.
Vi kan omvendt også se, at kontanthjælpsloftet ikke får folk i arbejde. Der er helt andre problemer. Det er nemlig, som hr. Bent Bøgsted siger, arbejdsgiverne, vi skal have fat i, det er
kommunerne, vi skal have fat i, det er den individuelle indsats, det er tiltaget over for den enkelte.
Hvorfor så ikke sige fra Dansk Folkepartis side: Vi tilslutter os oppositionen, vi vil godt være
med til at afskaffe kontanthjælpsloftet, for det at
gøre folk fattigere, gør dem hverken mere lykkelige eller skaber arbejde?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
97871;name_party;":
Jamen vi tilslutter os jo ikke Socialdemokratiet,
De Radikale, SF og Enhedslisten, netop fordi vi
ikke vil være med til at fjerne kontanthjælpsloftet. Vi synes, det fungerer fint, netop fordi der
skal være en forskel på at gå på arbejde og være
på kontanthjælp, og hvis ikke kontanthjælpsloftet var der, havde vi ingen garanti for, at der var
den forskel. Det havde vi ikke.
Jeg er da fuldstændig enig med hr. Thomas
Adelskov om de tiltag, vi skal lave. Det er også
det, der bliver gjort, der bliver lavet en massiv
indsats for at få flere kontanthjælpsmodtagere i
arbejde.
Men så kan det jo ikke nytte noget, at man åbner op for en masse arbejdskraft, der vil gøre det
vanskeligere at få kontanthjælpsmodtagerne i
arbejde, som hr. Thomas Adelskov gør.";Bent Bøgsted
98637;title_name;Tak til hr. Bent Bøgsted. Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
98721;name_party;":
Det er jo egentlig en mærkværdig diskussion, vi
har her i dag, en diskussion, hvor en række partier, som har været med til at indføre kontant-

(346)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
hjælpsloftet, nu argumenterer, som om det dog
var det mest håbløse, man nogen sinde har gennemført i det danske Folketing. Det er jo interessant. Men det er jo legitimt at skifte synspunkt.
Jeg tror, det var Jens Otto Krag, som sagde, at
man har et standpunkt, til man tager et nyt, og
det synes jeg egentlig er en ærlig og ordentlig
ting. Man kan selvfølgelig fortryde det, man har
gjort.
Jeg forstår bare ikke, at man overhovedet
vakler i opfattelsen af, at det må være rigtigt, at
vi har indrettet regler om offentlige ydelser sådan, at det gør en forskel, om man har et arbejde
og tjener en arbejdsindkomst, eller om man ikke
gør det. Det må jo være sådan, at hvis man arbejder og tjener en indkomst, får man mere ud af
det, end hvis man ikke gør.
Kontanthjælpen er jo en ydelse, som må være
og skal være en midlertidig ydelse. Meningen
med kontanthjælp er jo ikke, at det er en offentlig ydelse, som man skal have i flere år eller i al
evighed. Der er desværre for mange, som får det
i for lang tid, men meningen med kontanthjælp
er, at man i en midlertidig periode af sin tilværelse, hvor man ikke af den ene eller anden
grund er i stand til at forsørge sig selv og ikke er
arbejdsløshedsforsikret, får en ydelse fra det offentlige, der gør, at man kan leve en rimelig fornuftig tilværelse på trods af en manglende arbejdsindkomst.
Men alle bestræbelser må jo gå ud på at sørge
for, at de, som får kontanthjælp, kommer i arbejde igen, så de igen kan forsørge sig selv og deres
familie. Det må jo være det, det hele drejer sig
om, det er det, vi alle sammen må bestræbe os
på, altså at sørge for, at kontanthjælp ikke er noget, som man lever rigtig godt af i mange år. Meningen må være at sørge for, at folk lever godt af
kontanthjælpen, så længe det er nødvendigt,
men at de bliver bragt i en situation, hvor de
igen kan komme ud og tjene en arbejdsindkomst
og forsørge sig selv og klare sig selv.";Lars Barfoed
100822;Time;"Der er det klart, at arbejdsformidling og efteruddannelse jo må være de primære instrumenter, vi skal anvende. Flere års passiv overførselsindkomst er ikke en vej at gå - tværtimod. Men
ud over de her primære instrumenter, altså formidling til arbejde, uddannelse osv., skal det altså også være sådan, som jeg startede med at sige, at der er en økonomisk fordel ved at arbejde.
Det er principielt og faktuelt helt afgørende. Det
er det, som kontanthjælpsloftet skal bidrage til.

2761

Det var derfor, vi indførte det. Og det modsatte
ville da være helt urimeligt. Hvis man taber penge på at tage et arbejde, er det altså, uanset om
man kan lide det eller ej, hos mange sådan, at
der ikke er den fornødne tilskyndelse til at være
aktivt ude at søge et arbejde, og det er i det hele
taget en urimelig situation over for dem, der har
en arbejdsindkomst.
Når det så er sagt, vil jeg da også godt tilføje,
at kontanthjælpsloftet naturligvis ikke kan stå
alene. Det er jo ikke sådan, at det, at vi har indført et kontanthjælpsloft, i sig selv løser problemerne.
For det første er det som sagt sådan, at de primære tiltag i arbejdsformidlingen i form af den
egentlige jobformidling og efteruddannelse er
det, som først og fremmest skal sørge for, at folk
kommer i arbejde og kan klare sig selv. For det
andet er det de selektive tiltag over for de grupper, som har særlige problemer, som også skal
bidrage til det.
Så det korte af det lange er, at Det Konservative Folkeparti er meget tilfreds med det kontanthjælpsloft, som vi har indført, og vi vil holde .
fast i det. ,
Men ud over den konkrete diskussion, som vi
har om kontanthjælpsloftet, må vi måske også
lige et øjeblik overordnet se på: Hvordan er det
egentlig gået med hensyn til ledigheden her i
landet? Hvordan er det egentlig gået med hensyn til antallet af personer, som ikke er i stand til
at forsørge sig selv?
For det helt overordnede mål må selvfølgelig
være, at vi her i samfundet fører en samlet politik, der sikrer høj vækst og høj beskæftigelse, og
der synes jeg da, at vi alle sammen kan forenes i
en glæde over, at vi nu er i en situation, hvor der
er flere mennesker i beskæftigelse i det her land
end nogen sinde, og hvor arbejdsløsheden er lavere, end den har været i mange år, jeg tror lavere, end den har været i 30 år, og ledigheden er
fortsat på vej ned. Det er jo helt overordnet det
allermest væsentlige, at vi nedbringer ledigheden ved at føre en politik, der skaber vækst i
samfundet og dermed øger beskæftigelsen. Det
er det, som den her regering har stået for igennem en årrække nu, og det synes jeg alle skulle
tage at glæde sig over.";Kl. 11.45
103451;title_name;"Så er der en række korte bemærkninger, først fra
fru Elisabeth Geday.

2762

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

(Kort bemærkning).";Formanden
103604;name_party;":
Nu tror jeg, at vi alle sammen kender hr. Lars
Barfoed som en modig mand, som godt tør sige
oppositionen, men ikke mindst sine egne regeringspartnere imod, og jeg tror også, de fleste af
os har en eller anden forventning om, at De
Konservative gerne vil være regeringens menneskelige ansigt udadtil.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Lars Barfoed: Synes hr. Lars Barfoed ikke, at
det ville være mere sympatisk, mere menneskeligt, mere humanistisk, at vi nu erkendte, at der
skal andre tiltag til over for de her absolut svagest stillede i samfundet, hvoraf 70 pct. altså er
så dårlige, at de end ikke vurderes at behøve at
skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet, altså
tilmeldes arbejdsformidlingen? Synes hr. Lars
Barfoed ikke, at det måske ville være mere sympatisk, menneskeligt og rigtigt at anvende det
her princip om, at det skal kunne betale sig at arbejde, på en måde, så det er guleroden, vi bruger, altså belønningen til de mennesker, som
kommer i arbejde ved hjælp af en skattereform, i
stedet for at bruge pisken, som det er nu, ved at
tage penge fra de mennesker, hvoraf de fleste
faktisk ikke evner af sig selv at blive selvforsørgende?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
104810;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det altid behøver
være enten-eller. Nogle gange kan det jo godt
være både-og. Jeg mener bestemt, vi skal bruge
guleroden. Gulerødder er en god ting. Det er
sundt at spise gulerødder, og gulerødder kan
også godt bruges til at lokke med, og det skal
men bestemt gøre, men det er jo i virkeligheden
også det, som kontanthjælpsloftet indebærer.
Kontanthjælpsloftet indebærer jo, at der er en
gulerod, i og med at det kan betale sig at tage et
arbejde.";Lars Barfoed
105297;Time;"Det er da ikke nogen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti gerne vil have nedsat
skatten på arbejde. Vi ville gerne, at det var sådan, at ingen betaler mere end 50 pct. i skat af en
arbejdsindkomst. Det ville da være rigtig godt,
hvis vi også kunne gøre det. Det kan vi sagtens
drøfte videre en anden gang: nu er det her jo
ikke en skattepolitisk debat, men en debat om
kontanthj ælpsloftet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
105736;name_party;":
Man kunne jo næsten få lyst til at gøre det til en
skattepolitisk debat, når man ser, at beskæftigelsesministeren nu er ude at cementere skattestoppet de næste 15 år. Så bliver det jo en meget teoretisk debat, hr. Lars Barfoed vil have her med
Det Radikale Venstre, men vi vil til enhver tid
gerne tage en diskussion. Men lad nu det ligge.
Jeg vil lige tilbage til det her med kontanthjælpsloftet. Hvis jeg var barn i en af de familier,
som fik serveret den her gulerod i form af kontanthjælpsloftet, tror jeg, jeg ville synes, at det
var den bitreste gulerod, jeg nogen sinde havde
sat tænderne i, for den er jo ensbetydende med,
at børnene i de familier ikke kan få en ny cykel,
hvis den gamle er blevet stjålet, fordi de ikke har
nogen indboforsikring - det har de ikke råd til.
Barnet kan ikke få en internetopkobling. Det lyder måske vældig fint, for det får man jo ikke,
hvis man er fattig i ulandene, men for det barn
betyder det, at han eller hun ikke kan deltage i
det almindelige skolearbejde. En almindelig
skolelærer er jo efterhånden vant til at lægge listerne over, hvad børnene har for, ud på internettet, og så kan ungerne lige selv tjekke derhjemme, hvad det nu egentlig lige var, de fik for,
eller skrive videre på den opgave, som de gik i
gang med i skolen. For ikke at tale om, at barnet
formentlig slet ikke har en pc, for det har de her
familier ikke råd til.
Altså, hvordan hænger det her sammen med
et ...";Elisabeth Geday
107179;title_name;Ja tak.;Formanden
107207;name_party;":
... humanistisk menneskesyn, og at De Konservative gerne vil lancere sig selv som ...";Elisabeth Geday
107306;title_name;Så er det ordføreren.;Formanden
107348;name_party;":
... regeringens menneskelige ansigt udadtil?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
107431;name_party;":
Det er sådan, at fru Elisabeth Geday vender tingene lidt på hovedet, for meningen med kontanthjælpsloftet er jo netop at skabe noget mere
dynamik, sådan at det bliver en kortere periode,
de familier overhovedet får kontanthjælp, og at

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
vi med det tiltag sammen med andre tiltag kan
sørge for, at det bliver så midlertidigt som muligt, at man overhovedet får kontanthjælp, men
at familien tværtimod kommer ud og får et arbejde, hvor de tjener flere penge og altså kan
skabe et bedre liv for familien. Det er jo det, som
er hele meningen med det.
Der er det, som jeg har sagt, selvfølgelig ikke
sådan, at kontanthjælpsloftet kan stå alene. Det
skal ses i sammenhæng med de andre tiltag, vi
gør. Vi skal jo om kort tid her senere i dag behandle et lovforslag om implementeringen af
velfærdsreformen, hvor der er en række beskæftigelsespolitiske tiltag, der yderligere skal sikre,
at folk kan få et arbejde.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
108405;name_party;":
Hr. Lars Barfoed var inde på de samme floskler,
som andre har været før, om, at alle skal have et
arbejde, og at vi har et ansvar for at hjælpe alle i
gang. Det er der ingen i Folketinget, der på noget tidspunkt har benægtet eller været imod, så
en gang imellem er det måske klogt at stille sig
selv spørgsmålet: Det, man siger, er det noget,
der kan svares negativt på? Altså, kan man lave
negationsprøven, og hvis ikke man kan, så er
det jo en floskel. Alle er enige i, at det er godt, at
alle har arbejde.
Det, forespørgslen går ud på, er sådan set at
måle - det er faktisk en resultatmåling. Vi har
haft et kontanthjælpsloft i en årrække. Der er nu
lavet undersøgelser og målinger på: Virker det,
eller virker det ikke? Det viser sig dokumenterbart ikke at virke, men har tværtimod medført,
at 20.000 flere voksne personer er blevet fattige,
og heraf er der så kommet 13.000 flere fattige
børn til.
Så er spørgsmålet: Er det noget, som hr. Lars
Barfoed er stolt af? Det er virkelig et konkret resultat af en handling, hr. Lars Barfoed har været
med til at stemme for, at 20.000 flere er blevet
fattige. Det er sådan set et meget enkelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
109594;name_party;":
Nu var det mange ting, som hr. Ole Sohn lige fik
hvirvlet op i luften, og det kan være svært inden
for den taletid, der er til rådighed, at kommentere det hele.
Ja, det er da en floskel at sige, at alle så vidt
muligt skal i arbejde, forstået på den måde, at
det mener vi vel alle sammen, men jeg går ud

2763

fra, at det er udtryk for, at hr. Ole Sohn mener, at
det skal man ikke sige. Så jeg skal da holde øje
med, om det er sådan, at hr. Ole Sohn og andre
fra Socialistisk Folkeparti aldrig nogen sinde siger, at de gerne vil have, at folk kommer i arbejde, fordi det er en floskel, som man skal holde
sig fra at sige. Jeg synes nu, det er et meget rigtigt udgangspunkt lige at gøre opmærksom på.
Jeg er slet ikke enig i det, som jeg hører: at det
skulle være modbevist, at kontanthjælpsloftet
har en effekt. Jeg synes, man fortolker de her undersøgelser helt forkert, og derfor har jeg taget
dem med herop. Jeg synes ikke, det, der bliver
sagt, er rigtigt.";Lars Barfoed
110567;Time;"Jeg mener, at man i kulegravningen af kontanthj ælpsområdet ganske rigtigt peger på, at
det er vanskeligt at skønne over det. Det er
svært at sige, hvordan udviklingen ville have
været, hvis det var sådan, at man havde fortsat
med det hidtidige regelsæt, men man påpeger jo
alligevel, at der har vist sig en større afgangssandsynlighed efter det halve år, hvor kontanthjælpsloftet blev indført: der er en større afgangssandsynlighed. Det er ikke meget signifikante resultater, men det er en tendens, og det
kan man da ikke bruge til at sige, at det skulle
være modbevist, at kontanthjælpsloftet virker ...
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
111206;name_party;":
Jeg vil meget gerne fortsat have, at hr. Lars Barfoed siger, at vi skal have alle i arbejde, jeg siger
bare, at når man argumenterer, skal man kunne
lave negationsprøven. Det kan man faktisk omkring kontanthjælpsloftet. Vi ved - og det er dokumenterbart - at der er blevet 20.000 flere fattige som følge af en beslutning, hr. Lars Barfoed
har været med til at træffe. Det kan man nemlig
have to holdninger til: Man kan sige, det er godt,
eller at det ikke er godt. Jeg tror, det fremgår, at
spørgeren ikke mener, det er godt, men jeg har
ikke fået svaret fra hr. Lars Barfoed: Synes hr.
Lars Barfoed, det er godt, at den beslutning, hr.
Lars Barfoed har været med til at træffe, har
medført, at 20.000 flere er blevet fattige? Et kontant resultat af loftet er 20.000 flere fattige. Er det
godt eller skidt?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
112051;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, om det er godt eller skidt,
men der er jo altså også et tredje svar, og det er,
at det ikke er rigtigt. Og det er det, der er mit

2764

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

svar: Det er ikke rigtigt, at der er 20.000 flere, der
er blevet fattige som følge af kontanthjælpsloftet. Så jeg er simpelt hen ikke enig i præmissen
for spørgsmålet.
Hvem der er fattige, og hvem der ikke er fattige, er jo et vanskeligt definitionsspørgsmål. Det
er faktisk sådan med de fattigdomsbegreber,
man anvender, at hvis beskæftigelsen stiger og
der er vækst i samfundet, bliver der i virkeligheden flere fattige, for medianen for, hvad folk tjener, stiger, og det vil sige, at der så er flere personer af dem, der har en lavere indkomst, som falder under og altså kommer ned i det, der er fattigdomsgrænsen. De mennesker er ikke blevet
spor mere fattige, de har lige så mange penge,
som de havde før, de ligger bare relativt set under medianen, end de gjorde før, fordi beskæftigelsen og væksten i samfundet er steget. Og så
skulle man i virkeligheden sige: Lad os få en lavere vækst, lad os få større arbejdsløshed, for så
bliver der færre fattige. Derfor er det en meget
vanskelig fattigdomsgrænse at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
113313;name_party;":
Målsætningen med en sådan forespørgselsdebat
er vel, at vi prøver at se, om vi kan tale os til hinanden: (Lars Barfoed (KF): Ja, enig.) Man kan
selvfølgelig også tale sig f-ra hinanden.
Jeg er noget optaget af, hvad konsekvenserne
er af, at man holder folk på en lav ydelse. Der
synes jeg sådan set, at Det Økonomiske Råd har
nogle interessante betragtninger. Jeg vil citere
fra side 249, hvor Det Økonomiske Råd skriver:
»Virkningen af stramning af reglerne for og
størrelsen af indkomstoverførslerne kan endda
forøge problemerne for f.eks. psykisk syge. De
økonomiske vilkår for at deltage i »normale aktiviteter« forringes, og de berørte forarmes yderligere.«
Længere nede i det samme afsnit skriver de:
»De fleste af de negative fattigdomsvirkninger risikerer at blive deciderede barrierer for
selvforsørgelse og gøre modtagerne passive
samt socialt isolerede.«
Er ordføreren ikke enig i, at det jo i hvert fald
ikke bringer folk tæt på arbejde, og at det rent
faktisk gør det modsatte af det, vi står og taler
om, og som jeg er enig med ordføreren i, nemlig
at sørge for at folk kommer i arbejde, kommer
ind på arbejdsmarkedet?

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
114485;name_party;":
Jeg må sige til hr. Thomas Adelskov, at jeg også
med interesse har læst Det Økonomiske Råds
rapport, ikke mindst de betragtninger, der er på
side 249, og jeg er sådan set helt enig i de betragtninger. Filosofien i de betragtninger er jo, at
man ikke alene kan få flere i arbejde ved at nedsætte offentlige ydelser, fordi det jo forudsætter,
at man også arbejder med rent faktisk at tilvejebringe nogle beskæftigelsestilbud. Det er jo det,
der er filosofien i Det Økonomiske Råds rapport. Altså, hvis man alene strammer de offentlige ydelser, men ikke samtidig sørger for, at der
rent faktisk er et arbejde at få, nytter det jo ikke
noget. Det er jo det ræsonnement, der ligger i
det, man kan læse øverst på side 249.
Men når vi nu har så travlt med at citere fra
Det Økonomiske Råds rapport, synes jeg også
hr. Thomas Adelskov skulle have læst videre til
side 250, hvor der står:
»Derimod har det, blandt dem som søger arbejde, givet anledning til en øget søgeaktivitet,
som måske på længere sigt vil kunne give sig
udslag i en forøget afgangsrate fra ledighed, om
end den ikke har manifesteret sig i analyseperioden.«
Man udelukker altså bestemt ikke, at kontanthjælpsloftet kan have en effekt. Jeg medgiver
gerne, at der ikke er nogen dokumentation for,
at det har haft en effekt - det er jo det, de siger men jeg mener heller ikke, de siger det modsatte.";Lars Barfoed
115854;Time;"Vi kan nok slå hinanden oven i hovedet på
forskellige måder med den her rapport, og jeg
tror, vi skal...";Kl. 12.00
115971;title_name;Ja tak.;Formanden
115996;name_party;":
... have en længere taletid, hvis vi sådan skulle
tale os helt ind til hinanden ...";Lars Barfoed
116093;title_name;"Og det får man ikke.
Så er det hr. Thomas Adelskov for endnu en
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
116212;name_party;":
Jeg glemte i øvrigt før at ønske tillykke med ordførerskabet og velkommen iblandt gruppen af

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
arbejdsmarkedsordførere. Det være så hermed
gjort.
Når jeg nu spørger sådan, er det jo, fordi jeg
er enig i, at det her handler om at få folk i arbejde. Jeg kan også konstatere, at i regeringens
egen kulegravning er der jo tale om, at 135.000
er på overførselsindkomst, og for mange er det
en midlertidig ydelse, men vi kan også konstatere, at halvdelen efter 7 år fortsat er på kontanthjælp.
Vi får så at vide af Det Økonomiske Råd - og
jeg synes jo, at det er en relevant overvejelse,
som man også må gøre sig i regeringspartierne at »de fleste af de negative fattigdoms virkninger
risikerer at blive deciderede barrierer for selvforsørgelse og gøre modtagerne passive samt socialt isolerede«. Det er jo også at sige, at det, at vi
holder folk i fattigdom, at de isolerer sig og børnene ikke deltager og de ikke selv deltager i
samfundslivet, har en negativ virkning, og at
kontanthjælpsloftet og starthjælpen - det er jo
særlig det, man hæfter sig ved - dermed har den
virkning, at i stedet for at man kommer ind på
arbejdsmarkedet, kommer man længere væk.
Det bekymrer mig da meget, og det må da også
bekymre De Konservative, som i starten af ordførertalen gjorde meget ud af at sige, at det
handler om at få folk i arbejde, hvad jeg er fuldstændig enig i.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
117641;name_party;":
Jeg vil gerne medgive, at der jo ikke er noget,
der er sort eller hvidt i denne verden, slet ikke
de ret komplicerede problemer, som vi taler om
her. Og det er da et problem. Jeg er fuldstændig
enig i ræsonnementet, at der er en risiko for, at
folk bliver isolerede, når de er ledige, og bliver
bragt dybere ud i en ledighedssituation. Derfor
skal man ikke kun arbejde med økonomiske incitamenter, man skal også arbejde med aktivinstrumenter, som kan bringe folk i arbejde, aktivere folk osv.
Derfor er det jo også, at vi senere i dag skal
drøfte et lovforslag som et led i velfærdsreformen, der netop drejer sig om: Hvordan kan vi
udvikle nogle flere redskaber, der altså aktivt får
folk ud på arbejdsmarkedet på forskellige måder?";Lars Barfoed
118387;title_name;"Den sidste for en kort bemærkning til ordføreren
er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

2765

(Kort bemærkning).";Formanden
118508;name_party;":
Nu har jeg jo ikke de store illusioner om, at vi sådan i dag kan få Konservative til at indse, at det
bedste er at få afskaffet kontanthjælpsloftet, men
jeg hørte meget i hr. Lars Barfods tale, der gik ud
på: Jamen her har vi de her mennesker på kontanthjælp, og vi vil meget gerne have, at de
kommer i arbejde, og derfor sætter vi ydelsen
ned, indfører altså kontanthjælpsloftet.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Der er
en gruppe af mennesker på kontanthjælp, som
vi alle sammen er enige om i en periode ikke er i
stand til at arbejde: det kan være på grund af en
psykisk lidelse, det kan være på grund af andre
lidelser. Hvis vi kan finde frem til mennesker,
som altså ikke kan arbejde, vil De Konservative
så ud fra deres egen logik være med til at sige:
Jamen hør, den slags mennesker kan vi ikke byde, at de i den periode skal være omfattet af
kontanthjælpsloftet? Kan vi ikke få De Konservative med til bare det?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
119469;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo været med til
at påpege, at der kan være en gruppe af psykisk
syge, der kan have nogle helt særlige problemer,
som også gør, at der skal et helt særligt regelsæt
og nogle helt særlige tiltag til i forhold til den
gruppe. Men generelt er der ingen grund til at
lempe på kontanthjælpsloftet. Der er derimod
grund til at kombinere kontanthjælpsloftet med
hele tiden at søge veje til at skabe en beskæftigelsesudsigt for dem, som ikke har det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
119986;name_party;":
Jeg er faktisk godt klar over, at Det Konservative
Folkeparti måske ikke helt frivilligt, men i hvert
fald i sidste ende har medvirket til, at de unge
under 25 år, som er psykisk syge - det er desværre ikke alle psykisk syge, men nogle af de
psykisk syge unge under 25 år - nu bliver friholdt for at være omfattet af den særlig lave ungeydelse. Og enhver form for logik må jo sige, at
de, der er over 25 år og er omfattet af kontanthjælpsloftet, også kan have psykiske lidelser og
derfor ikke kan arbejde.
Vil det ikke være en idé i forlængelse af at friholde de unge under 25 år for ungeydelsen at sige, at i det mindste de psykisk syge skal være
friholdt for kontanthjælpsloftet? Det ville da i
hvert fald være logisk, også for De Konservati-

2766

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

ve: vi kan være politisk uenige, men logik er vel
også for Konservative.";Jørgen Arbo-Bæhr
120859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
120896;name_party;":
Man plejer ellers at sige, at logik er for burhøns,
men jeg er da glad for, at man også mener, det er
for Konservative. Jeg mener, vi skal passe på
med at få for mange særregler på de her områder, men jeg synes, vi skal være meget optagede
af, om der er nogle, som der er nogle beskæftigelsesbarrierer for, for så skal vi jo udvikle tiltag,
som skaber en reel beskæftigelsesudsigt for de
pågældende. Det synes jeg er meget vigtigt.";Lars Barfoed
121341;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
121547;name_party;":
Beskæftigelsesministeren og regeringsflertallets
ordførere bygger hele deres opbakning til kontanthjælpsloftet på den her sætning, mantraet, at
det skal kunne betale sig at arbejde. Vi kan meget hurtigt blive enige om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det synes Det Radikale Venstre også, og det var også grunden til, at vi i sin
tid støttede kontanthjælpsloftet. Men vi er blevet klogere siden da.
Vi synes, det er langt bedre at satse på guleroden i stedet for at satse på pisken. I stedet for at
skære i kontanthjælpen, sådan som man gør
med kontanthjælpsloftet, vil Det Radikale Venstre hellere give folk, der kommer i arbejde, et
større skattefradrag, altså et større beskæftigelsesfradrag. Og så vil vi modernisere overførselsindkomsterne og bl.a. lempe den såkaldte ægtefælleafhængighed i kontanthjælpssystemet for
personer med en vis arbejdsmarkedstilknytning,
sådan som Velfærdskommissionen foreslog det.
De ændringer vil betyde, at det i høj grad vil
kunne betale sig at arbejde, men det politiske

redskab er altså guleroden og ikke pisken, som
regeringen og regeringens flertal insisterer på at
anvende.
På trods af diverse rapporter, senest nu regeringens egen kulegravning, som jo formodentlig
har kostet på den anden side af 1 mio. kr. at udarbejde, er beskæftigelsesministeren ligefrem
stolt af at have indført såvel loftet over kontanthjælpen som den lave starthjælp. Det er begge to
offentlige ydelser, der er så lave, at de automatisk - jævnfør de økonomiske vismænds definition - gør modtagerne fattige.
Regeringens tanke er, at hvis man trykker
folk så hårdt på pengepungen, at tarmene skriger, skal de nok lette sig fra bænken og fatte kosten. I min optik er det ikke en politik, der er et
velfærdssamfund værdig. Jeg accepterer ikke, at
flere fattige er forudsætningen for at få flere i arbejde. Jeg har tillid til, at langt, langt de fleste ledige ønsker at blive selvforsørgende, fordi et arbejde er en vigtig del af et menneskes identitet.
Det er alt for simpelt at gøre arbejde til et
spørgsmål om, hvorvidt det kan betale sig eller
ej. To ud af tre på kontanthjælp - og starthjælp
for den sags skyld - har så alvorlige problemer
af psykisk, fysisk eller social karakter, at de ikke
skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det
har de lokale jobcentre vurderet. Det er ikke noget, folk selv vurderer, det er noget, kommunernes jobcentre har vurderet på baggrund af det,
der hedder matchgruppesystemet.
I øvrigt står arbejdsmarkedet måske heller
ikke til rådighed for dem eller i hvert fald kun
sjældent til rådighed for dem, for hvem er det lige, der vil ansætte den hjemløse, som normalt
opholder sig på bænken, og som taler sort og
lugter? Og hvem modtager med åbne arme den
indvandrerkvinde, som hverken kan læse eller
skrive eller tale dansk, og som aldrig har haft et
job før? Alligevel bliver begge ramt af såvel
starthjælpen som kontanthjælpsloftet.";Elisabeth Geday
124452;Time;"De lave ydelser rammer sågar også mennesker, der lider af kræft, er under genoptræning
efter et trafikuheld eller har alvorlige psykiske
sygdomme.
Det skal nemlig kunne betale sig at arbejde.
Hvor ironisk lyder det ikke. Det er indlysende
for mig, at økonomiske incitamenter kun giver
mening i forhold til de mennesker, der har job
som umiddelbar mulighed. Det gælder langt
under halvdelen af kontanthjælpsmodtagerne.
De andre har brug for en håndholdt og kompetent hjælp for at finde vejen tilbage til et godt liv

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
og forhåbentlig et selvforsørgende liv. De har
ikke brug for at få økonomiske problemer lagt
oven i alle deres andre problemer.
Jeg kan ikke lade være med at stå tilbage med
en fornemmelse af, at regeringen i bund og
grund mener, at man er en doven slapsvans, fordi man er på kontanthjælp, men er det virkelig
det, regeringen mener?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
125378;name_party;":
En gang imellem har jeg sådan lidt problemer
med at forstå Det Radikale Venstres arbejdsmarkedspolitik - i det hele taget det her spørgsmål
om pisk og gulerod.
Det Radikale Venstre har det jo med at gennemføre nogle ting og så blive klogere. 11997
var Det Radikale Venstre med til at indføre den
lave integrationsydelse, som det hed dengang,
altså det, vi i dag kalder starthjælp, men man
blev klogere og afskaffede den. 12002 var Det
Radikale Venstre så med til at indføre kontanthjælpsloftet. I dag er man blevet klogere og vil
have det afskaffet.
Jeg synes, det er al ære værd, at man bliver
klogere i Det Radikale Venstre, men så er det bare, jeg ikke forstår, hvorfor man skal blive det
alle gode gange tre, for vi kan høre, at fru Elisabeth Geday nu mener, at det er dagpengemodtagerne, som skal have en nedsat ydelse, når de
har været på dagpenge et vist stykke tid.
Er det ikke på tide, at Det Radikale Venstre én
gang for alle erkender, at det der med at straffe
folk på deres ydelser ikke virker, og at det blot
medfører, at folk bliver fattigere?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
126477;name_party;":
Jeg er nødt til lige at starte med at rette en misforståelse. Det Radikale Venstre ønsker at hæve
dagpengene i de første 3 måneders ledighed
med op til 8.000 kr. Det kan man vist ikke rigtig
kalde en forringelse af dagpengene.
Det er rigtigt, at vi så gerne vil afkorte den periode, man kan få dagpenge i, navnlig i denne
tid, hvor vi har så lav ledighed. Så kan vi jo forlænge dagpengeperioden igen, hvis risikoen for
at blive langtidsledig stiger som følge af lang ledighed.
Så lad os lige få slået det fast: Vi er ikke i færd
med at lave en alle gode gange tre, som hr. Jørgen Arbo-Bæhr lægger op til.
Med hensyn til de øvrige ting synes jeg altså
ikke, der er noget at skamme sig over ved at si-

2767

ge, at vi oprindelig havde en idé om, at økonomiske incitamenter kunne virke i forhold til den
her gruppe. Men så har det vist sig, bl.a. fordi vi
har fået matchgruppesystemet, at der er så mange mennesker i gruppen af kontanthjælpsmodtagere, der er så langt væk fra arbejdsmarkedet,
at de jo falder i den kategori, som de økonomiske vismænd også siger de falder i.
De kan ikke flytte sig: de har brug for hjælp:
de har brug for at komme ud af deres misbrug:
de har brug for at få den uddannelse, der skal til:
de har brug for at blive hjulpet ud i noget praktik og noget træning, der stille og roligt kan
bringe dem tilbage til en situation, hvor de kan
komme i arbejde. Og nogle af dem har brug for
behandling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
127932;name_party;":
Det er rørende at høre fru Elisabeth Gedays beskrivelse af velfærdssamfundets trængende. Jeg
kunne egentlig godt tænke mig at høre fru Elisabeth Geday efter den forelæsning, Folketinget
her har været udsat for: Tror fru Elisabeth Geday, at der er nogle, der misbruger systemet, og i
givet fald hvor mange?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
128279;name_party;":
Jeg tror, der er nogle, der misbruger systemet,
men jeg tror, det er meget, meget få, og det, der
generer mig allermest ved kontanthjælpsloftet,
er, at vi nu indretter vores system efter, at alle
mennesker på kontanthjælp skulle være nogle
svindlere og bedragere. Der har jeg det sådan,
hvis jeg skal være helt ærlig, at selv om jeg er
skatteyder, vil jeg hellere betale til en for meget
end ti for lidt. Og det, der jo lige præcis er humlen ved kontanthjælpsloftet, er, at det har en
marginal effekt i forhold til at få folk til at ændre
adfærd en lillebitte smule.
Der er nogle af kontanthjælpsmodtagerne,
som begynder at søge lidt flere job, og forhåbentlig vil det også vise sig, at der måske er 5
pct. af dem, der kommer i arbejde, men de 95
pct. andre bliver bare gjort fattigere. De rykker
simpelt hen fra at ligge lige over fattigdomsgrænsen til at ryge under fattigdomsgrænsen.
Og det tror jeg er forskellen. Jeg vil ikke lave et
system, der er bygget på, at der i 1 ud af 10 tilfælde, eller 1 ud af 100 tilfælde er nogle, der udnytter systemet.

2768

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
129413;name_party;":
Nu er der jo rekordbeskæftigelse i Danmark. Aldrig har der været så mange arbejdspladser i udbud, som der er for nærværende, og alligevel er
der stadig folk, som siges at stå til rådighed for
arbejdsmarkedet, men som ikke har et job. Hvor
langt ned i beskæftigelsesprocent skal vi, før fru
Elisabeth Geday vil anerkende, at der er mennesker, som misbruger det her system, og også
bare flere end et eller to?";Søren Pind
129832;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
129872;name_party;":
Nu sagde jeg én ud af ti, og det bliver jo ikke til
én ud af to: altså én alt i alt.
Jeg kan høre på hr. Søren Pind, at der simpelt
hen er et menneskesyn til forskel på det, hr. Søren Pind argumenterer for, og det, jeg argumenterer for. Jeg vil ikke være med til at basere et
velfærdssamfund på, at der er nogle, som vil
svindle og bedrage. Jeg vil gøre, hvad jeg kan for
at forhindre det, men helt grundlæggende skal
vores velfærdssamfund, vores overførsler være
klar til de mennesker, der har alvorlige sociale
problemer, alvorlige psykiske problemer, alvorlige helbredsproblemer.
Det er jo det, kontanthjælpssystemet gør. Det
samler de her mennesker op, for så vidt det ikke
er permanente situationer - så skal folk jo over
på førtidspension. Men hvis det er midlertidige
situationer, er det kontanthjælpssystemet, der
skal være der for dem, og så skal de ikke klemmes på pengepungen, så tarmene skriger, sådan
som regeringen gør med kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
130867;name_party;":
Vi har problemer med at finde ud af, hvad oppositionspartierne mener, fordi de har forskellige
meninger. Men nu har vi også problemer med at
finde ud af, hvad Det Radikale Venstre mener. I
den ene sætning siger fru Elisabeth Geday: Det
skal kunne betale sig at arbejde. Og i den næste
sætning siger hun, at der altså er en gruppe
mennesker, som skal have så meget i kontanthjælp, at det er bedre at gå hjemme, end det er at
komme på arbejde. Det hænger jo ikke sammen.
Så spørger fru Elisabeth Geday: Hvem er det
lige, der vil ansætte de her mennesker? Og i næste sætning siger hun, at halvdelen af dem ikke
kan arbejde. Hvis nu fru Elisabeth Geday tog ud
i fædrelandet og besøgte nogle af de kommuner,

der er gode til det her, ville hun kunne se, at selv
de, der har siddet på bænken i 10 og 12 år, altså
har en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet og blive selvforsørgende. Er det ikke det,
vi skal gøre i stedet for?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
131835;name_party;":
Jo, det er det, vi skal gøre i stedet for at have
kontanthjælpsloftet. Så jeg vil starte med at sige:
Jo, det er det, vi skal gøre i stedet for.
Det er jo også derfor, jeg er meget glad for at
kunne lægge stemmer til i eftermiddag, når vi
skal vedtage en række forskellige initiativer,
som netop stræber mod at lave en mere aktiv
indsats i forhold til dagpengemodtagerne, men
også i forhold til kontanthjælpsmodtagerne. Så
ja, det er det, vi skal gøre i stedet for at have
kontanthjælpsloftet.
Men der er også en anden ting, vi skal gøre i
stedet for at have kontanthjælpsloftet, og i og for
sig kan jeg jo glæde mig over, at jeg kan få lov at
sige det gang på gang på gang, for det er med
vilje, at regeringen overhører det: Jeg synes, vi
skal lave en skattereform. Den skattereform betyder, at vi skal lave et beskæftigelsesfradrag,
som til enhver tid vil gøre, at det kan betale sig
at arbejde.
Det synes jeg vi skal, og jeg vil så frygtelig
gerne have Venstre til at være med på det. Jeg
har bare lige lidt problemer med det, idet beskæftigelsesministeren i dag til Jyllands-Posten
har sagt, at skattestoppet nu ikke alene holder
frem til 2010. Nu ser det altså ud, som om det
skal holde frem til 2030, og konsekvensen af det
er, at alle de ting, vi beslutter i eftermiddag, bliver ædt op af regeringens skattestop. Effekten
vil være et stort nul.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
133224;name_party;":
Når Det Radikale Venstre nu ikke synes, det skal
kunne betale sig at arbejde - for vi må altså ikke
gøre det lidt bedre at være på arbejde end at
være på passiv forsørgelse - er det så reelt, fordi
Det Radikale Venstre ønsker at indføre borgerløn?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
133513;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at hvis jeg nu var sælger
af høreapparater, ville jeg have en potentiel kunde siddende i kredsen af folketingsmedlemmer
her i salen, for jeg ved simpelt hen ikke, hvor

(347)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
mange gange jeg har sagt det her med, at det
skal kunne betale sig at arbejde. Jeg har bare forsøgt at pointere, at det kan man gøre ved at tage
penge fra folk, som i forvejen er ringe stillet, eller man kan gøre det ved at lade de mennesker,
som er godt stillet, beholde en lidt større del af
deres indtægt. Jeg vælger den vej, den anden
vej. Regeringen og hr. Jens Vibjerg vælger den
første vej, og det er jo så bare forskellen på os.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
134225;name_party;":
Jeg må indrømme, at fru Elisabeth Geday prøver
på at komme med klar tale, og det er også meget
godt, men der er altså alligevel noget, jeg ikke
rigtig forstår ... fru Elisabeth Geday ser ud, som
om hun ikke rigtig kan høre, hvad jeg siger.";Bent Bøgsted
134487;name_party;":
Nej, det var den første del, jeg ikke lige hørte.";Elisabeth Geday
134556;name_party;":
O.k., den springer vi så over.
Jeg har svært ved at forstå, hvad det var, fru
Elisabeth Geday mente i spørgsmålet til hr. Thomas Adelskov, hvor fru Elisabeth Geday koblede en skattereform sammen med kontanthjælpsloftet. Det lød, som om De Radikale kun
ville være med til at støtte det, hvis Socialdemokratiet fjernede skatteloftet: hvis Socialdemokratiet ville være med til at lave en skattereform.";Bent Bøgsted
134966;Time;"Så er fru Elisabeth Geday inde på et jobfradrag eller et beskæftigelsesfradrag, men sådan
et har regeringen sammen med Dansk Folkeparti indført. Så er spørgsmålet, hvor højt fru Elisabeth Geday så vil have det sat op, for at der skal
være den forskel?
Det var to spørgsmål. Jeg ved ikke, om De Radikale er kommet så langt i deres skattereform,
at de kan sætte tal på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
135378;name_party;":
Jo, vi har tal på det. Vi vil hæve det med ca. 1.000
kr. om måneden. Jeg kan ikke huske det helt
præcist, men det ligger i den størrelsesorden.
Men det, jeg siger, er jo, at vi først og fremmest
ønsker en skattereform, og den skulle vi gerne
have et flertal af Folketingets partier til at være
med på at forhandle med os.
Så må vi se, måske skal fradraget være endnu
større for at give den effekt, vi gerne vil have.
For samtidig med at vi moderniserer hele over-

2769

førselsindkomstsystemet, skal en af tingene, vi
bl.a. sørger for, jo være, at det til enhver tid skal
kunne betale sig at arbejde. Og i den modernisering af overførslerne lægger vi også op til, at der
skal laves en lempet ægtefælleafhængighed i
kontanthjælpssystemet, fordi det vil have den
samme positive effekt som at øge beskæftigelsesfradraget.
Men et præcist tal er vi fuldstændig åbne over
for at forhandle om. Jeg mener helt bestemt, at vi
,har lagt 1.000 kr. ekstra i skattefradrag ind som
en forudsætning i vores skattereform.
Så spurgte hr. Bent Bøgsted, om det ene var
en forudsætning for det andet. Nej, det er det ikke: det er ikke sådan, at vi ikke vil være med til
at hæve kontanthjælpsloftet, før vi har lavet en
skattereform, men vi ville absolut foretrække, at
de to ting blev vedtaget samtidig. Det ville vi synes var det bedste.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
136736;name_party;":
Det er jo lidt spændende med det, De Radikale
kommer med - forhåbentlig - hvis der kan blive
et flertal til en ny regering, som fru Elisabeth Geday taler så varmt om. Og det er også fair nok,
det respekterer jeg selvfølgelig: det har man ret
til at mene om, som man vil.
Men ud fra debatten har det ikke sådan lige
stået helt klart, at fru Elisabeth Geday kan samle
det flertal til en skattereform, som fru Elisabeth
Geday siger vil hjælpe kontanthjælpsmodtagerne og skabe den forskel, som vi skaber med kontanthjælpsloftet. For der skal trods alt være 90
mandater, som fru Helle Thorning-Schmidt siger, for at ændre noget, og det har jeg svært ved
at se, hvis der er sådan en splittelse imellem De
Radikale og Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
137507;name_party;":
Men det er jo også derfor, jeg med den allerstørste ihærdighed heroppe fra talerstolen prøver på
at overbevise Venstres ordfører og De Konservatives ordfører og Socialdemokraternes ordfører
- og for den sags skyld Dansk Folkepartis ordfører - om, at de skal stemme for en reform af
skattesystemet, som betyder, at det argument
med, at det skal kunne betale sig at arbejde, bliver fuldstændig overflødigt, for det vil det til enhver tid kunne.
Men selv om vi ikke har fået en skattereform,
står jeg jo tilbage med den argumentation - det,
der er det vigtigste for mig - at jeg hellere vil be-

2770

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

tale til to for meget end ti for lidt. Og det betyder
altså, at jeg godt kan leve med, at der er nogle
mennesker, som har en lav løn, altså på de
nævnte 90 kr. i timen, og som må acceptere, at
der er nogle på kontanthjælp, som ud fra en eller
anden teoretisk betragtning muligvis kan få
mere på kontanthjælp, end de kan ved at komme i arbejde. Det kan jeg godt leve med, for så
straffer jeg ikke kontanthjælpsmodtagernes
børn.
Altså, jeg vil sige, at den der misundelsestankegang ikke er så vigtig for mig, som det er, at vi
har et sikkerhedsnet, der samler de 70 pet. af
kontanthjælpsmodtagerne op, som efter objektive kriterier er så langt væk fra arbejdsmarkedet,
at de ikke umiddelbart skal stå til rådighed. Det
er det, der er det vigtigste for mig.";Elisabeth Geday
138933;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen som den sidste
spørger, jeg har på listen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139046;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre gerne vil
forsøge at holde fast i det, som vi i Venstre går
ind for, altså at det skal kunne betale sig at arbejde, men så skynder man sig at sige, at kontanthjælpsloftet sådan på en måde skal væk, og så
drejer man det over i en skattediskussion.
Så er det, jeg kommer til at tænke på, og jeg
vil gerne have det præciseret lidt, at i det, vi tidligere har hørt fra Det Radikale Venstre, når vi
taler skattereform, vender forslagene den tunge
ende nedad - det er jo dokumenteret - og giver
faktisk de største lettelser til de højeste indkomster og har stort set ingen virkning på de små
indkomster. Så jeg kan ikke rigtig få det til at
stemme, at man gerne vil det, når virkemidlerne
ikke rigtig hænger sammen.
Så er det ikke korrekt, at den skattereform, vi
hidtil har set forslag om fra De Radikale, ikke løser det her i en radikal optik?";Erling Bonnesen
139937;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
139977;name_party;":
Hvis det skal kunne betale sig at arbejde, løser
vores forslag til en skattereform problemet fuldt
ud, og det gør det i endnu højere grad, hvis vi
kombinerer det med en reform af overførselsindkomsterne og lemper ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet. Så jeg kan bekræfte, at vores forslag vil sikre, at det skal kunne be-

tale sig at arbejde, og derved fjerne regeringens
argumenter for at opretholde kontanthjælpsloftet.
Men det ændrer stadig væk ikke på, at kontanthjælpsloftet har vist sig at føre til fattigdom
og ikke til arbejde, og derfor skal det væk, uanset hvad. Så snart vi har det fornødne flertal i
Folketinget - jeg går jo stadig med et lille håb
om på et tidspunkt at kunne overbevise Dansk
Folkeparti om, at det er socialt uansvarligt at
fastholde kontanthjælpsloftet - er der ikke andet
for, end at vi så må få det her gennemført. Det er
klart, at vi formodentlig skal over på den anden
side af et folketingsvalg, for at regeringen ikke
kan smide os ud af »Flere i arbejde«-reformen,
men jeg glæder mig til den dag.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
141061;name_party;":
Nu har jeg også flere gange hørt, at Det Radikale
Venstre også sådan er meget med på, at vi skal
prøve at kigge efter at opnå enkelthed, men
hvordan tror den radikale ordfører det vil lyde,
når man sidder ude ved sagsbehandlerens bord
og skal prøve forklare kontanthjælpsmodtageren, at vi nok skal sørge for, at man får det bedre,
bare man følger alle de her indviklede skatteforslag? Det tror jeg bliver lidt svært at få forklaret
helt ud, sådan at den går rent ind på tavlen. At
det skulle virke motivationsfremmende, tvivler
jeg på - det bliver sådan meget flimmer på skærmen. Så jeg tror, man skal prøve at holde fast i at
sige, at mantraet om, at det skal kunne betale sig
at arbejde, skal man kunne måle på satsen, altså
på, hvor meget man får udbetalt.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
141862;name_party;":
Jeg tror ikke rigtig, at hr. Erling Bonnesens argumentation hænger sammen, for hvor meget man
får udbetalt, afhænger jo også i høj grad af, hvor
meget man betaler i skat. Det må man jo sige.
Det må selv hr. Erling Bonnesen erkende: Selv
om han godt kunne tænke sig at få en skattefri
indkomst, er han altså nødt til at betale skat, og
det er i sidste ende det, der afgør, hvor meget
han får udbetalt.
Så det kan godt være, at hr. Erling Bonnesen
mener, at det er en teoretisk betragtning at inddrage skattespørgsmålet, når vi diskuterer overførselsindkomster eller diskuterer, om det skal
kunne betale sig at arbejde, men for den enkelte
lønmodtager eller den enkelte overførselsindkomstmodtager er det afgørende: Hvor meget

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
får jeg udbetalt? Og i det spørgsmål: Hvad får
jeg udbetalt, når skatten er betalt? er skatten et
centralt spørgsmål, og det er derfor, man lige så
godt kan bruge guleroden og give de folk, der
har mulighed for at komme i arbejde, et større
beskæftigelsesfradrag, i stedet for at straffe de
mennesker, hvoraf mange er så langt væk fra arbejdsmarkedet, at det offentlige vurderer, at de
end ikke skal stå til rådighed.";Elisabeth Geday
143077;title_name;":
Tak til ordføreren. Så bliver næste ordfører hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
143167;name_party;":
Kan man være fattig i Danmark? Det spørgsmål
stillede Politiken i ugen op til jul. I hele ugen
fremhævede man utallige eksempler på kontanthjælpsmodtagere i det her land - en del af
dem ramt af kontanthjælpsloftet, andre af dem
ramt af ungeydelsen - som lever et liv i fattigdom i et Danmark, der er rigere end nogen sinde
før, i et Danmark, hvor opsvinget har bidt sig
fast og også fået mange flere ud på arbejdsmarkedet. Problemet er, at der er en gruppe tilbage,
som af mange forskellige grunde ikke er i stand
til at få et arbejde. Det er den gruppe af mennesker, vi snakker om. Det er den gruppe af mennesker, som regeringens politik og kontanthjælpsloftet har efterladt i fattigdom.
Da vi forsøgte at få socialministeren til at sige
noget om regeringens forhold til ulighed og fattigdom i sidste samling, sagde socialministeren
- og jeg citerer:
Det er ikke korrekt, at jeg går ind for at øge
uligheden som sådan. Tværtimod handler regeringens politik om at sikre lige muligheder, men
også om at have det rigtige incitament, den rigtige incitamentstruktur, sådan at det kan betale
sig at arbejde.
Har vi hørt det før? Ja. Har vi hørt det siden?
Ja. Virker det? Nej.";Jørgen Arbo-Bæhr
144350;Time;"Socialministeren sagde også under den samme debat her i salen, at på baggrund af ministeriets beregninger, som jeg vil sige er noget kreative i den retning, som passer socialministeren selv om vi siger, at hvis man er i arbejde på
mindsteløn, så betaler man alligevel til dagpengeforsikring, til efterlønsbidrag osv. - og hendes
konklusion var så alligevel, og jeg citerer igen:

2771

Kontanthjælpsmodtageren har ca. 400 kr.
mindre end rådighedsbeløbet for en enlig forsørger på mindsteløn.
Nu kan man som socialministeren konstatere,
at 400 kr. ikke er ret meget, og det er jo fuldstændig rigtigt, hvis man har en ministerløn. Men for
en kontanthjælpsmodtager eller en lavtlønnet er
400 kr. om måneden i rådighedsbeløb faktisk
meget, og i hvert fald afslører det en ting. Det afslører det usigelige hykleri, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti stiller op med, når de
siger, at det er uforståeligt for lavtlønnede, at
man skal kunne opnå en kontanthjælp, som i
dag er på 11.800 kr. for forsørgere.
Det er et hykleri, som ikke bliver mindre af, at
de selv samme mennesker jo bare til deres venner i Dansk Industri og i Dansk Handel og Service osv. kunne sige: Sikr dog for pokker folk,
der er på mindstelønnen, at de får en ordentlig
løn, så det ikke er dem, der sammen med dem,
der er på overførselsindkomster, bliver tabere i
forhold til den indkomstudvikling. Hvorfor sikrer man sig ikke bare, at mindstelønningerne har
et niveau, vi kan være bekendt i det her land?
Det skal kunne betale sig at arbejde.
Bare et enkelt eksempel: Dansk Supermarked
kunne faktisk forhøje lønnen for hver enkelt
medarbejder i Dansk Supermarked med 5.000
kr. om måneden for mindre end halvdelen af det
overskud, der er i Dansk Supermarked. Det viser noget om, hvor ulighederne er i det her land,
og det viser noget om, at det er hykleri, når man
begynder at snakke om en modsætning mellem
dem, der er på overførselsindkomst, og dem,
der er lavtlønnede.
Tilbage står, at konsekvensen af kontanthjælpsloftet kun er en ting, og det er øget fattigdom. Alene i 2004 betød det, at 2.500 flere mennesker blev fattige i det her land direkte på
grund af kontanthjælpsloftet. Det er den politik,
som regeringen og Dansk Folkeparti holder ved.
De vil skabe mere fattigdom blandt kontanthjælpsmodtagere.
Jeg forstår ikke, at der findes en eneste kontanthjælpsmodtager i det her land, der kan finde
på at stemme på Venstre, De Konservative eller
Dansk Folkeparti, for jeg synes, deres politik er
en ynk.";Kl. 13.25
146865;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så kan jeg ikke se andet,
end at det bliver beskæftigelsesministeren, der
skal få lov til at fremføre sine synspunkter.

2772

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Man kan jo ikke sige, at der er kommet nye synspunkter frem under endnu en debat om kontanthjælpsloftet. Regeringspartierne og Dansk
Folkeparti fastholder det, vi tidligere har sagt og
er enige om, nemlig at det skal kunne betale sig
at arbejde.
Fru Elisabeth Geday brugte en lidt morsom
vending. Hun sagde, at hun var fuldstændig
enig i, at det skal kunne betale sig at arbejde,
men at hun var blevet klogere. Det må man jo så
sætte spørgsmålstegn ved, og jeg synes, at fru
Elisabeth Gedays indlæg hele dagen bærer præg
af, at hun altså så er blevet klogere, nemlig at det
ikke skal kunne betale sig at arbejde, og at det er
lige så godt.
Da vi lavede loftet over kontanthjælpen, indførte vi så samtidig en gunstig modregningsordning, så et par timers arbejde om ugen mere end
kunne modvirke loftet. Det var jo for at få den
gode cirkel i gang, nemlig for kontanthjælpsmodtageren at få et ben inden for på arbejdsmarkedet, og så kunne de 5 timer forhåbentlig
blive til 10 timer, til 15 timer, til 20 timer. Men jeg
må jo indrømme, at jeg ikke kan forstå venstrefløjen.
Hvis vi nu tager et ægtepar, hvor den ene arbejder 37 timer om ugen, og den anden arbejder
25 timer om ugen, og de har to børn i daginstitution, så har de, efter at skat og boligudgift er betalt, 650 kr. mere til rådighed, nu efter at loftet er
blevet indført, og hvis der ikke var blevet indført et loft over kontanthjælp, ville de have haft
870 kr. mindre end det ægtepar, der arbejder til
100 kr. i timen - en løn, som masser af mennesker arbejder for.";Poul Nødgaard
148641;Time;"Vi tager et ægtepar: Den ene arbejder 37 timer
om ugen, den anden 25 timer om ugen til en timeløn på 95 kr. De har to børn. Der er stadig tale
om rådighedsbeløb, efter at skat og bolig er betalt. Efter at loftet er blevet indført, har den familie 300 kr. mere til rådighed om måneden end
ægteparret på kontanthjælp. Var loftet ikke blev
indført, havde de haft 1.250 kr. mindre til rådighed pr. måned.
Hvis vi tager et ægtepar, hvor den ene ægtefælle arbejder 37 timer om ugen til en timeløn på
138 kr. og den anden ægtefælle er hjemmegående, så ville de, efter at loftet er blevet indført,
stort set have det samme til rådighed, efter at
skat og bolig er betalt, som ægteparret på kontanthjælp, men hvis loftet ikke var blevet ind-

ført, ville ægteparret have haft 1.500 kr. mindre
til rådighed pr. måned.
Det er for mig forbløffende, hvordan man kan
gå ind for, at vi har et system, hvor det ikke skal
kunne betale sig at arbejde. Jeg har hørt mange
krumspring i debatten her i dag, og jeg er vel
nærmest kommet til den konklusion, at det er,
fordi vi har nogle særlige gener, der gør, at vi alligevel vil arbejde, selv om det ikke kan betale
sig. Jeg ved godt, og jeg har sagt det tidligere, at
specielt Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre jo siger, at de går ind for økonomiske incitamenter, men man må jo så tilføje, at de mest gør
det, når de er i regering.
Man kan så drøfte: Hvad er fattigdom? Er fattigdom at arbejde på den overenskomstmæssige
mindstebetaling? Jeg kan ikke forstå, at Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten - og jeg kan nu overraskende nok føje LO til
- går i kampagne for, at man virkelig mener, at
vi for de titusinder af mennesker, som står op
hver dag, kører børnene i børneinstitution, drøner på arbejde, drøner hjem og henter børnene,
inden de skal ned og handle ind, skal lave et system, der med træfsikkerhed giver dem færre
penge til rådighed pr. måned end dem, der ikke
er på arbejde.
Der er altså et eller andet i den her sag, som
jeg tror er kortsluttet for oppositionen, for for
mig er det altså oplagt, at det skal kunne betale
sig at gå på arbejde. Og så ved jeg godt, at der
derudover for mange mennesker kan være andre problemer, andre barrierer, vi skal løse misbrugsproblemer, psykiske problemer osv. men den første barriere er da naturligvis, om det
kan betale sig at arbejde.
Hvis vi så ser på fattigdom, må vi jo sige, at
alle er mere velstående i dag, end de var for 5 år
siden. Hvis vi ser på omfanget af fattige defineret som lavindkomstgruppen og ser på, hvordan
den var i 2004, kan vi se, at det var 260.000 personer eller 4,9 pct. af befolkningen.
Vi kan også se, at der er stor mobilitet ud af
lavindkomstgruppen. Halvdelen har forladt
gruppen inden for et år, og samtidig vokser deres indkomst. For dem, der var i lavindkomstgruppen i 2003, voksede gennemsnitsindkomsten med 90 pct. Det skyldes, at 60 pct. af dem,
der er i lavindkomstgruppen - de fattige - mest
består af selvstændigt erhvervsdrivende, hvis
virksomhed ikke giver noget videre overskud,
hjemmeboende børn og studerende. Og det er
klart, at når de får et arbejde, får de en kolossal
indtægtsfremgang.

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
Danmark er det vestlige land, hvor færrest er
i lavindkomstgruppen. Antallet af personer i lavindkomstgruppen er fra 1993 til 2004 steget
med knap 50.000 personer. Væksten skyldes primært, at stigende indkomst og købekraft i samfundet hæver grænsen for, hvornår man indgår i
lavindkomstgruppen. Og nu vil jeg gerne have,
at hr. Ole Sohn hører efter.";Kl. 13.30
152186;Time;"Tager man udgangspunkt i lavindkomstgrænsen fra 1993 og fremskriver den med prisudviklingen, nemlig det, der er afgørende: Hvad
får jeg for mine kroner? ville der være 73.000
færre i lavindkomstgruppen i 2004 sammenlignet med 1993. Så omfanget af fattige påvirkes
altså, hvis vi bliver rigere i samfundet, f.eks. fordi flere kommer i beskæftigelse.
Men det spørgsmål, der trænger sig på, og
som vi jo gerne skulle have et svar på her i dag,
er: Hvad sker der, hvis vi ophæver loftet? Bringer det flere mennesker i arbejde? For så laver vi
bevidst et system, hvor det for endnu flere mennesker ikke kan betale sig at gå ud og tage et arbejde til mindstebetalingen - et arbejde, som titusinder af danskere hver dag står op til. Men
spørgsmålet er: Bringer det så flere i arbejde?
Så er der rejst forskellige spørgsmål, og jeg
har lyst til at kommentere spørgsmålet om kontanthjælpsloftet og det, som venstrefløjen foreslår, ved at spørge, om det i virkeligheden ikke
er borgerløn. Oppositionen er stærkt optaget af
at fastlåse folk på offentlig forsørgelse, i og med
at kontanthjælpen skal være så høj, at lavtlønnede pinedød skal sætte penge til ved at gå på arbejde.
Men det danske samfund hænger sammen,
fordi det bygger på en selvforsørgelsespligt.
Kontanthjælpen er en korttidsydelse. Det er ikke
meningen, at kontanthjælpen skal danne grundlag for folks forsørgelse år ud og år ind. De ærede medlemmer forsøger at tegne et falsk billede
af øget ulighed og af, at vi gør kontanthjælpsmodtagerne fattigere. Det giver mig en ubehagelig fornemmelse af, at oppositionen hellere end
gerne så borgerlønslignende tilstande indført
her i landet. Oppositionens argument er, at danskerne arbejder, uanset om de sætter penge til
eller ej, og derfor er der ikke noget problem i at
yde fuld kompensation til dem, der ikke arbejder.
Jeg vil så godt i anledning af et spørgsmål, fru
Elisabeth Geday rejste, sige et par ord om, hvorfor vi lavede kontanthjælpsundersøgelsen. Vi

2773

blev i december 2005 enige med Dansk Folkeparti om, at der var behov for en kulegravning
af hele kontanthjælpsområdet. Formålet var som
grundlag for den videre debat at give et veldokumenteret billede af, hvordan systemet virker,
og hvilke ændringer der måske kan være behov
for.
Baggrunden var, at der her fra den 1. januar
er lavet jobcentre i alle kommuner, hvor kontanthjælpsområdet og dagpengeområdet flytter
sammen. Da vi ved ret meget om bevægelserne
og virkemidlerne på dagpengeområdet, havde
vi brug for et samlet opdateret grundlag på kontanthjælpsområdet, og med kulegravningen fik
vi det opdaterede grundlag, som vi kan bruge i
vores fremtidige arbejde. Det skal vi så bruge
sammen med medarbejderne i de nye jobcentre.
Kulegravningen viste også, at reglerne for
sagsbehandlingen er blevet meget komplicerede, og det er noget, vi skal gøre noget ved. Vi
skal luge ud i overflødige regler og procedurer,
og målet er at frigøre ressourcer, så der bliver
mere tid til at hjælpe de mennesker, der kommer
i jobcentrene, og det er det, det hele handler om.";Kl. 13.35
155254;title_name;":
Så er der nogle spørgere. Den første er fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
155356;name_party;":
Jeg ved godt, jeg ikke får et svar, men jeg kan
ikke lade være med at stille spørgsmålet alligevel. Jeg ved også godt, at beskæftigelsesministeren hellere vil opholde sig ved eventuelle talemæssige svipsere eller forkerte sætningsformuleringer - for han ved udmærket godt, hvad jeg
mener - end han vil svare på mit spørgsmål.
Jeg stiller det altså alligevel: Kan hr. Claus
Hjort Frederiksen ikke forestille sig andre måder, hvorpå man kan sikre sig, at det kan betale
sig at arbejde, end ved at sænke ydelserne? Kan
hr. Claus Hjort Frederiksen ikke forestille sig, at
man ved at lave en skattereform, som betød et
større beskæftigelsesfradrag, kunne bruge guleroden i stedet for at bruge pisken, altså sænke
ydelserne?";Elisabeth Geday
156110;title_name;":
Jeg må lige for en ordens skyld gøre opmærksom på, at ministre betegnes ved deres fagområder, ikke ved navns nævnelse. Så er det ministeren.";Poul Nødgaard
156262;Time;"2774

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er mange måder, og der er mange knapper,
der skal skrues på. Regeringen, og jeg tror også
Dansk Folkeparti, er ikke imod skattelettelser. Vi
har bare et andet syn på, hvordan det skal gennemføres, end Det Radikale Venstre har.
Men det, vi diskuterer konkret er jo kontanthjælpsreglerne, og jeg synes, at debatten i dag
fra fru Elisabeth Gedays side har været noget
luftig ved at inddrage skattereformer, som, når
jeg hører fru Elisabeth Gedays kammerater i debatten her, ikke vinder det store gehør.
Derfor tror jeg, vi alle er bedst tjent med at
diskutere det problem, vi står med. Vi har et
kontanthjælpssystem, og skal det indrettes, så
det kan betale sig at arbejde, eller skal det indrettes, så det ikke kan betale sig at arbejde? Det
er sådan set det, vi diskuterer.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
157194;name_party;":
Jeg glæder mig over, at det er første gang, jeg
har fået beskæftigelsesministeren til at gøre noget, der ligner at forholde sig til det forslag, for
det er jo ikke første gang, vi har den her debat,
og det er ikke første gang, jeg har forsøgt at få
beskæftigelsesministeren til at forholde sig til
det at bruge guleroden i form af et beskæftigelsesfradrag i stedet for at bruge pisken i form af
kontanthjælpsloftet.
Men jeg skal lige forstå det rigtigt, for jeg synes, hr. Bent Bøgsted under diskussionen tidligere i dag sagde, at regeringen og Dansk Folkeparti var enige om det gode i at have et beskæftigelsesfradrag. Kunne man så ikke forestille sig,
at der oven i købet ville være et flertal med V, K
og DF og sikkert også med radikale stemmer,
der kunne være med til at øge beskæftigelsesfradraget som et led i en skattereform?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, det tror jeg da godt. Men nu er min hukommelse ikke sådan lige opdateret. Stemte fru Elisabeth Geday ikke imod, dengang vi indførte
det der beskæftigelsesfradrag? Så den vej er jo
ikke ukendt for os.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
158337;name_party;":
Det er angående ministerens eksempler med
lavtlønsfamilier, hvor den ene arbejder og den
anden ikke arbejder, og hvor den ene arbejder
fuld tid og den anden arbejder deltid. Jeg har på
fornemmelsen, at der er en meget stor forskel på
at bo oppe på Strandvejen og forestille sig, hvordan man kan leve, og så hvordan en lavtlønsfamilie har det.
Jeg kender ikke nogen lavtlønsfamilier, hvor
den ene arbejder og den anden går hjemme, eller
hvor den ene er på deltid. Det er der simpelt hen
ikke råd til. Så tilhører man en del af samfundet,
hvor indtægten er afgørende, er det to fuldtidsjob, ellers passer regnestykket ikke.
Men det, der er det helt afgørende, er jo sådan
set menneskesynet, nemlig om man skal sørge
for at gøre det mere attraktivt at være på arbejdsmarkedet, eller man skal gøre det surt for
folk, som ikke er i stand til at være på arbejdsmarkedet. Det er jo sådan set det, der er hele
pointen omkring kontanthjælpsloftet, nemlig at
resultatet af den handling med loftet har betydet, at der er 20.000 flere, der har mistet en indtægt eller er gået ned i indtægt, og at det har
øget fattigdommen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Er det fattigdom at arbejde til de overenskomstmæssige mindstebetalinger? Det vil jeg gerne
høre svaret på fra hr. Ole Sohn. For vi andre kan
jo godt læse, hvad satserne er i kontanthjælpssystemet, og hvis ikke vi havde loftet, ville man
have mere til rådighed, end hvis man arbejdede
på mindstebetalingen i overenskomsterne. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Er det fattigdom at arbejde inden for gældende kollektive
overenskomster?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
159996;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at svare, men jeg
vil gerne gøre det.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jo, det gør det.

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)";Ole Sohn
160203;name_party;":
Nej, det gør det ikke, for det er mig, der er spørger. Det er ministeren, der skal svare.
Men lavtlønnede har ikke meget at rutte med.
Folk, der er på kontanthjælp og ramt af kontanthjælpsloftet, har endnu mindre at rutte med. De
er simpelt hen blevet stillet i en økonomisk dårligere situation, da man satte ydelserne ned.
Det er faktisk sådan, at langt hovedparten af
dem, der i dag er ramt af kontanthjælpsloftet,
har andre problemer end ledighed. De har mangel på uddannelsesmæssige kvalifikationer, de
kan også have andre sociale eller helbredsmæssige problemer, og derfor er det en decideret
straf, man har indført over for en gruppe personer, mere end det er en hjælp. Det er også derfor,
der ikke er kommet resultater ud af det, og alle
undersøgelser viser, at kontanthjælpsloftet ikke
virker.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er jo ikke mærkeligt, at debatten her bliver
diffus. Det er heller ikke mærkeligt, hvis seerne,
der sidder derhjemme, har svært ved at forstå,
hvad det drejer sig om. Vi skal jo bare lige have
de nøgne kendsgerninger på bordet.
Er det fattigdom at arbejde på gældende kollektive overenskomsters lønvilkår? Det er sådan
set det, vi diskuterer. For kendsgerningerne er,
at de ægtepar, jeg nævnte her, ville have mindre
til rådighed, hvis hr. Ole Sohns politik blev gennemført, nemlig hvis loftet blev afskaffet.";Ole Sohn
161601;Time;"Det er sådan set ikke noget, vi behøver at diskutere, for sådan er kendsgerningerne, og vi kan
sætte det op på lysavisen på Rådhuspladsen, så
hr. Ole Sohn kan se det hver dag, når han kører
med S-toget hjem til forstæderne. Men sådan er
kendsgerningerne, og derfor kræver de et svar
på: Er det fattigdom at arbejde på gældende
overenskomstmæssige vilkår?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
161997;name_party;":
Det er sådan lidt frækt, kan man sige, at stille et
spørgsmål, hvor svareren ikke har mulighed for
at svare. Men jeg vil godt svare.
Jeg synes, at folk, der arbejder til mindstelønnen og er lavtlønnede i dag, har for få penge at
gøre godt med. Og det skyldes ikke mindst, at
beskæftigelsesministerens venner, Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Dansk Han-

2775

del og Service, holder de mennesker nede på et
urimelig lavt økonomisk niveau. Så lad det bare
være en opfordring til, at beskæftigelsesministeren ringer til sine venner og siger: Det kan vi
ikke være bekendt: det skal kunne betale sig at
arbejde.
Men niveauet for kontanthjælpsmodtagere er
jo lavere. Og det, jeg bare godt kunne tænke mig
at få beskæftigelsesministeren til i det mindste at
erkende - nu skal vi ikke begynde at komme
med regnestykker om den, der går på arbejde i
13 timer og er på kontanthjælp i 47 osv. - er, om
det ikke er rigtigt, at kontanthjælpsloftet har ført
til, at der er en række mennesker i det her land,
som har fået færre penge og dermed er blevet
fattigere.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi diskuterer ikke i dag, om mindstebetalingen i
overenskomsterne er for lav eller for høj. Jeg går
ud fra, at vi alle her er enige om, at den danske
model med, at løn og arbejdsvilkår fastsættes
ved de kollektive overenskomster, er et godt system. Og derfor er spørgsmålet, som ikke bliver
besvaret fra oppositionens side: Er det fattigdom
at arbejde inden for de gældende kollektive
overenskomster?
Hvis loftet ikke var indført, så ville det for mennesker, der arbejder på mindstebetalingen, og
her taler vi altså om rengøringsassistenter, kantinemedarbejdere, kassedamer i supermarkeder
osv., titusinder af mennesker i det her land, betyde, at de så ville have mindre til rådighed end
dem på kontanthjælp.
Jeg respekterer fuldt ud, at hr. Jørgen ArboBæhr vil ændre reglerne. Det skal hr. Jørgen
Arbo-Bæhr have lov til. Men det er en uomtvistelig kendsgerning, at mennesker, ægtepar på
kontanthjælp, ville have mere til rådighed, og så
må vi jo bare betegne dem, der arbejder på kollektive overenskomster, som fattige. Og det er jo
lidt absurd, når vi kender reglerne for lønfastsættelse her i landet.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
164275;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er absurd, at vi i
et så rigt land har så mange mennesker, som arbejder til så lave lønninger. Det er jeg fuldstændig enig i. Det er absurd. Og det var bare det, jeg
svarede på, når nu beskæftigelsesministeren
spurgte.

2776

Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)

Men beskæftigelsesministeren svarer til gengæld ikke på det, jeg spørger om, nemlig om det
ikke er rigtigt, at de mennesker, der faktisk er
ramt af kontanthjælpsloftet, har fået færre penge
mellem hænderne, altså at de er blevet fattige?
Der var i 2004 alene 2.500 mennesker, der blev
fattige på baggrund af kontanthjælpsloftet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Baggrunden for reglernes indførelse var jo, at
der skulle være et økonomisk incitament til at
arbejde. Og det tror jeg er den vigtigste barriere,
vi skal have sprængt. Når det så kan betale sig at
arbejde, viser kontanthjælpsrapporten jo, at der
er en hel del andre barrierer, der skal arbejdes
med, og at det, at vi har indført loftet over kontanthjælp, ikke kan stå alene. Der er misbrugere,
der er psykisk syge, der er brudte familier og
mange andre ulykkelige ting, som der skal tages
hånd om.
Vi har jo slet ikke i debatten i dag været inde
på alle de initiativer, regeringen har taget i »Fælles ansvar I« og »Fælles ansvar II«, men hvor der
jo er afsat ressourcer til at hjælpe de svage mennesker, støtte dem, så de kan vende tilbage til et
liv med arbejde. For det er jo det, der trods alt er
det overordnede formål, nemlig at give folk uafhængighed af de offentlige kasser og ikke lade
dem stå med hatten i hånden, således at de kan
få et liv med selvforsørgelse. Det anser jeg som
beskæftigelsesminister for min vigtige opgave
og mit bidrag til beskæftigelsespolitikken.";Jørgen Arbo-Bæhr
166063;Time;;Kl. 13.50
166097;title_name;":
Den sidste spørger er hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166180;name_party;":
Jeg synes, at beskæftigelsesministeren i nogle af
besvarelserne har været sådan meget hånlig. Jeg
mener egentlig - det var også det, jeg diskuterede med den konservative ordfører - at man skal
prøve at nærme sig hinanden, når man diskuterer her. Og jeg kunne i hvert fald blive enig med
hr. Lars Barfoed om, at de der økonomiske incitamenter har nogle negative konsekvenser, fordi
de kan være med til at marginalisere og holde de
ledige længere væk fra arbejdsmarkedet. Det synes jeg var en positiv tilkendegivelse - den anerkendelse, der lå fra De Konservative.

Jeg er ked af, at beskæftigelsesministeren bliver ved med at insistere på at diskutere ud fra
nogle forskellige forudsætninger. Kan beskæftigelsesministeren ikke bekræfte over for mig, at
de beregninger, han fremlagde, da han forsøgte
at argumentere for at holde fast i sit synspunkt,
indeholder de samme forudsætninger som den
kontanthjælpsundersøgelse, man har lavet ovre
i Beskæftigelsesministeriet, hvor man f.eks. indregner udgifter for omkring 15.000 kr. ekstra om
året for dem, der er i arbejde? Og ved sådan en
beregning er det jo ikke helt korrekt at lave en
sammenligning mellem kontanthjælpsmodtagere og folk i beskæftigelse, hvis man lægger ekstra udgifter ind.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Mit regnestykket tager udgangspunkt i en familie med to børn i daginstitution, og vi regner ud,
hvad de har til rådighed, efter at skat og boligudgifter og lignende ydelser er betalt.
Men det er jo sådan set at afspore debatten en
lille smule, vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov,
for det, der hænger i luften, er jo, at oppositionen vil indføre et system, hvor det ikke kan betale sig at arbejde. Altså, det er jo det, vi i Folketinget har haft bestræbelser på i mange, mange
år at det skal kunne. Og derfor har vi, samtidig
med at vi har lagt loft over kontanthjælpen, jo
netop indført nogle af de incitamenter, som fru
Elisabeth Geday har efterlyst, nemlig en meget
gunstig skattemæssig modregning, så man ved
få timers arbejde om ugen kan mere end opveje
den negative effekt af loftet.";Thomas Adelskov
168315;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168394;name_party;":
Jeg synes nu ikke, det er at afspore debatten at
bede beskæftigelsesministeren om at forklare,
hvad det er for nogle tal, og hvordan man beregner dem.
Jeg synes til gengæld, at beskæftigelsesministeren ikke forholder sig til, at det af den rapport
og analyse, man har lavet i ministeriet, jo tydeligt fremgår, at de kontanthjælpsmodtagere, vi
taler om her, rent faktisk er villige til at gå ud og
tage et arbejde til 95 kr. i timen, altså under det,
som man i øvrigt selv i rapporten anslår som
mindstelønnen inden for f.eks. butiksområdet.

(348)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 19)
Derfor er der jo tale om, at kontanthjælpsmodtagerne har rigelige incitamenter i forvejen.
Et af de væsentligste incitamenter er jo, at vi
ikke tillader, at man ikke tager et arbejde, hvis
man kan arbejde: så skæres man kraftigt i ydelserne, og man kan miste sine ydelser. Man skal
også tage imod aktivering, ellers mister man
sine ydelser. Derfor er det jo ikke en valgfrihed
at være på kontanthjælp. Og jeg synes bare, det
ville være rimeligt, hvis beskæftigelsesministeren også tog det med i sin betragtning og anerkendte, at sådan er virkeligheden jo, så befolkningen ikke bare tror, at det er et tagselvbord.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg skal da være den første til at erkende,
at de allerfleste mennesker i Danmark gerne vil
have et arbejde. Men vi diskuterer jo her, om vi
kan lave de offentlige systemer sådan, at vi med
sikkerhed kan sige, at det ikke kan betale sig at
arbejde, eller om vi kan konstruere systemer,
hvor der er et incitament ved at gå ud og tage et
job.";Thomas Adelskov
170045;title_name;":
Tak til ministeren. Og så er det hr. Ole Sohn som
ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
170142;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en ganske interessant debat
i dag, hvor vi efter nogle tilløb er kommet frem
til en fælles erkendelse. Og det er, at der ikke er
nogen i Folketinget, der har svaret negativt på
spørgsmålet om, hvorvidt vi ønsker, at alle, der
har mulighed for det, skal ud på arbejdsmarkedet.
Dermed er vi kommet ind til sagens kerne,
nemlig spørgsmålet: Virker kontanthjælpsloftet
efter hensigten, har det bragt flere i arbejde, giver det incitamenter til, at flere kommer ud i job,
eller ej? Og der har vi jo konstateret, at ingen,
heller ikke regeringspartierne, har argumenteret for, at kontanthjælpsloftet har skabt flere i arbejde, men man har alene argumenteret ud fra
nogle ideologiske betragtninger om, at det er
bedre, at der er en forskel mellem kontanthjælpen og lønningerne.
Så er det faktisk ganske interessant, at der i
dagens udgave af Nordjyske Stiftstidende er lavet en undersøgelse blandt kontanthjælpsmodtagerne ...

2777";Ole Sohn
171101;Time;;Kl. 13.55
171136;title_name;":
Det er ikke alene formanden, der beder om mere
ro, det er faktisk også ordføreren, så vi er to om
det.";Poul Nødgaard
171254;name_party;":
Det er sådan set en ganske interessant undersøgelse, der er kommet oppe fra det nordjyske,
hvor Aalborg Kommune har spurgt 3.000 kontanthjælpsmodtagere, hvordan de forholder sig
til deres egen situation. Og der er det interessant
at se, at langt hovedparten af dem, der er på
kontanthjælp, har ét stort ønske, og det er at
komme i arbejde, at få et job. Men samtidig har
85 pct. i den samme gruppe andre problemer
end ledighed. Det vil sige, at der skal gøres en
ekstraordinært stor indsats enten i form af opkvalificering eller omskoling eller ved at få løst
nogle økonomiske, sociale, misbrugsmæssige
problemer som forudsætning for, at man kan få
folk ud på arbejdsmarkedet.
Her kan vi så konstatere, at den eneste hjælp,
regeringen giver, er kontanthjælpsloftet, og der
kan man i hvert fald sige, at det bevisligt ikke
har givet flere i arbejde.
Så vil jeg afslutningsvis her konstatere, at
Danmark igennem mange år har ligget som
nummer tre blandt dem, som har den højeste erhvervsfrekvens. Vi er ganske enkelt det land,
der har flest borgere ude på arbejdsmarkedet,
også før man havde kontanthjælpsloftet. Så det
højeste ønske er, at folk har et arbejde, og at flest
muligt sørger for at få det. Og derfor kan man
konstatere, at debatten om kontanthjælpsloftet
naturligvis vil fortsætte, ikke med hensyn til,
hvorvidt det hjælper eller ikke hjælper i forhold
til at komme i arbejde - det gør det ikke - men
ud fra det menneskesyn, at folk skal have et eksistensgrundlag, og den debat...";Ole Sohn
172781;title_name;":
Kan vi ikke få noget mere ro?";Poul Nødgaard
172826;name_party;":
Den debat vil fortsætte, for vi kan konstatere, at
uligheden er steget under den her regering, og
at kontanthjælpsloftet har bidraget til at øge de
økonomiske uligheder i samfundet. Så debatten
vil fortsætte frem til valget, hvor flertallet forhåbentlig skifter, og så vil kontanthjælpsloftet blive
fjernet.

2778

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)";Ole Sohn
173214;title_name;":
Tak til ordføreren. Er der flere, der ønsker ordet?
Det er ikke tilfældet.

handler en forstærket indsats for at nedbringe
ledigheden.
Jeg må som udgangspunkt sige, at det er positivt, at et flertal af Folketingets partier kan se
Hermed sluttede forhandlingen.
det vigtige i at øge indsatsen for at nedbringe ledigheden. Den positive økonomiske situation";Poul Nødgaard
173604;title_name;":
har bragt nye udfordringer med sig såsom flaJeg gør opmærksom på, at der nu kommer en af- skehalse. Det er derfor afgørende, at vi øger indstemning.
satsen, således at opsvinget ikke bremses af
mangel på arbejdskraft.
Herudover har vi altid i Venstre været af den
Afstemning
holdning, at det gavner det enkelte menneske at
være i stand til at forsørge sig selv og sin familie,
Forslag til vedtagelse nr. V 33 af Jens Vibjerg (V), og at det er statens opgave at støtte og hjælpe
Bent Bøgsted (DF) og Lars Barfoed (KF) (se side
den enkelte bedst muligt til at opnå dette.
2744) vedtoges med 61 stemmer (V, DF og KF)
Derfor lægges der i forslaget stor vægt på udmod 46 (S, RV, SF og EL).
dannelse for alle aldersgrupper. Regeringen har
sat det mål, at 95 pct. af vore unge som miniHermed var følgende forslag bortfaldet:
mum skal have en ungdomsuddannelse i 2015.
Forslag til vedtagelse nr. V 32 af Ole Sohn
Vi må ikke tabe de unge på gulvet. De hører
(SF), Thomas Adelskov (S), Elisabeth Geday
hjemme i uddannelsessystemet, ikke i beskæfti(RV) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL) (se side 2743).
gelsessystemet. Det er vores fælles ansvar, at de
unge ikke ender på livslang passiv overførsel.
Hermed sluttede forespørgslen.
Det er vigtigt, både for de unges egne fremtidsudsigter og for, at vi også i fremtiden kan opretholde velfærdssamfundet.";Poul Nødgaard
174947;Time;"Hertil kommer en styrkelse af mulighederne
for en voksen- og efteruddannelse. Hvis DanDen næste sag på dagsordenen var:
mark skal have en chance for at konkurrere på
5) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
det internationale marked, er det strengt nødForslag til lov om ændring af lov om en aktiv
vendigt, at vi investerer kraftigt i uddannelse til
beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for sty- alle.
ringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov
Det økonomiske opsving skal ligeledes udom arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv nyttes til at få flere indvandrere og deres eftersocialpolitik, lov om integration af udlændinkommere i arbejde. Der er ganske enkelt en for
ge i Danmark, lov om statens voksenuddannel- stor del af denne gruppe, der er uden for arsesstøtte og lov om godtgørelse ved deltagelse
bejdsmarkedet og har været det i lang tid. Det
i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
gavner både dem og det danske samfund, at
(Velfærdsreformen - forstærket indsats for at
også denne gruppe finder fodfæste på arbejdsnedbringe ledigheden m.v.).
markedet.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeLovforslaget giver således bl.a. mulighed for
riksen).
at give målrettede højere løntilskud. Det sker,
(Fremsat 13/12 2006).
fordi erfaringer siger os, at personer, der har været særlig længe på en overførselsindkomst såLovforslaget sattes til forhandling.
som starthjælp eller kontanthjælp, ofte har svært
ved bare at finde et job, men også svært ved at
fastholde arbejdet.
Forhandling
Herudover sker der en forenkling af samtaletyper og sanktionsmuligheder. Det skal være";Kl. 14.00
176567;name_party;":
nemmere at sanktionere - men i særdeleshed
Efter det brede velfærdsforlig i juni sidste år er
også nemmere for den enkelte ledige at gennemdet nu tid at udmønte den del af aftalen, der om- skue konsekvenserne af sine handlinger - som
et signal om vigtigheden af disse samtaler.

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)
Hvorfor skulle den ledige tage samtalerne alvorligt, hvis det offentlige ikke selv gør det? Det
handler om at få flere til samtale, samtidig med
at vi mindsker det offentlige bureaukrati.
Der er så mange elementer i dette lovforslag,
at taletiden ikke tillader at komme ind på enkelthederne. Derfor vil jeg understrege linjen i forslaget, nemlig at vi skruer på alle de skruer, der
kan hjælpe de unge til en uddannelse og de ledige hurtigere og mere målrettet i ordinært arbejde. Det er nu med den lave ledighed, vi har en
chance for at hjælpe de sidste med at få fodfæste
på arbejdsmarkedet, det arbejdsmarked, der betyder så meget for os alle både økonomisk og socialt.
Venstre støtter lovforslaget.";Jens Vibjerg
177620;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgsmål. Den første er
hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177730;name_party;":
Først vil jeg gerne anerkende Venstre som forligspart i forbindelse med velfærdsforliget. Jeg
synes, det er en meget konstruktiv måde, vi er
gået til det her på, hvor der selvfølgelig er blevet
givet og taget fra alle sider. Sådan er det jo i en
forhandling, man kan ikke få det hele. Til gengæld vil man gerne have så meget, at man i
hvert fald kan gå glad hjem, og det synes Socialdemokraterne at vi har fået, så vi er gået glade
hjem efter de forhandlinger.
Men der bliver jo indimellem lidt kurrer på
tråden, særlig efterfølgende. Jeg har noteret mig,
at hr. Jens Vibjerg i mandags var meget stålsat
over for det konservative forslag om at skære i
dagpengene efter en kortere periode, og jeg synes sådan set, at jeg nu her i dag, hvor vi jo rent
faktisk står og behandler lige nøjagtig den lovgivning, som det handler om, kunne tænke mig
at få en bekræftelse fra Venstres ordfører på, at
Venstre står ved velfærdsforliget og det lovforslag, der ligger her, og at ordføreren så i øvrigt
kan afvise forslaget og berolige befolkningen
med, at der ikke vil ske forringelser i dagpengesatserne som foreslået af De Konservative.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
178894;name_party;":
Jeg kan berolige både den socialdemokratiske
ordfører og øvrige lyttere. Venstre står helt fast

2779

på det forlig, vi har indgået, og det, der ligger i
det, og jeg tror ikke, hr. Thomas Adelskov vil
kunne finde et eneste citat, der sætter spørgsmålstegn ved det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
179200;name_party;":
Jamen jeg har heller ikke fundet sådan nogle citater. Jeg synes bare, det var relevant - for her
dokumenteres det jo, hvad vi siger hver især - at
vi fik det bekræftet. Jeg skal så bare konstatere,
at der åbenbart er partier, også i regeringen, der
indimellem har behov for at lave markeringer.
Jeg synes, det er ærgerligt, når vi i fællesskab
har lavet, synes jeg, så godt og flot et stykke arbejde, at man så skal forsøge at skabe usikkerhed om det, men jeg glæder mig over, at Venstre
i hvert fald står ved velfærdsforliget.";Thomas Adelskov
179763;title_name;":
Er der noget svar på det?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179826;name_party;":
Nej, det kræver jo ikke noget svar. Det er sådan
set bare en konstatering af, at Venstre selvfølgelig er helt med, og jeg er glad for, at også Socialdemokraterne anerkender det fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
180055;name_party;":
Jeg vil ikke her fordybe mig sådan fantastisk
meget i alle de fantastisk mange kontrolforanstaltninger og negative tiltag, som er i det her
forslag, men i stedet tage fat i noget, som egentlig kunne være godt i forslaget, nemlig at man
overlader en større del af det indledende arbejde
med at få nyledige i arbejde til a-kasserne. Det er
jo al ære værd, at man på den måde tager alvorligt, at arbejdsløshedskasserne i det her land
faktisk er gode til at få deres arbejdsløse medlemmer i arbejde.";Jørgen Arbo-Bæhr
180562;Time;"Men der er en ting, der undrer mig meget.
Når man pålægger arbejdsløshedskasserne flere
opgaver, uden at man tilfører så meget som en
eneste krone til at få løst den opgave, som tidligere lå i arbejdsformidlingssystemet, i jobcentrene, hvordan har man så forestillet sig at det skulle kunne foregå, uden at det bliver endnu dyrere, og dermed uden at man tørrer en del af udgifterne af på medlemmerne af a-kasserne?

2780

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
181058;name_party;":
Nu er det jo meget, meget nærliggende, at den
forening, man er medlem af, altså a-kassen, er
den første til at være på tæerne for at hjælpe en
tilbage på arbejdsmarkedet, hvis man bliver ledig. Altså, jeg forventer da af min a-kasse, at de
vil være de første til at hjælpe mig tilbage på arbejdsmarkedet. Jeg betaler et kontingent til arbejdsløshedskassen i håb om, at den selvfølgelig
ikke bare vil bidrage økonomisk, hvis jeg får et
hul imellem arbejdsforholdene, men at den også
aktivt vil hjælpe mig. Der er jo ingen, der er nærmere til det.
Hvis vi så kigger på det økonomiske, må vi jo
sige, at det vel er svært nogen steder i verden at
finde a-kasser, der er så dyre som de danske.
Der er utrolig meget fedt i a-kasserne. Man kan
få en meget mere effektiv udnyttelse af indsatsen, hvis man begynder at kigge internt i a-kasserne. Man kan bare gå ind og se på forskellen
på a-kasserne: der er jo en kolossal forskel på de
administrative omkostninger, fra de lave til de
høje. Og kigger vi til vores nabolande, ja, så går
det jo helt galt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
182145;name_party;":
Nu tror jeg ikke rigtig, der er plads til her, at vi
tager den helt store diskussion om hr. Jens Vibjergs manglende kendskab til, hvorfor der er
forskel på a-kasser.
Men jeg vil alligevel godt have et svar på det
konkrete spørgsmål. For det konkrete spørgsmål
går ud på, at en opgave, der tidligere blev udført
af det offentlige, af arbejdsformidlingen, beslutter man sig for, meget fornuftigt, at overføre til
det sted, hvor den kan udføres bedst, nemlig arbejdsløshedskasserne. Men man tager en opgave, der koster nogle penge, og overfører den fra
et system til et andet system. Når man ikke overfører en krone for at finansiere den, pålægger
man direkte dem, der betaler for a-kassernes
drift, a-kassernes medlemmer, at betale. Er det
rimeligt?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
182930;name_party;":
Nu har jeg jo set de første reaktioner fra a-kassernes side, og det er en nedsættelse af kontingentet. Så der er jo ikke noget, der tyder på, at
det er et problem, og det viser tallene jo også.
Altså, man har så mange penge, man kræver så
mange kontingentkroner op til det administrati-

ve arbejde i de fleste a-kasser, at der er masser af
penge til at løfte den her opgave. Hvis ikke det
var tilfældet, så ville vi jo heller ikke se a-kasser
nedsætte kontingentet her, hvor de får en ekstra
opgave.";Jens Vibjerg
183466;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål.
Næste ordfører er fru Jytte Andersen.";Poul Nødgaard
183573;name_party;":
Socialdemokrater er til enhver tid parate til lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, der støtter
vækst og øget beskæftigelse og nedbringelse af
ledigheden. Det gælder, når vi er i opposition,
og det gælder, når vi er i regering.
Det må altid være den aktuelle situation, der
skal forme indsatsen. Da vi overtog regeringsmagten i 1990'erne, var der en katastrofalt høj ledighed og en slap arbejdsmarkedspolitik med
lange, passive dagpengeperioder og ringe tilbud
til de ledige. Det fik vi ændret totalt. Efterfølgende foretog vi justeringer, i takt med at vi fik nedbragt ledigheden og øget beskæftigelsen. Dette
var baggrunden, vi gik til forhandlinger på i foråret 2006. Med en rekordlav ledighed, en stærk
økonomi og begyndende arbejdskraftmangel på
flere områder var en videreudvikling af de arbejdsmarkedspolitiske redskaber for os naturligt.";Jytte Andersen
184429;Time;"Visse ting består dog. Nu som dengang er det
socialdemokratisk politik så tidligt som muligt
at sætte fokus på den enkelte lediges muligheder og behov i indsatsen. Nu som dengang har
vi et noget andet syn på balancen imellem rettigheder og pligter for de ledige, end de borgerlige
partier har.
For den nuværende regering er der jo tale om
en kontrakt, hvor borgeren og regeringen forpligter sig gensidigt, en kontrakt, hvor borgeren
risikerer levebrød og hæderlighed - regeringen
højst at sætte en spindoktor på et par timers
overarbejde.
For socialdemokrater er der derimod tale om
et gensidigt forhold. Vi er faktisk indstillet på at
forme indsatsen som et tilbud, og samtidig er vi
på det rene med, at med høj beskæftigelse kan
det retfærdiggøres over for modtagelige grupper at stramme lidt på rådighedsreglerne. Det
kræver en besindelse på den aktuelle situation,
og det kræver indsigt og respekt for den enkelte
lediges situation.

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)
Regeringens udspil »Fremtidens velstand og
velfærd« fra foråret 2006 byggende på en klassisk borgerlig holdning om, at de ledige skal
straffes økonomisk og rettighedsmæssigt, mistænkeliggøres og kontrolleres, var dog for os
fuldstændig uacceptabelt.
Vores krav var: at rettighederne skal have et
konkret kvalitativt indhold og pligterne afstemmes efter foreteelsen: mere og bedre uddannelse
tidligere i ledighedsforløbet: målrettede jobsamtaler: bedre jobrotation: at a-kassernes rolle skulle styrkes: særlig fokus på udsatte ledige og særlig fokus på de ældre på arbejdsmarkedet.
Forhandlingsresultatet efter lange og seje forhandlinger synes vi er godt, og vi støtter det forslag, der ligger. Men skulle nogen nu sidde med
det indtryk, at Socialdemokraterne er enige i regeringens udspil, vil jeg bare give nogle eksempler på de forskelle, der faktisk er fra udspil til
resultat:
Der er sket en massiv styrkelse af uddannelsesindsatsen for de ledige tidligt i ledighedsforløbet: forslaget om halve dagpenge til unge mellem 25 og 29 år er fjernet: forslaget om genoptjeningskrav er fjernet: forslaget om fjernelse af
særregler for de 55-årige er væk - mange ældre
risikerede at falde ud af dagpengesystemet: forslagene om betydelige stramninger af rådighedsreglerne er fjernet, men vi har strammet op
på rådighedsreglerne.
Der er mange gode ting i det lovforslag, der
ligger. Der er skabt grundlag for en ny model for
ordinær formidling med a-kasserne som centralaktør: forenkling af samtaletyper og også af rådighedsregler: bedre indsats for indvandrere
med målrettede løntilskud og mentorordning:
ungdomsuddannelser til alle - også med virksomhedspraktik: forenkling og permanentgørelse af jobrotationsordning: flere voksenlærlinge:
kampagne mod sort arbejde. Og som noget af
det sidste, jeg vil fremhæve, ser vi også evaluering af andre aktører som en god aftale.
Afslutningsvis vil jeg gerne takke de øvrige
forligspartier og ministeren for et pragmatisk og
godt samarbejde i forbindelse med udmøntningen af den politiske aftale, der har ført til et resultat, som vi har en forventning om har en vis
tidsmæssig holdbarhed, så vi kan slippe for de
konservative angreb på dagpengesystemet, der
alene vil tilgodese de relativt stærke og højtlønnede ledige.
Med disse bemærkninger vil jeg anbefale forslaget.

2781";Kl. 14.10
187755;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, så
det må være fuldendt. Og dermed bliver det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Poul Nødgaard
187895;name_party;":
Lovforslaget er en del af velfærdsforliget. Det
omhandler den del af velfærdsforliget, der vedrører en forstærket indsats for at nedbringe ledigheden og dermed få endnu flere af de ledige,
der har svært ved at få et job, ud i beskæftigelse.
Det er nødvendigt med denne indsats for at
hjælpe de svage på arbejdsmarkedet.";Bent Bøgsted
188226;Time;"Forslaget indeholder fire hovedpunkter: En
forstærket indsats for at nedbringe ledigheden.
Der bliver en ny model for ordinær jobformidling, der fokuserer på konkrete job. Målgruppen
er dagpenge-, kontant- og starthjælpsmodtagere, der kun er ramt af ledighed, og er der ikke
job efter 3 måneder, iværksættes aktiveringstilbud. Samtidig skal a-kasserne fremover afholde
alle cv-samtaler for dagpengemodtagere, og
dermed får a-kasserne den første kontakt med
dem og sikrer, at de bliver registreret i jobcelitrene.
Fremover skal ledige dagpengemodtagere og
arbejdsmarkedsparate kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere gå på Jobnet mindst en gang
om ugen for at øge fokus på ledige job, og der
indføres regler for sanktioner, hvis man undlader at gå på Jobnet. I integrationsloven indføres
der tilsvarende bestemmelser over for udlændinge, der kun har ledighed som problem, og
der indføres systematisk rådighedsvurdering
ved samtaler i a-kassen hver tredje måned.
Med de nye jobcentre bliver der fremover en
forenkling af samtalerne. Ud over cv-samtaler
for dagpengemodtagere og rådighedsvurderinger for kontant- og starthjælpsmodtagere bliver
der kun én type samtaler, nemlig jobsamtaler,
der foregår i jobcentrene. Andre aktører får på
lige fod med stat og kommune i jobcentrene mulighed for at træffe afgørelser og forpligte ledige
til at møde til samtaler og deltage i aktivering.
Der bliver en øget indsats mod sort arbejde,
der betyder, at en dagpenge-, kontanthjælps- eller starthjælpsmodtager, der træffes på arbejde i
forbindelse med en kontrolaktion, sættes i aktivering straks. Der sker også en fremrykning af
aktivering fra ledighed i 12 måneder til ledighed
i 9 måneder, og 6 ugers selvvalgt uddannelse
målrettes til de første 9 måneder for dagpengemodtageren. Der vil også ske en intensiv aktive-

2782

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)

ring af forsikrede ledige efter IVi års ledighed,
simpelt hen for at få dem ud på arbejdsmarkedet, i kontakt med arbejdspladserne, så de kan
få et job.
Der sker også en forlængelse af uddannelsespuljerne. Der bliver pligt til at skaffe løntilskudspladser, og sker det ikke inden 4 uger, skal
den ledige henvises til et andet aktiveringsforløb, og den myndighed, der ikke skaffer løntilskudspladsen, skal betale. Det bliver som noget
nyt muligt for beskæftigelsesministeren at undtage bestemte persongrupper fra kontaktforløbet.
Lovforslaget skal også medvirke til at få flere
indvandrere i job. Derfor indføres en særlig løntilskudsordning for personer, der har modtaget
kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse. Samtidig ændres der på aktiveringstidspunktet, så første aktivering bliver efter 6 måneders modtagelse af kontant- og starthjælp i stedet for efter 12 måneder. Der bliver tale om nye
regler. For at kommunen kan få den højere refusion, 65 pet., af udgifterne til kontant- og starthjælp, skal der aktiveres i 25 timer, og samtidig
skal aktiveringen ske til tiden.
Der skal så vidt muligt tilbydes ungdomsuddannelse til alle, og derfor vil alle unge mellem
25 og 30 år, der ikke har en uddannelse, modtage tilbud om aktivering, når de har modtaget
hjælp i 5 sammenhængende uger - og det skal
være virksomhedspraktik, vejledning og opkvalificering. I stedet for aktivering kan de søge ind
på en ordinær uddannelse på almindelige vilkår.
For dagpengemodtagere på 25-30 år bliver det
sådan, at de efter 6 måneders ledighed skal have
tilbud om 6 måneders ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver.
Der bliver altså tale om en styrket voksen- og
efteruddannelse og en forenklet og permanent
jobrotationsordning. Det betyder, at offentlige
og private arbejdsgivere får ret til jobrotationsydelse, når en beskæftiget, der ikke har en uddannelse, der overstiger en erhvervsuddannelse,
deltager i uddannelse og der ansættes en vikar.
Ansatte med højere uddannelse kan komme i
betragtning, hvis uddannelsen ikke har været
anvendt i 5 år.
Ud over alt det er der tiltag, der ligger uden
for velfærdsreformen. Det drejer sig om bemyndigelse til at fastsætte regler om hjælp til personer, som efter at være dømt til anbringelse, behandling eller forvaring opholder sig på hospital eller anden institution. Og der bliver ændret
på transportgodtgørelse for dokumenterede ud-

gifter til nødvendig transport ved udførelse af
lønnet arbejde og ulønnet og frivilligt arbejde, så
det ikke medfører fradrag i kontanthjælpen.
Dansk Folkeparti støtter forslaget, også fordi
det er en del af velfærdsforliget.";Kl. 14.15
192708;Time;;Kl. 14.20
192742;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Næste ordfører er hr. Lars Barfoed.";Poul Nødgaard
192846;name_party;":
Det at sikre den fornødne arbejdskraft i det her
samfund er vel nok den største samfundsøkonomiske udfordring, vi står over for i de kommende år.
Det går jo så godt, at vi kan konstatere - og
det håber jeg alle er glade for - at beskæftigelsen
aldrig har været højere i dette land, end den er
nu efter en årrække med en konservativ-liberal
regering. Det skal man være glad for. Ledigheden er faldende, og vi har også nået det laveste
niveau for ledigheden i de sidste 30 år, tror jeg.
Alt det er godt, og det skal vi som sagt være glade for.
Men det har jo så den bagside, at vi kan forvente, at vi i de kommende år i stigende grad
kan få problemer med at skaffe den nødvendige
arbejdskraft til de ledige job og dermed i sidste
ende sikre den nødvendige økonomiske vækst i
vores samfund, der jo igen er forudsætningen
for, at vi kan finansiere vores velfærdssamfund.
Derfor er arbejdskraftudbuddet en stor politisk
udfordring i de kommende år.
Det er ikke længe siden, vi så en OECD-analyse, der viste, at der rent faktisk er en risiko for,
at Danmark får en relativt lav økonomisk vækst,
hvis ikke vi forstår netop at imødegå den udfordring, det er at sikre, at der er nogle, der kan
overtage de ledige job og dermed sikre produktion og indtjening i landets virksomheder og
selvfølgelig også sikre den nødvendige offentlige service.
Omvendt er det jo også sådan, at vi kan konstatere, at der rent faktisk fortsat er kapacitet og
ressourcer blandt de ledige, som vi ikke udnytter i dag. Det er jo så det, det her lovforslag gerne skulle gøre noget ved. Det er selvfølgelig
først og fremmest et problem for de ledige, men
det er som sagt også et problem for samfundet,
at vi ikke forstår at udnytte de ressourcer, der er
blandt de ledige, på den rigtige måde. Ikke
mindst er der jo mange ledige ressourcer blandt
gruppen af indvandrere og efterkommere af

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)

2783

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
194783;name_party;":
For det første kan jeg sige, at vi vil stå ved velfærdsaftalen betydelig længere tid, end Socialdemokratiet stod bag forliget om »Flere i arbejde«, som man jo allerede er sprunget fra. Debatten om kontanthjælpsloftet, som vi havde for
lidt siden, viste jo, at Socialdemokratiet allerede
et par år efter, at vi indgik det forlig, er sprunget
fra det igen og nu fremsætter forslag i Folketinget om, at vi skal ophæve kontanthjælpsloftet,
som man selv har været med til at gennemføre så meget for Socialdemokratiets stabilitet, når
det gælder den slags aftaler. Men jeg kan sige, at
Det Konservative Folkeparti vil stå ved den velfærdsreform, der er indgået. Vi synes, det er en
rigtig god velfærdsreform.";Lars Barfoed
195497;Time;"For det andet er det da fuldstændig rigtigt, at
Det Konservative Folkeparti igennem nogle år
argumenterede for, at det var nødvendigt at
gøre noget ved efterlønnen, fordi der simpelt
hen ikke ville være råd til den i fremtiden. Bortset fra Det Radikale Venstre - den cadeau skal
Det Radikale Venstre have - gik samtlige Folketingets partier aktivt imod vores forslag om at
gøre noget ved efterlønnen, også Socialdemokratiet. Vi stod alene sammen med Det Radikale
Venstre for, at noget måtte gøres på det område.
Derfor er vi meget tilfredse med, at det nu er
lykkedes at få skabt nogle ændringer i efterlønnen, så den ikke bliver den byrde i fremtidens
samfundsøkonomi, som den ellers ville have
været. Og derfor står vi selvfølgelig fuldt ud bag
velfærdsreformen.
(Kort bemærkning).
Med hensyn til at skære i dagpengene vil jeg";Kl. 14.25
196346;name_party;":
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke har
Jeg noterede mig, at De Konservative var glade
foreslået at skære i dagpengene. Men det er rigfor det her forslag og ville støtte forslaget, fordi
tigt, at jeg som et led i en debat om en OECDdet var en del af velfærdsreformen. Jeg har såanalyse sagde, at jeg synes, at det ville være intedan set lidt interesse i at få at vide, hvor lang tid
ressant at omlægge dagpengene til en årsindDet Konservative Folkeparti har tænkt sig at stå
komstmodel. Det har Det Konservative Folkebag velfærdsaftalen. Vi ved jo altså to ting om
Det Konservative Folkeparti: Vi ved, at Det Kon- parti sådan set ment i mange år. Det er ikke noget, vi aktuelt har nogen som helst intentioner
servative Folkeparti, i hvert fald før man lavede
om at foreslå, men man kan jo altid have et synsvelfærdsaftalen, ville afskaffe efterlønnen, og vi
punkt i debatten. Jeg blev spurgt om, hvad jeg
ved, at Det Konservative Folkeparti ønsker at
skære i dagpengene, det fik vi senest bekræftet i mente om at forkorte dagpengeperioden, og så
sagde jeg: Det er jeg sådan set ikke tilhænger af,
mandags ved et forslag fra den konservative
men der er jo det her forslag om en årsindordfører.
komstmödel, som jeg så synes ville være bedre.
Kan befolkningen forvente sådan et konserMen det er ikke noget, vi har nogen som helst
vativt forslag? Og hvor lang tid vil Det Konserintentioner om at fremsætte som et forslag her
vative Folkeparti stå bag velfærdsaftalen?
og nu.

indvandrere, og det er jo i sig selv en udfordring
for vores samfund at blive bedre til at integrere
dem på arbejdsmarkedet og dermed i virkeligheden i samfundet som helhed.
Det lovforslag, som vi nu drøfter, indeholder
en lang række konkrete elementer, som det vil
føre for vidt at gennemgå her, men de sigter alle
sammen på netop at sørge for, at vi aktiverer de
ledige: at vi formidler de ledige på en bedre måde: at vi sørger for, at de, som er langt fra arbejdsmarkedet, gennem tilskudsordninger og
lignende kommer ind på arbejdsmarkedet - ikke
mindst dem, der er langtidsledige, som vi også
drøftede i forbindelse med forespørgslen for lidt
siden om kontanthjælpsloftet - at vi sikrer ungdomsuddannelse til alle: at vi ikke mindst gør
en indsats for, at indvandrere og deres efterkommere kommer i arbejde: og at vi styrker voksenog efteruddannelsen.
Så der er altså en lang række konkrete tiltag i
det her lovforslag, som netop skal sørge for, at vi
får udnyttet de ressourcer, der er blandt de ledige, og dermed også sikrer arbejdskraften til de
job, der skal besættes rundtomkring i erhvervslivet.
Lovforslaget er, som andre har været inde på,
et led i velfærdsreformen. I Det Konservative
Folkeparti er vi meget glade for den velfærdsreform, der blev forlig om her i sommer, og derfor
er vi også meget tilfredse med det lovforslag,
der foreligger her, og jeg kan fra Det Konservative Folkepartis side tilsige fuld støtte til lovforslaget.

2784

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)";Thomas Adelskov
199352;title_name;":
Tak. Så skal hr. Adelskov have mulighed for
endnu et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
199456;name_party;":
Når Det Konservative Folkeparti vil gøre noget
ved et eller andet, vil de altså afskaffe det. Den
udlægning skal jeg huske. Jeg mener jo, at Det
Konservative Folkeparti ønskede at afskaffe efterlønsordningen. Nu hedder det sig, at man vil
gøre noget ved den. Jeg håber, at der fremover i
hvert fald er meget mere klarhed: når Det Konservative Folkeparti synes, der skal gøres noget
ved et eller andet, er det altså noget, der skal afskaffes.
Jeg er glad for tilkendegivelsen om, at man
altså bare luftede ideer. Jeg synes sådan bare, at
De Konservatives ordfører burde overveje, at
man gør mange mennesker nervøse, når man
lufter den slags ideer. Det her betyder jo meget
for folks hverdag, for, om de har økonomi, om
de kan få det til at hænge sammen, om familien
kan få det til at løbe rundt derhjemme. Og når
en konservativ ordfører spiller ud med sådan et
forslag, som vil betyde, at nogle, der har været
på dagpenge igennem et halvt til et helt år, vil
blive sat betydelig ned i deres dagpenge, ja, så er
det da klart, at det spiller ind.
Derfor synes jeg, at det er meget relevant at få
afklaret i dag, om Det Konservative Folkeparti
står ved velfærdsaftalen, og at den altså også er
holdbar i nogle år frem - antallet af år stod lidt
hen i det uvisse. Men det kan jeg så forstå at
man gør.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
200791;name_party;":
Jamen jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti står fuldt ud bag velfærdsaftalen. Vi er
særdeles tilfredse med den, ikke mindst fordi vi
sådan set var de eneste, der advokerede for sådan en aftale nogle år tilbage. Derfor er vi jo glade for, at der nu er så bredt et flertal bag den,
som der er.
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg på Det Konservative Folkepartis vegne som arbejdsmarkedsordfører har gjort mig til talsmand for, at vi
helt skulle afskaffe efterlønnen. Men jeg tror, at
man er opmærksom på, at Det Konservative Folkeparti ikke har flertal alene i det her Folketing,
og derfor må vi jo indgå kompromiser med Folketingets øvrige partier, og det har vi så gjort i
den her sag. Vi har ligesom erkendt, at vi ikke

kan afskaffe efterlønnen, og er tilfredse med det
resultat, der nu er nået.";Lars Barfoed
201631;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Elisabeth Geday.";Poul Nødgaard
201720;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Radikale Venstre
selvfølgelig stemmer for lovforslaget, da det er
en del af velfærdsaftalen, som Det Radikale Venstre sammen med regeringen og Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne står bag.
Det her er jo som sagt en del af velfærdsaftalen, og derfor er der også sådan et aftaleforløb,
som Socialdemokraterne også fremførte i deres
ordførertale, både ting, man er glad for, og ting,
man er knap så glad for. Men altså, samlet set
må vi jo også sige, at vi var glade, da vi gik fra
de velfærdsforhandlinger, ellers havde vi jo ikke
lagt stemmer til dem. Jeg synes nu, at jeg alligevel vil fremhæve nogle ting både på den ene og
på den anden side i det her lovforslag.
Til de søde bolsjer hører bl.a. fremrykningen
af aktiveringen. Vi synes, at det er godt, at man
nu beder ledige om at blive aktiveret efter 9 måneders ledighed mod i dag 1 år. Vi havde sågar
også gerne været med til at fremrykke det yderligere til efter 6 måneder, men vi tror samlet set
at det vil have en stor effekt på udbuddet af arbejdskraft, at man nu får sat folk i gang med den
nødvendige efteruddannelse eller praktik allerede efter 9 måneder mod i dag 12 måneder.";Elisabeth Geday
202908;Time;"Vi er også glade for, at mulighederne for at
sætte jobrotation i gang er blevet forenklet, så
virksomhederne nu ikke længere skal ud og
søge for hver enkelt medarbejder, men kan gøre
det for hver enkelt virksomhed.
Vi er rigtig glade for, at a-kasserne har fået en
styrket rolle, når det gælder jobformidling, så de
ikke kun skal interessere sig for, om folk står til
rådighed eller ej, men rent faktisk også kan hjælpe folk i gang med at finde en plads på arbejdsmarkedet, altså, at de ikke som udgangspunkt
skal mistro deres medlemmer, men i virkeligheden give dem den styrke og opbakning, der skal
til for at finde fodfæste på arbejdsmarkedet igen.
Til de sure bolsjer hører bl.a. det her ugentlige
klik på Jobnet, som de ledige fra oktober næste
år skal til at foretage for at bekræfte, at de stadig
væk er til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er
altså ikke Det Radikale Venstres kop te, at man
nu pr. automatik én gang om ugen skal ind og

(349)
Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)
klikke på en hjemmeside. Vi tror ikke, at det vil
have nogen særlig effekt på, om folk gør mere
eller mindre for at komme i job, og vi bryder os
ikke om den form for automatisk bureaukratisering.
Jeg er også nødt til at sige, at det piner os en
hel del, at Kommunernes Landsforening er så
negative over for lovforslaget, som de er i deres
høringssvar, og peger på, at det stik imod hensigten betyder mere bureaukratisering og mere
komplicerede sagsgange. Vi havde håbet, at
man kunne være kommet langt længere med en
forenkling af beskæftigelsessystemet, og jeg tror,
at vi må se i øjnene, at der ikke går ret lang tid heller ikke i lyset af de tilkendegivelser, beskæftigelsesministeren kom med efter kulegravningen af kontanthjælpsloftet - før vi igen er nødt
til at mødes i forligskredsen og prøve at finde ud
af, hvordan vi kan forenkle en række af de her
arbejdsmarkedssystemer, som vi har: det gælder
såvel for dagpengesystemet som for kontanthjælpssystemet.
Endelig må jeg også sige, at vi altså gerne
havde været lidt mere ambitiøse end det, velfærdsaftalen lægger op til. Vi havde bl.a. gerne
set en egentlig modernisering af overførslerne
som en del af velfærdsaftalen. Vores bekymring
går på, at ledigheden nu er så langt nede som på
under 4 pet. Det er historisk lavt. Vi ved, at økonomerne siger til os, at vi får omkring 13.000
ekstra ud i arbejdsstyrken ved hjælp af de initiativer, som vi nu præsenterer, altså på kort sigt.
Men den opgave, vi burde have løst, er formodentlig snarere af den dobbelte størrelse: vi skulle nok snarere have skaffet omkring 25.000 ud i
arbejdsstyrken.
Derfor vil jeg altså gerne opfordre regeringen
til at overveje at indkalde forligspartierne bag
velfærdsaftalen til fornyede forhandlinger, hvor
man bl.a. kunne overveje en modernisering af
overførselsindkomstsystemet i stil med i hvert
fald nogle af de tanker, som Det Konservative
Folkeparti gør sig. Vi peger bl.a. på, at man kan
gå ind og hæve dagpengene de første 3 måneder, mens folk er på ledighed: at man kan lempe
ægtefælleafhængigheden i kontanthjælpssystemet og til gengæld gøre længden af dagpengeperioden afhængig af risikoen for langtidsledighed. I en periode med 4 pet ledighed synes vi
ikke det ville være urimeligt at afkorte dagpengeperioden til 21h år. Så kunne vi, hvis ledigheden stiger, forlænge dagpengeperioden igen.
Med de her ord vil vi selvfølgelig med tilfredshed lægge stemmer til L 105.

2785";Kl. 14.30
206359;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er SF's
ordfører, hr. Ole Sohn.";Helge Adam Møller
206445;name_party;":
Nu har vi tidligere haft en forespørgsel, hvor
fronterne har været markante. Indimellem synes
jeg også, at ret skal være ret, så jeg vil sige, at
den her del af velfærdsforliget er en af de
mindst upæne, hvis man skal sige det lidt pænt.
Jeg synes, at forslaget her indeholder en række
udmærkede initiativer, som vil eller kan have en
positiv effekt på arbejdsmarkedsudviklingen og
mulighederne for at give et bedre grundlag for
at skabe beskæftigelse. Jeg tænker her på forenklinger i jobrotationsordningen, voksenlærlingeordningen, a-kassernes rolle, som alle sammen
er positive elementer, og det synes jeg er værd at
bemærke.
Et par af de ting, jeg godt vil nævne, som gør,
at vi er kritiske over for forslaget, er dels de
stramninger, der finder sted i rådighedsreglerne,
hvor vi mener, at det er at skyde langt over målet hele tiden at blive ved med at stramme reglerne. Det sker jo med udgangspunkt i en tankegang, hvor det hedder sig, at er man arbejdsløs
og på dagpenge og får en offentlig ydelse, er
man pr. definition i en position, hvor man gerne
vil snyde og bedrage. Det er sådan, hele kontrolsystemet er bygget op: det er bygget op ud fra
en mistillid til den enkelte arbejdsløse, og det
mener vi er en forkert tankegang. Derfor er vi
imod de stramninger, der ligger her.";Ole Sohn
207742;Time;"Vi synes også, at der er noget betænkeligt
ved, ikke at man aktiverer eller fremrykker aktivering, men ved, at konsekvenserne af at lave
den fremrykning af aktiveringen og den stigende aktiveringsmængde, der vil blive med den
måde, som ikke mindst arbejdsmarkedet og specielt det offentlige arbejdsmarked er skruet sammen på, vil betyde, at man vil fortrænge ordinære job simpelt hen for at kunne skaffe pladserne
til aktiveringen.
Det er ikke lige nøjagtig det, vi har brug for i
en situation, hvor man kan sige at det offentlige
arbejdsmarked har behov for god, veluddannet
arbejdskraft, som også er i almindelige, ordinære job. Derfor mener vi at det også er en af de
ting, som tæller på negativsiden.
Men jeg vil godt kvittere Socialdemokraterne
for at sige, at det jo er det lovforslag, som indeholder, kan man sige, Socialdemokraternes betaling for de stramninger, der fandt sted i efter-

2786

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)

løns- og pensionsalderen. Jeg synes også, at der
er sat nogle fingeraftryk både på indholdet af
det her og måske nok mest på det, der er blevet
afværget. Som fru Jytte Andersen også redegjorde for, er det sådan, at hvis vi tager udgangspunkt i regeringens oprindelige forslag om nedskæringer af ungedagpenge og andre former for
stramninger, der lå i regeringens udspil, ja, så er
resultatet bedre eller mindre dårligt, kan man sige.
Som jeg nævnte, er det med a-kassernes rolle
i forbindelse med jobrotation og voksenlærlinge
også positive aftryk, som Socialdemokraterne
har sat, og det synes jeg gerne jeg vil kvittere for.
Vi kan ikke støtte forslaget, og det er primært
ud fra, at der finder de efter vores opfattelse
markante stramninger sted i rådighedsreglerne,
og også ud fra de konsekvenser, som den øgede
aktiveringsmængde vil have for fortrængningen
af stillinger i den offentlige sektor.";Kl. 14.35
209620;title_name;":
Tak til ordføreren. Den sidste ordfører er Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Helge Adam Møller
209732;name_party;":
På mit kontor er der en forfærdelig masse papir.
Bemærkelsesværdigt meget af det papir består
af breve og henvendelser fra folk, der på en eller
anden måde føler sig skidt behandlet i aktiveringssystemet. Det har faktisk været kendetegnende de sidste 13 år, at alt, hvad der bliver sagt
om det ellers meget positive begreb en aktiv arbejdsmarkedspolitik, er blevet gjort til et spørgsmål om at stramme kontrolforanstaltninger mod
de arbejdsløse og så i øvrigt at tvinge de samme
arbejdsløse til at gøre, som systemet siger at de
skal gøre.
Det, der samtidig er meget kendetegnende,
er, at arbejdsløse i det her land er nogle forfærdelig regelrette mennesker. De gør, hvad der bliver sagt. De står til rådighed for alle de krav, der
bliver stillet. De sørger for at følge med, møde
op til samtaler, selv om de skal sidde og vente og
mange gange bruge deres tid til ingen verdens
nytte. De efterlever med andre ord samtlige regler, hver gang reglerne bliver lavet om. Alligevel
kan vi jo se, at nogle af de her meget regelrette
mennesker på et tidspunkt kommer i klemme i
systemet og om ikke andet så i sidste ende falder
ud af dagpengesystemet, selv om de har efterlevet alle regler.
Det er det, der viser mig noget om, at vi har et
system, hvor lovgivere og lovgivning har en helt

egen verden. Man lovgiver og lovgiver: man
strammer reglerne: man sørger for at gøre livet
så surt som muligt for mange af de mennesker,
der af meget beklagelige årsager er blevet arbejdsløse. Og når de mennesker efterlever reglerne, så straffer man dem alligevel.";Jørgen Arbo-Bæhr
211290;Time;"Bare for at illustrere det vil jeg sige, at vi meget, meget tit er ude for, at myndighederne overtræder reglerne. Ikke mindst rundtomkring i de
danske kommuner finder der stort set en systematisk overtrædelse af reglerne sted, hvad enten
det er reglerne for, hvad for en form for beskæftigelse man må have i de kommunale aktiveringsprojekter, eller det handler om at tilbageholde kontanthjælp fra folk, hvis man mener, at
de har gjort noget forkert. Senere hen får kommunen at vide: Nej, det er ikke rigtigt, I skulle
ikke have tilbageholdt den. Samtidig med at
man straffer arbejdsløse for at efterleve reglerne,
har vi det fuldstændig forunderlige system, at
når systemet overtræder reglerne, bliver det
ikke straffet. Det er derfor, jeg siger, at det her
system er bygget op som et system, der står over
mennesker, i stedet for at mennesker står over
systemet.
Det forslag, vi behandler i dag, indeholder en
lang række elementer. Det er selvfølgelig klart
nok, at der nødvendigvis også må være noget
indimellem, der er godt, hvis man har tilstrækkelig mange elementer med - og det er der også
i det her forslag. Der er nogle små fremskridt i
forbindelse med brugen af jobrotation: der er
nogle små fremskridt i forbindelse med en forbedret mulighed for voksenlærlingepladser: og
der er nogle små fremskridt i forbindelse med at
give a-kasserne en større rolle i formidlingen af
job til ledige og til i det hele taget at få deres ledige medlemmer tilbage i arbejde.
Problemet er bare, at grundtanken fortsat er
øget kontrol og øget brug af aktivering, af tvang
over for de mennesker, det handler om. Og for
at det ikke skal være løgn, er der målrettet lagt
op til, at man i større og større udstrækning skal
have tilskudsjob i det her land.
Vi ved, at det allerede i dag er sådan, at tilskudsjob har fortrængt næsten 10.000 ordinære
arbejdspladser. Der er altså mennesker, der arbejder fuldstændig efter reglerne, der nogle gange arbejder fuld tid, og alligevel bliver de ikke
betragtet som ordinær arbejdskraft. Nogle af
dem arbejder på deres satser, og andre arbejder
med et tilskud. På den måde er det med den her
politik lykkedes at erstatte ordinære arbejds-

Torsdag den 11. januar 2007 (L 105)
pladser med flere og flere aktiveringsarbejdspladser, hvor folk ikke betragtes som en ordinær
del af arbejdsmarkedet. Dermed bliver de stadig
væk betragtet som arbejdsløse i nogle sammenhænge. Det eneste sted, de ikke bliver betragtet
som arbejdsløse, er jo faktisk i beskæftigelsesstatistikkerne, og mange af de ikkeordinært ansatte
tæller med i dagens Danmark som beskæftigede.
Jeg har tidligere påpeget, at et af problemerne
i selv de gode forslag, er, at man, når man pålægger arbejdsløshedskasserne, at de nu skal
lave en større del af arbejdet, ikke sørger for at
kompensere dem. Det vil sige, at man reelt gør
det dyrere for medlemmerne af arbejdsløshedskasserne på grund af det her system. På den
måde medvirker man også til at undergrave
hele systemet med arbejdsløshedskasser, som ellers er det mest effektive element i beskæftigelsesindsatsen i dagens Danmark.
Så det her forslag indeholder først og fremmest endnu nogle bureaukratiske tiltag med
mere kontrol over for de arbejdsløse, og så indeholder det nogle små sukkerknalder, som ikke er
nok til, at vi kan støtte forslaget.";Kl. 14.40
214624;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget her i Tinget i dag.
Baggrunden for lovforslaget er anden del af
udmøntningen af velfærdsaftalen, som en bred
kreds af Folketingets partier, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre,
indgik med regeringen før sommerferien. Før jul
fik vi med et bredt flertal vedtaget den del af
velfærdsaftalen, der handler om senere og fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet og
styrkede jobmuligheder for de ældre. Det fremsatte lovforslag bidrager sammen med de tidligere vedtagne lovforslag om tilbagetrækning til,
at vi også fremover kan bevare et velfærdssamfund, hvor balancen og sammenhængskraften
fastholdes. Samtidig medvirker det til en stigning i arbejdsstyrken både på kort sigt og på
lang sigt.";Helge Adam Møller
215514;Time;"2787

Det igangværende økonomiske opsving har
medført stigende beskæftigelse og faldende ledighed, og stadig flere brancher melder om
mangel på arbejdskraft. Det er derfor væsentligt,
at vi styrker indsatsen for, at arbejdsgiverne kan
få den arbejdskraft, de efterlyser, således at der
ikke opstår flaskehalse.
I de senere år er flere indvandrere og efterkommere kommet i arbejde. Der er gennemført
mange initiativer, og det går den rigtige vej. Der
er dog stadig et stort potentiale i en stor del af
den gruppe, der står helt uden for arbejdsmarkedet, samtidig med at indvandrere er overrepræsenteret blandt de langtidsledige, der modtager overførselsindkomster. Nu er vi som sagt
glædeligvis i en konjunktursituation, der giver
gode muligheder for beskæftigelse også for denne gruppe, som ellers har vanskeligt ved at få
fodfæste på arbejdsmarkedet. Det gør vi noget
ved både med dette lovforslag og med den firepartsaftale om at få flere indvandrere i job, som
regeringen indgik før jul med arbejdsmarkedets
parter og de kommunale parter, og som også er
en del af velfærdsaftalen.
Jeg er glad for i dag at høre, at der er bred opbakning til de ændringer og nye tiltag, som ligger i lovforslaget. Det er vigtige og nødvendige
initiativer, som vil være med til at øge beskæftigelsen og dermed understøtte det økonomiske
opsving. Initiativerne sigter især på at motivere
og opkvalificere dem, der har svært ved at få
fodfæste på arbejdsmarkedet, samt at sikre, at
de ledige reelt står til rådighed.
Jeg takker endnu en gang for behandlingen af
lovforslaget. Jeg ser frem til at arbejde sammen
med Arbejdsmarkedsudvalget om at føre dette
forslag igennem de videre behandlinger, så det
kan vedtages.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.45
217349;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2788

Torsdag den 11. januar 2007 (L 104)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om fleksydelse og integrationsloven. (Kommunernes kontrolmuligheder).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/12 2006).

Vi finder, at de gældende regler for kontrol i
kommunerne ikke er tilstrækkelige, da kommunerne ikke har samme muligheder som Arbejdsdirektoratet. Derfor fremsættes dette lovforslag
om øgede kontrolmuligheder, der skal ses som
et supplement til de gældende kontrolmuligheder.
Venstre støtter lovforslaget.";Helge Adam Møller
218196;Time;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.50
218286;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er den socialdemokratiske ordfører, og det er fru Jytte Andersen.";Helge Adam Møller
218403;name_party;":
Kommunernes muligheder for kontrol blev aktuel i forbindelse med de evakuerede fra Libanon i sommer. Det skal dog understreges, at det
er ganske få i denne gruppe, der overhovedet
kan have snydt. Det er altså ikke for at jagte denne gruppe, at lovforslaget kommer i forbindelse
hermed, men sagen viste, at det i visse tilfælde
kan være nødvendigt for kommunerne at have
samme muligheder for at kræve oplysninger fra
private uden samtykke fra borgeren samt for at
registersammenkøre data, som Arbejdsdirektoratet i dag har.
Formålet med at give kommunerne hjemmel
til at registersammenkøre er at minimere arbejdet, men optimere kontrolmulighederne. Ved at
registersammenkøre kan kommunerne kontrollere flere sager på én gang. Lovforslaget giver
altså kommunerne hjemmel til ligeledes at indhente økonomiske såvel som ikkeøkonomiske
oplysninger. Venstre finder ingen saglige grunde
til, at kommunerne ikke skal have denne mulighed.
Det er jo ikke et spørgsmål om, at de bare kan
søge oplysninger for egen morskabs skyld, der
skal foreligge en objektiv og saglig begrundelse.
Kommunerne har pligt til løbende at tjekke, om
grundlaget for støtte stadig er til stede, samt til
at undersøge mistanke om misbrug. Herudover
har kommunerne pligt til løbende at sikre sig, at
den enkelte reelt står til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er nødvendigt for opretholdelse
af vores velfærdssamfund, at borgerne ved, at
deres skat forvaltes ansvarligt og reelt går til de
personer, der i en periode af deres liv har brug
for hjælp.
I Venstre mener vi, at det er statens ansvar, at
også kommunerne har de nødvendige muligheder for og redskaber til at udføre deres pligter.";Jens Vibjerg
220081;name_party;":
Som udgangspunkt har vi i Socialdemokratiet
tillid til mennesker. Vi tror på, at mennesker kun
henvender sig til offentlige myndigheder med
anmodning om hjælp og bistand, når de er nødstedte og har behov for i kortere eller længere tid
at få hjælp. Helt se bort fra, at visse grupper eller
enkeltindivider ikke har den fornødne moral i
forhold til, hvad samfundets bistandsmuligheder er beregnet til, kan man dog ikke. Der er eksempler på, at folk både arbejder - også arbejder
sort - og samtidig hæver ved kasse et enten i akassen eller på bistandskontoret, og det kan vi
selvfølgelig ikke acceptere.
I forhold til dagpengesystemet har Arbejdsdirektoratet helt tilbage fra midten af 1990'erne
haft mulighed for at indhente oplysninger fra
andre offentlige myndigheder og a-kasser for at
kontrollere, om der er fejl eller sket misbrug, en
ordning, der har været et rigtig godt redskab i
kampen mod misbrug både over for enkeltpersoner og ved mere kampagneprægede tiltag.
Lovforslaget her giver så mulighed for, at
kommunerne får de samme muligheder, som
Arbejdsdirektoratet hidtil har haft og anvendt
med succes. Anvendelse skal ske i overensstemmelse med reglerne i persondataloven, og indsamling af oplysninger skal ske til udtrykkeligt
angivne og saglige formål.
Det fremgår også af bemærkningerne til lovforslaget, at i almindelighed skal de borgere, der
berøres af kontrolordningen, gøres opmærksom
på myndighedernes adgang til at foretage samkøring, inden kontrollen iværksættes, og der
skal, som også den forrige ordfører, hr. Jens Vibjerg, var inde på, være en begrundet mistanke,
og der skal være en konkret sag.
Vi støtter forslaget, men opfordrer til både at
sikre borgernes retssikkerhed og anvende de

Torsdag den 11. januar 2007 (L 104)
nye muligheder med omtanke ud fra det menneskesyn, at langt den største del af borgerne i
dette land, hvad enten de er danske statsborgere, indvandrere eller flygtninge, er lovlydige
borgere.";Jytte Andersen
222065;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Bent Bøgsted.";Helge Adam Møller
222182;name_party;":
Siden 1990'erne har Arbejdsdirektoratet uden
samtykke kunnet indhente oplysninger om økonomiske og ikkeøkonomiske forhold vedrørende dagpenge- og efterlønsmodtagere for at kontrollere, om der sker misbrug af offentlige ydelser. Den registersammenkøring og -kontrol bliver med forslaget udvidet til også at gælde for
kommunerne, så de får samme mulighed for at
kontrollere, at personer, der modtager sociale
ydelser, ikke misbruger systemet.
Grunden til, at det her forslag kommer, var jo
den affære, hvor Danmark måtte evakuere libanesere, der var blevet danske statsborgere, hjem
fra Libanon, og at det var påfaldende, hvis der i
det tilfælde var 1.600 kontanthjælpsmodtagere
dernede, som skulle stå til rådighed for arbejdsmarkedet, uden at kommunerne havde kendskab til, at de var dernede. Derfor kommer det
her lovforslag, og jeg synes ikke, det er rimeligt,
at kommunerne ikke har mulighed for at kontrollere, at de, der modtager sociale ydelser, ikke
snyder kommunen og dermed ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Derfor finder Dansk Folkeparti også, at det er
et godt forslag, som bl.a. på opfordring fra os
selv er kommet fra beskæftigelsesministeren.
Det er desuden nødvendigt, for at kommunerne
kan varetage beskæftigelsesindsatsen optimalt,
at de har den mulighed. Er man ledig, skal det
selvfølgelig også være sådan, at man står til rådighed, ellers vil beskæftigelsesindsatsen jo ikke
fungere. Det vil også give kommunerne mulighed for at sikre sig, at der ikke er nogen, der fejlagtigt bliver mistænkt for at snyde med de sociale ydelser.";Bent Bøgsted
223753;Time;"Det bliver desuden sådan, at kommunerne,
som overtager administrationen af lov om fleksydelse fra Arbejdsdirektoratet fra den 1. januar
2007, får samme mulighed for at føre kontrol
med fleksydelsesmodtagere, som de efter forslaget vil få på de sociale områder.

2789

Dansk Folkeparti støtter som sagt forslaget.
Det er et rigtig godt forslag.";Kl. 14.55
224136;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed.";Helge Adam Møller
224238;name_party;":
Det er jo sådan, at tillid til og også accept af de
offentlige ydelser hænger tæt sammen med, at
de offentlige ydelser bliver udbetalt på et korrekt og lovligt grundlag. Derfor er kontrol naturligvis nødvendigt. Det er simpelt hen nødvendigt for at undgå misbrug og undgå overforbrug
af de offentlige ydelser. Sådan er det desværre,
kunne man sige, men kontrol er nu engang nødvendigt.
Med det lovforslag, som vi behandler her, sikrer vi, at kommunernes kontrolmuligheder, når
det gælder en række offentlige ydelser, bliver sidestillet med de kontrolmuligheder, der i forvejen er i arbejdsløshedsforsikringssystemet. Det
drejer sig om samkøring af registre, og det drejer
sig om muligheden for Eit kunne se i registre for
at tjekke, om folk nu er berettiget til de ydelser,
som udbetales til dem.
Der er selvfølgelig en række retssikkerhedsmæssige betingelser, der skal være opfyldt, før
man kan gøre det. Det skal være sådan, at der er
en berettiget grund til at kigge i registrene osv.
Men man får altså her en sidestilling mellem
arbejdsløshedsforsikringssystemets kontrolmuligheder og så de kontrolmuligheder, kommunerne har,
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
en rigtig og fornuftig ting at gøre, og derfor kan
vi støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
225529;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den radikale ordfører, fru Elisabeth Geday.";Helge Adam Møller
225637;name_party;":
Det Radikale Venstre er tøvende, hældende mod
det absolut skeptiske over for det her lovforslag.
Vi kan i hvert allerede nu sige, at der er en række forhold, som vi mener skal afklares under udvalgsbehandlingen.
På den ene side vil vi ligesom Folketingets
øvrige partier meget gerne socialt bedrageri til
livs, på den anden side synes vi, at kommunerne
allerede i dag har en række redskaber til rådighed og med en aktiv indsats rent faktisk også
kan finde frem til de folk, som begår socialt be-

2790

Torsdag den 11. januar 2007 (L 104)

drageri. Det ved vi at de kan. Vi kan se, at der er
meget stor forskel på, hvor gode kommunerne
er til det. Nogle er rigtig gode, og der sker der
meget lidt socialt bedrageri, andre gør ikke ret
meget, og der er der lidt mere frit spil for eventuelle svindlere.
Vi havde en diskussion om det her i vores folketingsgruppe, og vores retsordfører brugte et
rigtig godt udtryk, hvor hun sagde, at hun ikke
brød sig om, at man kastede det store net ud i
folkehavet for at se, om der eventuelt måtte
være en sort fisk, som kunne trækkes i land.
Med andre ord brød hun sig ikke om, at man lavede store samkørsler af registre for at opdage
eventuelle småsvindlere. Det er lidt det, vi skal
have afklaret i forhold til det her lovforslag.
Vi vil gerne være med til et lovforslag, som
betyder, at hvis en kommune har en konkret
mistanke til en konkret person, har kommunen
mulighed for at indhente de nødvendige oplysninger for at afklare, om der er hold i mistanken.
Sådan mente jeg faktisk at det allerede er i dag,
og det er det, vi skal have afklaret. Er det det,
der sker ved det her lovforslag, eller er det sådan, som bl.a. Rådet for Socialt Udsatte siger?
Rådet for Socialt Udsatte siger jo decideret, at
forslaget går for langt og i virkeligheden skader
de sociale klienters retssikkerhed, fordi de rent
faktisk ikke selv nødvendigvis behøver at vide,
hvilke former for samkørsler af hvilke registre,
som kommunen har foretaget uden deres samtykke.
Datatilsynet siger jo også, at der kan være
nogle betænkeligheder i forhold til, hvilke personer i kommunerne der får mulighed for at
lave hvilke samkørsler. Jeg synes, der er en række retssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som
vi er nødt til at diskutere nøje i Arbejdsmarkedsudvalget, og vi må overveje, om kommunerne
virkelig for alvor har brug for det her redskab,
eller om der er tale om, at man forsøger at skyde
en genvej i stedet for at lave en konkret undersøgelse i tilfælde af en konkret mistanke til en borger for socialt bedrageri og så kaster det store
net ud i folkehavet i håb om, at man finder en
sort fisk i nettet.";Elisabeth Geday
228271;Time;"Så jeg kan på Det Radikale Venstres vegne sige, at stemningen er tøvende, hældende mod et
nej. Og jeg skulle hilse og sige fra Socialistisk
Folkeparti, at fra dem lyder de samme kommentarer.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
228500;name_party;":
Det er bare lige for at få lidt afklaret, hvad De
Radikales mening om registersammenkøring og
kontrol af kontanthjælpsmodtagere i det her tilfælde er. Jeg forstår på fru Elisabeth Geday, at
De Radikale mener, at det går for vidt, og at man
ikke skal kontrollere, om der sker et misbrug af
kontanthjælpen i de her tilfælde. Men jeg tror og jeg har forstået det sådan - at fru Elisabeth
Geday ikke har noget imod, at Arbejdsdirektoratet kontrollerer dagpengemodtagere. Det er de
samme beføjelser, kommunen får, som Arbejdsdirektoratet allerede har over for dagpengemodtagere. Men det har jeg forstået at De Radikale
ikke har noget imod. Hvorfor skal der være den
forskel? Man må godt kontrollere dagpengemodtagere, men man må ikke kontrollere kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
229306;name_party;":
Nu er det gode ved de her førstebehandlinger, at
vi efterfølgende får en udvalgsbehandling, hvor
vi kan få afklaret, om det virkelig også forholder
sig sådan, som hr. Bent Bøgsted siger.
Jeg tror, at grunden til, at vi grundlæggende
er skeptiske, er, at Arbejdsdirektoratets beføjelser over for den enkelte dagpengemodtager jo
ikke er de samme beføjelser, som en kommune
har. En kommune har også beføjelser i forbindelse med tvangsfjernelser af børn, børnepenge og
en lang række spørgsmål, som ikke direkte har
noget med forsørgelsen, kontanthjælpens størrelse at gøre. Derfor er det altså ikke helt det
samme.
Jeg vil ikke afvise, at vi i løbet af udvalgsbehandlingen kan lade os overbevise om, at det
her er den rigtige vej at gå. Men på nuværende
tidspunkt har jeg ikke set noget, der kan overbevise mig, og jeg synes i hvert fald, at høringssvarene gør mig stærkt bekymret og mistænksom,
hvad angår, om det her nu virkelig er nødvendigt. Er der nogen grund til, at vi som udgangspunkt skal kunne lave en registersammenkørsel,
eller er det ikke meget rimeligt at sige, at der må
foreligge en konkret mistanke, før vi kan tillade
det, som jo er en overskridelse af privatlivets
fred...";Elisabeth Geday
230534;title_name;":
Og så er taletiden udløbet.
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til
ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og så

Torsdag den 11. januar 2007 (L 104)
er det Enhedslistens ordfører, hr. Jørgen ArboBæhr.";Helge Adam Møller
230771;name_party;":
Enhedslisten er ikke tøvende som Det Radikale
Venstre.
Vi er selvfølgelig stærkt optagede af og modstandere af socialt bedrageri. Men hvis vi skal
være helt ærlige, er socialt bedrageri, i det omfang det har betydning for samfundsøkonomien
i de store træk, ikke noget, der foregår blandt
kontanthjælpsmodtagere.
Socialt bedrageri i den store udstrækning er
jo det, der foregår på direktionsgangene. Det er
det, der består af de fuldstændig uhæmmede
udbetalinger af aktieoptioner og gyldne håndtryk. Det er det, der består i, at danske lønmodtagere dagligt bliver bestjålet penge, så virksomhedsejerne og direktørerne kan få langt mere
end, hvad der tilkommer dem.
I den udstrækning vi taler om socialt bedrageri blandt dem, der har mindst i det her samfund, er det meget ofte et udtryk for uvidenhed.
Det er meget ofte et udtryk for panik, og det er i
virkeligheden noget, som, når det bliver undersøgt til bunds, viser sig at være den absolutte
undtagelse, der bekræfter reglen.";Jørgen Arbo-Bæhr
231762;Time;"I den verden kan det faktisk medvirke til at få
folk endnu mere ud på kanten af samfundet, når
man i større udstrækning begynder at kontrollere folk, begynder at finde ud af alle de ting, som
mennesker, der lever af meget få midler, laver i
deres hverdag. Den slags kontrolmuligheder har
det med at blive misbrugt, ikke fordi der er nogle, der vil misbruge dem, men fordi resultatet
meget let bliver, at der kommer ting frem om
folk - uanset om det har nogen relevans for, om
de skal have penge eller ej - som de ikke er interesserede i kommer frem, specielt når de ikke
selv skal give deres samtykke.
Det er noget af det, som Rådet for Socialt Udsatte har påpeget i deres høringssvar. Det er noget af det, som de mennesker, der rent faktisk
dagligt arbejder med kontanthjælpsmodtagere,
påpeger i deres høringssvar.
Jeg betragter egentlig det her forslag sådan
lidt som et udtryk for en panikhandling, som et
efterspil til en opblæst historie, hvor man ikke
ved, hvad der er fakta, i forbindelse med evakueringen af Libanon - eller fra Libanon, det var jo
ikke hele Libanon, der blev evakueret.
Derfor synes jeg, at det her forslag er udtryk
for, at hver gang man bare kan se den mindste

2791

anledning til at øge kontrolmulighederne, øge
registersammenkøringer af oplysninger om de
svageste i det her samfund, bliver den bare benyttet fuldstændig ukritisk. Derfor synes jeg
egentlig, at vi havde været bedre foruden det
her forslag.
Men når nu forslaget er her, vil jeg da ikke
tøve med at sige, at Enhedslisten er. imod forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til lovforslaget om ændring af lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov
om fleksydelser og integrationsloven.
Lovforslaget handler også, som det er fremgået af debatten, om bedre kontrolmuligheder
for kommunerne, og det er et led i regeringens
indsats mod misbrug af sociale ydelser. I vores
optik er det vigtigt, at vi alle bakker op om vores
velfærdssamfund - et velfærdssamfund, som giver ret til ydelser, der sikrer den enkelte og den
pågældendes familie et forsørgelsesgrundlag i
tilfælde af f.eks. arbejdsløshed og sygdom.
Det er regeringens ønske at give kommunerne bedre adgang til kontrol. I dag har kommunerne ikke tilstrækkelig hjemmel til at foretage
generel kontrol af modtagere af kontanthjælp,
starthjælp, ydelser efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og sygedagpenge, fleksydelsesmodtagere og introduktionsydelsesmodtagere.
Det fik vi at se i sommer i forbindelse med de
evakuerede personer fra Libanon, og i august
sidste år tilkendegav jeg, at jeg ville gøre det
nemmere for kommunerne at kontrollere, om
kontanthjælpsmodtagere står til rådighed for arbejdsmarkedet og ikke i strid med reglerne forlader landet, mens de modtager ydelsen.
Med lovforslaget ønsker regeringen at give
kommunerne de samme muligheder for kontrol
af modtagere af kontanthjælp m.v., som Arbejdsdirektoratet har over for modtagere af arbejdsløshedsdagpenge. Det vil sige, at kommunerne får samme muligheder for at registersamkøre data og kræve oplysninger fra private uden
samtykke fra borgerne. Der er ingen grund til, at
der skal være denne forskel mellem kommunernes og Arbejdsdirektoratets kontrolmuligheder.
Jeg finder, at vi med forslaget giver kommunerne et bedre kontrolredskab. Fordelen ved generel kontrol i form af registersammenkøring er,
at kommunerne får muligheden for at kontrollere mange sager på en gang.

2792

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

De spørgsmål, som lovforslaget måtte give
anledning til, er jeg selvfølgelig meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde om lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
235620;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen
for landets biblioteker efter de nylig overståede budgetaftaler i kommunerne, og agter regeringen at udvikle en national strategi for biblioteksvæsenets placering i informationssamfundet?«
Af Ole Sohn (SF), Holger K. Nielsen (SF) og
Anne Grete Holmsgaard (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/11 2006).
Begrundelse";Helge Adam Møller
236275;Time;;Kl. 15.10
236289;name_party;":
Vi har rejst forespørgslen om bibliotekerne og
vidensamfundet på baggrund af to elementer:
dels det, at vi har været meget bekymrede over
de lukninger af biblioteker, som viser sig at være
en konsekvens af kommunalreformen og den
stramme økonomiske politik, regeringen fører
over for kommunerne, dels fordi vi gerne vil
prøve at se lidt fremad med hensyn til, hvordan
man kan udvikle en samlende og en national
strategi for Danmark og borgere i Danmark frem
mod vidensamfundet.

I den samlende strategi, som vi opfordrer regeringen til at iværksætte, er det altafgørende at
se bibliotekerne som en central aktør. Det er derfor, vi har rejst forespørgslen i dag. Det er for at
høre, hvad regeringens syn på en sådan national
samlende strategi er, og selvfølgelig også for at
høre, hvad regeringens syn er på den aktuelle situation for bibliotekerne og de skærpede forhold, som de nu må arbejde under, som følge af
de mange bibliotekslukninger.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Udgangspunktet for forespørgslen er den offentlige debat, der har været om udsigterne for folkebibliotekernes økonomiske og driftsmæssige
situation i lys af de oplysninger, som foreligger
om de kommunale budgetbehandlinger vedrørende 2007. Debatten har navnlig været baseret
på de synspunkter, som har været fremlagt af
Danmarks Biblioteksforening på basis af de undersøgelser, som foreningen har foretaget, og
som nu foreligger beskrevet i en rapport, som
blev offentliggjort inden jul.
Undersøgelsen efterlader det generelle indtryk, at der i en række kommuner - både de nye
sammenlagte og de gamle ikkesammenlagte gennemføres reduktioner i biblioteksbudgetterne i størrelsesordenen fra ca. 4 pet. til ca. 8 pet.
Undersøgelsen forudser, at der nedlægges måske helt op til 100 biblioteksenheder, og ifølge de
seneste tal fra Biblioteksstyrelsen er der registreret 101 meddelelser om lukninger.
Det er som bekendt et kommunalt ansvar,
hvorledes folkebibliotekernes virksomhed nærmere skal udformes inden for de rammer, som
biblioteksloven angiver, men vi må naturligvis
fra statslig side interessere os meget for udviklingen på området. Jeg har da også ved tidligere
lejligheder haft anledning til at udtale min skuffelse over den kommunale udmøntning af den
betydelige forhøjelse af bloktilskuddet, som skete ved den seneste store revision af biblioteksloven. Og nu står vi altså over for reduktioner i en
størrelsesorden på ca. 150 mio. kr.
Når vi fra statslig side interesserer os meget
for udviklingen, skyldes det, at løsningen af folkebiblioteksopgaverne er særdeles vigtig set ud
fra et kulturpolitisk synspunkt, og at staten er
ansvarlig for en række såkaldte overbygningsopgaver i tilknytning til folkebibliotekerne, som

(350)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
f.eks. tilskud til de biblioteker, der får tillagt en
funktion som centralbiblioteker.
På baggrund af de oplysninger, der foreligger
om reduktioner og nedlæggelser, forstår jeg
umiddelbart godt den bekymring, der har bredt
sig i de kredse, som er engageret i folkebibliotekernes fremtid. Jeg finder det derfor vigtigt at
understrege, at vi her taler om en udvikling,
som vi nøje skal følge for at vurdere, om den udvikling også på længere sigt giver anledning til
tvivl om, hvorvidt bibliotekslovens intentioner
opfyldes. Men vi må også være opmærksomme
på, at der er tale om en ny situation, som nødvendigvis må og skal indebære overvejelser om
nye løsninger af de vigtige opgaver.
Et af kommunalreformens væsentligste formål er at sikre bæredygtige institutioner, der kan
give borgerne større valgfrihed og bedre service.
På biblioteksområdet kan det bl.a. udmøntes
ved, at kommuner tænker nyt og vælger en anden betjeningsstruktur. Det er erfaringen, at de
mindste biblioteker kan have vanskeligt ved at
leve op til borgernes forventninger, hvad angår
dels forsyning med materiale, dels åbningstider.
Der er også en tendens til faldende benyttelse af
de mindste afdelinger. Og så har den teknologiske udvikling jo medført væsentlige forandringer i borgernes brug af bibliotekerne. Bibliotekerne tilbyder allerede i dag adgang til en lang
række ydelser via internettet, f.eks. søgning og
bestilling af bøger, men også ydelser, der indebærer, at borgere i nogle tilfælde alene besøger
biblioteket på nettet.
Der kan derfor være god fornuft i at lukke
små biblioteksafdelinger med kort åbningstid,
lave benyttelsestal og begrænsede tilbud, men
vel at mærke under den forudsætning, at frigjorte ressourcer anvendes til at sikre dels en styrket
central betjening, dels andre decentrale løsninger, som f.eks. biblioteksbusser.
Den nye udvikling må som sagt give anledning til overvejelser om nye løsninger. Det gælder på det lokale plan, hvor vi nok ikke kan forudse alle resultater af den opfindsomhed, som
de nye vilkår kan sætte gang i ude i kommunerne, og det gælder på det statslige plan, hvor vi er
i gang med at se på, hvordan centralbibliotekernes vigtige overbygningsopgaver med hensyn
til materialeforsyning og kompetenceudvikling
skal løses og udformes i lyset af strukturreformen.";Ole Sohn
241353;Time;"På ministeriets vegne følger Biblioteksstyrelsen løbende udviklingen på biblioteksområdet,

2793

og jeg vil bede styrelsen om i den kommende tid
i særlig grad at være opmærksom på vurderingen af strukturreformens konsekvenser for opfyldelse af bibliotekslovens mål om at sikre borgerne lige adgang til bibliotekernes ydelser over
hele landet.
Forespørgslen rejser endvidere spørgsmålet,
om regeringen agter at udvikle en national strategi for biblioteksvæsenets placering i informationssamfundet. Jeg kan hertil oplyse, at Biblioteksstyrelsen, som havde ansvaret for at overvåge den generelle udvikling på biblioteksområdet
i 2005, fremlagde et udspil til en strategi med titlen »Fra Information til Viden«. Dette udspil har
i 2006 været genstand for en dialog med biblioteksvæsenets såvel folke- som forskningsbiblioteker, og vi er i gang med en proces med udvikling af handlingsplaner på de forskellige områder.
Biblioteksstyrelsen har kunnet konstatere en
bred opbakning til de grundlæggende principper for biblioteksudviklingen i Danmark, nemlig den fortsatte udvikling af et tæt samspil mellem boglige og digitale ydelser. Strategien indebærer bl.a., at vi skal udvikle og konsolidere de
digitale tjenester, forny det fysiske biblioteksrum som aktive kultur- og læringshuse og skabe
nye samarbejder om boglige tilbud, f.eks. ved
mere opsøgende virksomhed fra bibliotekernes
side.
Der er i forbindelse med dette arbejde peget
på en række faktorer, som gør en strategisk nytænkning påkrævet. Vi kan nævne det forhold,
at udviklingen af de digitale ydelser i væsentlig
grad har ændret borgernes benyttelse af biblioteket: vi kan pege på den udvikling hen imod
større enheder, som viser sig ved fusioner både
på det kommunale område, som vi jo har været
inde på, og på forsknings- og uddannelsesområdet: og vi kan ikke mindst i denne sammenhæng
understrege betydningen af regeringens globaliseringsstrategi for udvikling af Danmark som et
førende vidensamfund og et land med uddannelser i absolut verdensklasse.
Folkebibliotekerne og forskningsbibliotekerne spiller en afgørende rolle for håndteringen af
disse udfordringer og for realiseringen af disse
målsætninger. Jeg synes derfor, at vi med tilfredshed kan notere os, at Biblioteksstyrelsen
har igangsat og følger op på den nødvendige
strategiske nytænkning for det samarbejdende
danske biblioteksvæsen.
Så set fra min stol synes jeg, vi er på rette spor
i forhold til at lægge nogle retningslinjer, nogle

2794

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

veje ud for en national strategi for biblioteksområdet. Vi arbejder ihærdigt med det, Biblioteksstyrelsen har det som en af sine primære opgaver. Og så handler det om at følge udviklingen
ude i de kommunale budgetter tættere og tættere, så vi sikrer os, at kommunerne ikke bruger
enhver anledning til at spare på biblioteksdriften. Der må vi alle sammen holde godt øje med
kommunerne, så de ikke skærer ned på de primærydelser, som de også har over for borgerne
ude i lokalsamfundene.";Kl. 15.15
244384;title_name;":
Tak til kulturministeren. Og så går vi i gang med
den egentlige forhandling, og først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Ole Sohn.
Forhandling";Helge Adam Møller
244548;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for besvarelsen, om end jeg ikke er enig i hele ministerens
tale eller besvarelse af spørgsmålet om bibliotekernes situation i dag og bibliotekernes rolle i
fremtidens vidensamfund.
Når vi har bedt om forespørgslen, er det som
sagt, fordi der er det udgangspunkt, at vi kan
konstatere, at kommunalreformen har betydet
lukning af en lang række biblioteker i kølvandet
på en årrække, hvor der er blevet færre og færre
midler i bibliotekerne til brug for løsning af nogle af deres kerneopgaver, bl.a. materialeindkøb
og lignende, og så ser vi nu oveni, at der er en
række biblioteker, der må lukke eller indskrænke.
Jeg vil også gerne her sige: Naturligvis findes
der biblioteksfilialer, som i dag ikke har robustheden til at kunne give en ordentlig service, og
der kan kommunerne givetvis løse problemet på
en bedre måde med bogbusser eller lignende.
Det anerkender jeg. Men det begrunder ikke den
store nedskæring, som har fundet sted, og som
betyder, at vi vil opleve, at en lang række mere
tyndtbefolkede områder får en stadig dårligere
biblioteksdækning.
Det er ud fra en aktuel betragtning efter vores
opfattelse forkert, det er ud fra en betragtning
set i sådan en regionalpolitisk sammenhæng forkert. Men det er så sandelig også en fejl set i forhold til, hvilke udfordringer vi som samfund
står over for, og som vi som borgere i samfundet
står over for, for at kunne bringe os ind i vidensamfundet på et ordentligt og robust grundlag.";Ole Sohn
246036;Time;"Derfor er den anden del af forespørgslen viet
til ønsket om at få lavet en samlende og en national strategi for, hvordan vi kan bringe Danmark
og borgerne ind i vidensamfundet. I den forbindelse har jeg også noteret mig, at Biblioteksstyrelsen arbejder så godt, den nu kan, inden for de
rammer, den nu har under Kulturministeriets
regi, men hvis man skal have en samlende national strategi, er man nødvendigvis nødt til at
tænke hele samfundet ind og dermed også inddrage nogle af de ressourcer og muligheder, der
ligger via Videnskabsministeriet og Undervisningsministeriet. Der kan man selvfølgelig som
kulturminister sige: Ja, men det er ikke noget,
jeg har mulighed for at kunne agere inden for,
fordi det rækker ud over min ressort. Men alligevel mener vi, at det er vigtigt, at man får debatten.
Om vi ikke kan løse opgaven i dag, så håber
jeg dog, vi kan arbejde videre med den i udvalget, sådan at vi kan komme videre og se, om vi
kan finde en form for, hvordan vi kan få igangsat et arbejde omkring en samlende national
strategi for Danmark, for vidensamfundet. Det
er en strategi, som jeg mener skal bygge på de
anbefalinger, der ligger fra FN's verdenstopmøde, netop om informationssamfundet.
Det, der er vigtigt, er, at man ikke bare har
muligheder via bibliotekerne, og at man ser dem
som en central aktør og spiller i forsøget på at
bringe Danmark ind i vidensamfundet, men også, at det sker på en sådan måde, at man sikrer,
at alle borgere har mulighed for at skaffe sig adgang via internettet og komme ud og søge oplysninger via de muligheder, der nu gives på
bibliotekerne.
Derfor skal jeg på vegne af Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget udtrykker bekymring for de mange
bibliotekslukninger, der skyldes regeringens alt
for stramme styring af kommunernes økonomi.
Folketinget lægger vægt på, at der fremover sikres et biblioteksudbud af høj kvalitet i Danmark,
der aktivt kan medvirke til at bringe Danmark
og borgerne ind i vidensamfundet.
På den baggrund opfordrer Folketinget regeringen til at formulere og etablere en overordnet
og samlende dansk national strategi for viden-

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

2795

I modsætning til hvad der ellers kraftigt har
været antydet i mediedebatten, viser en undersøgelse bl.a. fra Århus, at det ikke betyder noget
for antallet af lånere, hvorvidt der er et bibliotek
i nærområdet eller ej. Folk søger simpelt hen til
de biblioteker, der har det største udvalg og den
bedste service.
Det er nemlig heller ikke den samme service
som tidligere, borgerne efterspørger. De unge
googler sig frem til hurtig viden, og det er en
udvikling, bibliotekerne skal omstille sig til ved
at tilbyde let adgang til specialviden og informationssøgning.
Det må naturligvis ikke ske på bekostning af
bevarelsen af borgernes læselyst og de gode muligheder for at låne skønlitterære bøger. Her har
bibliotekerne stadig en meget vigtig opgave.
Men hvem siger, at den ikke også kan løftes på
alternative måder ved at styrke skolebibliotekerTredje næstformand (Helge Adam Møller):
ne, indføre flere bogbusser eller noget helt tredDer er nu fremsat følgende forslag til vedtagelje? Det er derfor vigtigt ikke at skære nedlæggelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forserne over én kam, men at se dem i lyset af konhandlingen.
teksten, nemlig hvad kommunerne ellers foretaHerefter er den næste ordfører Venstres ordger sig i forbindelse med kulturhuse, bogbusser
fører, hr. Troels Christensen.";Kl. 15.20
249573;Time;"osv.
Selve kommunalreformen har i flere henseender været en kærkommen anledning for komTroels Christensen (V):
I Venstre anser vi folkebibliotekerne som grund- muner til at kigge tingene nøjere igennem og få
ryddet ud i mindre hensigtsmæssige organisepiller i dansk kulturformidling. Regeringen har
derfor også løftet det statslige tilskud til bibliote- ringer. Flere sammenlagte kommuner har grebet
muligheden for nytænkning og omorganisering.
kerne med 100 mio. kr., og derfor kan jeg ved
I den ny Slagelse Kommune, hvor jeg selv
første øjekast godt være en anelse bekymret
kommer fra, har man f.eks. valgt at fastholde
over, at kommunerne nu i stedet vælger at spare
alle de fysiske betjeningssteder og så have én
150 mio. kr. på biblioteksvæsenet og lukke op
bogbus, der kører rundt i alle landområderne.
imod 100 filialer.
Tidligere var det kun i den lille kommune, man
Men omvendt skal vi vel heller ikke være
havde en bogbus. Nu kommer bogbussen rundt
blinde for, at besparelser og filiallukninger ikke
nødvendigvis er af det onde, nogle steder tvært- i hele landområdet, og det betyder faktisk, at vi
får en bedre service. Samtidig samler vi adminiimod. Med nye kommunegrænser kan der vel
være gode argumenter for ikke at have flere små strations- og udviklingsafdelingen, ligesom vi
samler driftsopgaver som indkøb, kørsel, kombiblioteker liggende lige op ad hinanden. Så
munikation og kompetenceudvikling ét sted, og
længe der lukkes biblioteker med kort åbningstid, begrænset tilbud, lille efterspørgsel, så er det herved opnår vi en række stordriftsfordele og
besparelser samtidig med bedre tilbud til bori orden. Så længe der er tale om effektiviseringer, hvor ressourcerne bruges til at styrke de øv- gerne.
Når alt dette er sagt, er det jo vigtigt at underrige biblioteker og skabe serviceforbedringer, så
strege, at biblioteksvæsenet varetages af det
er det i orden.
Flere sammenlagte kommuner begrunder de- kommunale selvstyre. Venstre går ikke ind for,
at Folketinget skal diktere kommunerne noget.
res besparelser med forventede fusionsgevinKommunerne skal have rum til forskellighed og
ster, da store dele af administrationen jo kan
rammer til at lave gode lokale løsninger. Men vi
samles og der kan ske personalebesparelser ved
vil naturligvis holde vågent øje med udviklinnaturlig afgang. Så længe dette er baggrunden
gen, og på linje med Danmarks Biblioteksforfor kommunernes prioriteringer, er Venstre tilening vil vi også gerne opfordre til, at kommufredse med situationen.

samfundet i lighed med anbefalingerne fra FN's
verdenstopmøde om informationssamfundet.
Strategien skal beskrive de forskellige offentlige aktørers opgaver, ansvar og samspil med
borgerne og identificere de nødvendige udviklingsområder, herunder bibliotekernes rolle og
opgaver i vidensamfundet, samt give anvisning
på, hvordan alle borgere sikres tilgængelighed
til bibliotekernes tilbud. Endvidere skal strategien indeholde anvisning af, hvordan der sikres
de nødvendige ressourcer til bibliotekernes udvikling.
I arbejdet med strategiplanen inddrages alle
relevante aktører.
Strategiplanen fremlægges for Folketinget i
næste folketingsår.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 34).

2796

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

nerne vedtager en bibliotekspolitik og -plan og
fortsat prioriterer området på en ikketilfældig
måde. Det er kreative kommuner og lokale
ildsjæle, der skaber gode løsninger. Servicen afhænger af de lokale folk, der udbyder den.
Til spørgsmålet om, hvorvidt regeringen vil
udvikle en national strategi, kan jeg sige, at arbejdet allerede er i god gænge. Det traditionelle
bibliotek, som vi kender fra industrisamfundet,
ved vi jo alle er under pres. Nye brugervaner
underbygger behovet for en ny strategi. Biblioteket skal i højere grad end nu være et unikt og
synligt tilbud overalt, hvor brugeren er: på nettet, i undervisningslokalet eller på biblioteket.";Kl. 15.25
253463;Time;"Biblioteksstyrelsen overvåger generelt udviklingen på området, og et arbejde med at lave
handlingsplaner er i fuld gang. Det arbejde peger bl.a. mod en strategisk nytænkning i forhold
til teknologiske muligheder og større enheder.
På den baggrund vil jeg på vegne af Venstre,
Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på, at der fremover
sikres et biblioteksudbud af høj kvalitet i Danmark.
Folketinget konstaterer, at det er et kommunalt ansvar, hvorledes folkebibliotekernes virksomhed nærmere udformes inden for rammerne
af biblioteksloven og i samspil med de statslige
overbygningsfunktioner på folkebiblioteksområdet.
Folketinget noterer til sin tilfredshed, at Kulturministeriet gennem Biblioteksstyrelsen nøje
følger udviklingen i det generelle biblioteksudbud, herunder kommunalreformens konsekvenser for borgernes lige adgang til folkebibliotekernes ydelser.
Endelig bemærker Folketinget, at Kulturministeriet gennem Biblioteksstyrelsen allerede er i
gang med at gennemføre en generel strategi for
udviklingen af bibliotekernes rolle i vidensamfundet under hensyntagen til de udfordringer,
der ligger i brugernes adfærd, den teknologiske
udvikling og de strukturelle ændringer på det
kommunale område og inden for uddannelsesog forskningssektoren.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 35).";Kl. 15.30
254870;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive stående, da der er en
kortere række korte bemærkninger.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Der er foreløbig tre korte bemærkninger, og
den første er til hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
255183;name_party;":
Efter kulturministerens sådan lidt bekymrede
indledning var det måske lidt overraskende at
høre hr. Troels Christensen, der nærmest var begejstret for udviklingen. Jeg vil gerne spørge hr.
Troels Christensen, om jeg har forstået det rigtigt, når jeg forstår, at det faktisk er Venstres politik, at det er godt, hvis der kommer færre biblioteker, altså at vejen til kvalitet efter hr. Troels
Christensens opfattelse går gennem at lukke
biblioteker og sikre, at de store biblioteker kommer til at fungere.
Er hr. Troels Christensen slet ikke bare en lille
smule bekymret for, at det i hvert fald for nogle
biblioteksbrugere og for nogle lokalsamfund
kan være et problem, at det bibliotek, man har
været vant til at bruge, og som også har spillet
en stor rolle kulturelt i lokalsamfundet, forsvinder?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
256024;name_party;":
Det, der er vigtigt for Venstre, er jo, at vi får de
rigtige løsninger billigst muligt. Det er sådan, at
man faktisk ser mange steder rundtomkring i
landet, at man kan give en bedre service ved at
ændre lidt på tingenes tilstand. Der sker flere
bogudlån, når bogbussen kommer forbi ude i lokalsamfundet to bestemte dage om ugen, hvor
de nye bøger er med: man har mulighed for at
gå på internettet der: man har mulighed for at få
bøgerne og nyt materiale leveret: og på den
måde kan vi egentlig se, at man kan få en bedre
service, samtidig med at man faktisk rationaliserer. Vi har bestemt ikke noget imod, at vi får noget mere for pengene.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
256701;name_party;":
Jeg må jo forstå hr. Troels Christensens svar på
den måde, at Venstre faktisk overhovedet ikke
mener, at det lokale bibliotek spiller en anden
rolle i lokalsamfundet end at lange bøger over
disken. Synes hr. Troels Christensen ikke, at det

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
er en noget reduceret opfattelse af bibliotekerne
set i forhold til den rolle, de rent faktisk har spillet i mange lokalsamfund, hvor de også har været et centrum for andre kulturelle aktiviteter,
også har været et centrum for en demokratisk
debat, noget, som en bogbus, der kommer forbi
et par gange om ugen, måske har svært ved at
løfte?";Per Clausen
257329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
257371;name_party;":
Forandring er jo et vilkår, vi skal leve under alle
sammen, vi skal gøre det i virksomhederne, vi
skal gøre det i kommunerne, hvor kommunalreformen er gennemført. Det sker også på bibliotekerne. Efterspørgslen ændrer sig, og derfor er vi
jo nødt til at rette ind efter det.
Jeg er da helt med på, at det har en værdi, at
vi lokalt har folkehuse, kulturhuse. De vokser jo
også frem alle andre steder i andre regier. Jeg er
såmænd ikke bange for, at der ikke vil findes
mødesteder ude lokalt, for det er der en række
muligheder for at der vil. Men ellers vil jeg også
bare sige, at det jo er sådan, at det er et kommunalt anliggende at finde de rigtige løsninger på
det her felt.
(Kort bemærkning).";Troels Christensen
258083;name_party;":
Det drejer sig om bemærkningen om, at flere og
flere googler sig til oplysninger. Det er sådan set
korrekt. Og det er netop derfor, at der er et meget stort behov for, at der er biblioteksdækning i
hele landet, for forudsætningen for, at man kan
google, er, at man enten har muligheden derhjemme, eller at man kan gøre det fra bibliotekerne. Derfor spiller bibliotekerne altså en rolle
ud over at have bogudlån, som der i øvrigt også
bliver færre og færre muligheder for, fordi der
bliver købt færre og færre bøger ind, da der bliver færre penge til det.
Derfor er der faktisk behov for, at man ligesom ikke bare siger, at det er en kommunal opgave at drive folkebiblioteker - det er det lovgivningsmæssigt, men vi har som samfund da vel
også et ansvar for at lave en national strategi for,
hvad det egentlig er, vi vil med bibliotekerne.
Derfor er mit spørgsmål: Er det ikke bekymrende, at man i en række tyndt befolkede områder fjerner bibliotekerne? Man kan godt kompensere med bogbusser, men man kan ikke

2797

kompensere for det kulturmiljø, som et lokalt
bibliotek kan være med til at udvikle, også når
det gælder om at google og søge oplysninger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
259281;name_party;":
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at vi tænker nyt
og ser de muligheder, der er i lokalområderne.
Nu har vi f.eks. fået et nyt landdistriktsprogram,
hvor man har mulighed for at søge og få hjælp
til at skabe nye kulturhuse. Der er en række muligheder for fortsat at skabe det gode kulturelle
liv lokalt for de ildsjæle, det mener jeg der er.
Men det er vigtigt, at vi nytænker og ikke stædigt fastholder noget, som tiden ligesom er løbet
fra, for det kan blive for dyrt. Derfor er det vigtigt, at man optimerer sine midler lokalt.
Jeg har det stadig væk allerbedst med, at man
kommunalt finder de løsninger, der passer til de
ildsjæle og den måde, man vil gøre tingene på
lokalt. Det har jeg det faktisk rigtig godt med. Vi
skal så samtidig sikre os - og foreslå, for det vil
jeg meget gerne foreslå - at de har en plan for,
hvad de vil, altså at de virkelig tænker over, at
de ting, som sker derude, sker efter en politik,
som er vedtaget i kommunalbestyrelsen, så man
ved, hvad man vil, og man er bevidst om det.
Det synes jeg er meget vigtigt.";Troels Christensen
260369;title_name;":
Og så er det hr. Ole Sohn for den anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260471;name_party;":
Jeg er enig i, at det er meget vigtigt, og jeg vil
også gerne bidrage til, at man opfordrer kommunerne til at udvikle en biblioteksplan. Men
hvis kommunerne nu skal prioritere mellem en
biblioteksfilial eller hjemmehjælp, en biblioteksfilial eller en daginstitution, ved vi jo udmærket
godt, hvor prioriteringen kommer til at ligge.
Derfor tror jeg, at det er ret afgørende, at man
har en national strategi, og det er det, der er mit
spørgsmål: Mener hr. Troels Christensen ikke, at
det kan være afgørende, at man har en national
strategi, altså at regeringen og Folketinget også
påtager sig et ansvar både med hensyn til bibliotekernes rolle og mere generelt med hensyn til,
hvordan vi kan sikre, at borgerne kan føres ordentligt ind i vidensamfundet?

2798

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
261311;name_party;":
Jeg er meget åben for, at vi i udvalget tager en
snak om de her ting, så vi prøver, om vi kan få
talt os ind til hinanden på det her felt, for selvfølgelig har vi da også et ansvar overordnet set
for, at alt det her kommer til at fungere og vi får
lagt de rigtige spor.
Men jeg vil stadig væk holde fast i, at det er
meget, meget vigtigt, at vi ikke pisker de lokale
til at mene det ene eller det andet. De skal altså
selv have lov til at skabe ejerskab til og identitet
i forbindelse med de ting, de har derude, og de
prioriteringer, der skal foretages, skal foretages
lokalt. Men jeg vil meget gerne være med til, at
vi i udvalget kigger på de ting om en national
strategi.";Troels Christensen
261998;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
262035;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Troels Christensens og Venstres budskab til borgerne - de unge, voksne og
ældre - de 79 steder i landet, der nu mister deres
biblioteksfilial, er, at det er fint og helt i tråd med
det, som Venstre og regeringen ønsker at der
skal ske på biblioteksområdet, og så må borgerne selv finde nogle løsninger derude, som passer fint til det lokalområde. Jeg forstår ordførerens budskab sådan, at det ellers er fint, at de
her filialer bliver lukket, men jeg kan selvfølgelig have taget fejl. Og jeg vil da godt spørge ordføreren om, om det ikke er korrekt, at der er en
sammenhæng mellem kommunernes mulighed
for at prioritere ressourcer bl.a. til biblioteksområdet og den økonomiske ramme, som staten
har givet kommunerne til at kunne udvikle sig
og prioritere tilbud til sine borgere i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
262898;name_party;":
Jeg vil igen slå fast, at det er utrolig vigtigt for
Venstre, at det er de lokale politikere, der står til
regnskab for de ting, der bliver besluttet. Hvis
man vælger en bogbus i stedet for et lokalt bibliotek, der er åbent to gange om ugen, og man finder, at man kan få flere bøger ud over disken, at
man kan få internettet til at fungere bedre der,
og at man kan få leveret bøgerne ud og der på
den måde vil være en bedre service, jamen så
skal vi ikke blande os i det - det vil jeg stadig
væk fastholde.

Det spørgsmål, som hr. Mogens Jensen stiller
til det om de stramme rammer, har jeg meget
svært ved at forstå, og det tror jeg også man har
meget svært ved at forstå ude i stuerne. Der er
altså brugt 31 mia. kr. mere til offentlig service,
siden den her regering kom til, så det skulle
være mærkeligt, hvis pengene ikke er der til de
prioriteringer, hvis man ønsker det ude lokalt.";Troels Christensen
263827;title_name;":
Det er hr. Mogens Jensen for anden og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263928;name_party;":
Jamen hr. Troels Christensen får det jo til at lyde,
som om alt er godt og folk nærmest er glade for
de muligheder, der nu tegner sig for bibliotekerne udeomkring i landet. Jeg er ikke sikker på, at
det er sådan, det forholder sig. Jeg ved faktisk, at
det forholder sig stik modsat. Hvis hr. Troels
Christensen havde fulgt debatten i lokalaviserne, hvor folk forsøger at holde fast i deres bibliotekstilbud, tror jeg, hr. Troels Christensen ville se
et lidt andet billede.
Jeg vil godt spørge ordføreren, om ordføreren
mener, at det er rimeligt, at biblioteksområdet
skal holde for med besparelser ude i kommunerne på op i nærheden af 6 pet. på deres budgetter
for næste år, som jo er væsentlig over det - i visse tilfælde dobbelt så meget - som andre områder skal holde for med. Er det rimeligt, at det er
bibliotekerne, som regeringens hårde økonomiske politik nu kommer til at ramme udeomkring
i kommunerne og specielt ude i de små landdistrikter, hvor folk altså nu mister deres biblioteksservice?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
264973;name_party;":
Jeg tror faktisk, at det er sådan fat, at der i en årrække ikke har været de tilpasninger ude lokalt,
som man egentlig burde have foretaget. Nu taler
jeg lidt af egen erfaring, for jeg kommer jo selv
fra en landkommune: Vi har haft fælles bibliotek
med nabokommunen, og vi manglede faktisk
beslutningskraften til at ændre på de ting. Det
har vi gjort i mange år, fordi man jo skulle være
enig med nabokommunen om det, altså det her
demokratiske underskud har jo været der i mange år på grund af de mange små kommuner.
Nu får vi nogle store, stærke kommuner med
kulturforvaltninger, der formentlig kan sikre, at
servicen også er i orden ude i landområderne, at

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

2799

Der vil selvfølgelig altid være rationaliseringsgevinster, og det vil der også være på det
her område i store kommuner, men en besparelse i den her størrelsesorden, ja, den kan ikke
hentes hjem ved hjælp af rationaliseringer. Den
vil give et ringere tilbud på biblioteksområdet
end det, vi ser i dag.
Socialdemokratiet markerede da også tidligt
deres bekymring for de omfattende besparelser,
vi allerede så udmøntet i efteråret. Kulturministeren afviste bekymringen og mente, at vores";Troels Christensen
266202;title_name;":
kulturordfører, hr. Mogens Jensen, var skinger i
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækstemmen, når han talte om en biblioteksmassakken. Og den næste ordfører er Socialdemokrare. Men jeg kan så konstatere, at selv kulturminiternes ordfører, fru Vibeke Grave.
steren er blevet bekymret i mellemtiden, og at
han har udtrykt, at han vil følge biblioteksområVibeke Grave (S):
Jeg vil også gerne starte med at sige tak til mini- det meget tæt i den kommende tid.
Ministeren fastslår samtidig, at biblioteksomsteren for redegørelsen. Jeg er glad for, at minirådet er et rent kommunalt anliggende, og der
steren er lidt mere bekymret, end jeg synes jeg
kan høre Venstres politiske ordfører på området har også været stillet det spørgsmål i dag om,
hvorfor han ikke kan styre udviklingen på omer.
Jeg vil gerne starte med at sige, at efter de nye rådet. Socialdemokraterne er naturligvis godt
kommuner er startet her ved årsskiftet, har det i klar over, at folkebibliotekerne er et kommunalt
område. Derfor har regeringen og kulturminihvert fald betydet, at borgerne på Falster kan se
steren jo også et helt konkret ansvar, når de holderes bogbusrute reduceret hele 9 steder: hvor
der kommunerne i så stramme økonomiske tøjbogbussen tidligere holdt 23 stop, ja, så stopper
ler, at det medfører en massakre på bibliotekerden altså pr. 1. januar kun 14 steder. Samtidig
ne.
sker der lukninger. Jeg synes, ministeren taler
Som det vil være folketingsmedlemmerne beom knap 100 filiallukninger, jeg havde et lidt
kendt, foreslog Socialdemokraterne i vores fimindre tal, men vi ved i hvert fald, at der komnanslovforslag, at kommunerne skulle sikres et
mer til at ske mange lukninger rundtomkring i
større økonomisk råderum i det kommende år
landet.";Helge Adam Møller
267958;Time;"bl.a. for at afbøde virkningerne af en dårligt
planlagt og underbudgetteret kommunalreform.
Her står vi altså oven på efterårets demonstrationer mod nedskæringer på bl.a. daginstitu- Kulturministeren tager derfor fejl, når han mener, at biblioteksområdet kun er et kommunalt
tionsområdet med endnu et konkret resultat af
anliggende. I et land, hvor regeringen i sin gloregeringens alt for stramme økonomiske styring
af kommunerne. Borgernes biblioteksservice bli- baliseringsstrategi har en målsætning om at
gøre Danmark til et førende viden- og innovativer forringet, og ifølge den undersøgelse, som
onssamfund, har man brug for at tænke sine
flere har peget på allerede i dag, fra Danmarks
biblioteker ind i en national tværgående videnBiblioteksforening vil biblioteksservicen blive
strategi. I et samfund, hvor kravet om uddannelforringet med ca. 150 mio. kr. i 2007.
se hele livet er uomgængeligt, får bibliotekerne
Det svarer faktisk til, at bibliotekerne i de nye
en vigtig rolle i et samspil med uddannelsesinsammenbragte storkommuner skal spare det,
der svarer til mellem 7 og 8 pet. af deres hidtidi- stitutionerne.
Socialdemokraterne betragter vores folkebibge budget. De kommuner, der ikke har haft gang
lioteker som en del af vores lands velfærdsgoi en sammenlægning, kan nøjes med 3 pet. Men
gennemsnitligt undgår man altså slet ikke en re- der. Derfor har vi mange visioner for et fremtidigt bibliotek. Det skal være et videncenter, hvor
duktion, og det giver, som ministeren var inde
borgerne kan få deres spørgsmål besvaret og få
på, en samlet besparelse på 5-6 pet. på området.
Det får store og uacceptable konsekvenser for de kvalificeret vejledning i den informationsstrøm,
der præger vores samfund. Bøger skal også i
mange børn og voksne, der bruger bibliotekerfremtiden være et af bibliotekets absolutte kerne.
nepunkter.

der er den tilstrækkelige faglighed til egentlig at
træffe de nødvendige beslutninger, hvor vi tidligere havde de små kommuner, og hvor bibliotekerne og det med kultur kun lige var et vedhæng til børne- og ungeafdelingen. Så det er
egentlig med fortrøstning, jeg ser frem til, at vi
med de nye kommuner, de store kommuner, får
mere faglighed ind og får en bedre service på
det her felt.

2800

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

Derfor kunne det overvejes, at man nedsatte
en statslig pulje, der øremærkes til indkøb af
dansk litteratur. Man skal fortsætte arbejdet
med integration af nydanskere ved at sikre, at
biblioteket bliver et frirum og mødested for
mennesker med forskellig baggrund.
Bibliotekernes service skal selvfølgelig også i
fremtiden være gratis og kunne benyttes af alle
borgere. Derfor er det også bekymrende, at regeringen har indførelse af brugerbetaling på bibliotekerne i støbeskeen, som det helt konkret er
foreslået af kulturministerens partis politiske
ordfører, fru Pia Christmas-Møller. For Socialdemokraterne er det uhyre vigtigt, at alle, uanset
om man bor i store byer eller mindre samfund,
har adgang til bibliotekernes tilbud. Det har og
skal vi have råd til i et af verdens bedste velfærdssamfund.
Derfor går udviklingen på biblioteksområdet
desværre i en helt forkert retning. Udvikling og
økonomi kan desværre ikke skilles ad. De udmeldte besparelser på biblioteksområdet kan
ikke klares ved rationaliseringer alene, nej, de
vil enten gå ud over bibliotekets investeringer i
bøger, film, musik eller it, og der sker samtidig
en indskrænkning af det personale, der skal betjene borgeren.
Socialdemokraterne beklager denne udvikling og foreslår, at kulturministeren i stedet erkender, at udviklingen går den forkerte vej, og
derfor nu er parat til at gøre en indsats for at sikre bibliotekerne en bedre økonomi i fremtiden.
Samtidig bør ministeren tage skridt til, at der
udarbejdes en national strategi, som sikrer den
fremtidige udvikling af biblioteksområdet.";Kl. 15.45
271841;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er Dansk
Folkepartis ordfører, fru Louise Frevert.";Helge Adam Møller
271942;Time;;Kl. 15.50
271962;name_party;":
Vi er rigtig mange, tror jeg, herinde i Folketinget, der kan huske vores barndoms bibliotek,
det hyggelige, lille bibliotek, der lå rundt om
hjørnet, hvor man kunne gå ind efter skoletid og
læse nogle bøger og indsnuse duften af papir,
samtidig med at man holdt en bog i sin hånd.
Jeg må indrømme, at den veneration, som jeg fik
for bøger, da jeg blev taget i hånden af min mormor og gik på biblioteket, da jeg var lille, eller
da jeg kunne læse, hvor jeg altså var blevet større, har jeg den dag i dag. Jeg bliver ikke et af de
mennesker, der nogen sinde vil kunne komme

til at vænne mig helt til at kunne læse på en
skærm, jeg gør det, men for mig er det noget helt
unikt at have en bog i hånden og snuse til papiret.
Derfor tror jeg også, at det er meget væsentligt, at man i fremtiden lægger vægt på, at i
hvert fald en af bibliotekets hovedopgaver er at
formidle viden igennem bogen, igennem det læste ord, det, som har været meningen med biblioteket helt fra begyndelsen, det, som er en århundredgammel tradition, nemlig at bogen skal
være tilgængelig for alle i Danmark inden for en
rimelig afstand.
Så er vi jo kommet ind til kernen af det, som
er hele problemstillingen ved diskussionen ikke
alene i dag, men som har præget biblioteksdiskussionen her i efteråret, og det er, at der er blevet nedlagt 101 filialer. Det skulle være et af det
sidste antal filialer, som jeg har fået at vide er
blevet nedlagt. Der er nogle, der vil sige, at det
er mange, men hvis man nu regner lidt på tallene, viser det sig, at der fra 1988 og op til 2005 er
blevet nedlagt 320 filialer. Det er da immer væk
også et stort antal. Det er sket langsomt, selv om
der ikke har været den teknologiske udvikling,
som der er på nuværende tidspunkt.
At tale om nedskæringer og besparelser synes
jeg faktisk heller ikke er helt korrekt, for når
man er gået bibliotekarerne og bibliotekerne lidt
på klingen, er det faktisk noget, de har spekuleret på at gøre igennem mange år, og vi, der har
haft kendskab til biblioteksvæsenet og også har
været ordførere på området og selv har haft vores gang på bibliotekerne i mange år, ved, at de
her tiltag har været nogle, der har været på bedding igennem mange år. Så de besparelser, der
bliver råbt op om på en måske lidt bombastisk
måde, er nogle besparelser, som bibliotekerne og
kommunerne selv har valgt, idet det er med i
deres kommunale biblioteksstrategi. Og om den
blæst, der var i efteråret, må jeg sige, at den vil
jeg absolut anse for at være en storm i et glas
vand.
Vi bliver nødt til at indse, at tiden er løbet fra
den lille, hyggelige filial. Vi bliver nødt til at se
på, at mønstrene i den måde, man besøger sit
bibliotek, er anderledes i dag, end de eksempelvis var for bare 10, 15 og 20 år siden. Alene søgning på nettet og alene den måde, man kan blive
serviceret på som borger igennem bibliotekerne,
er helt anderledes end tidligere, og med den måde, bogbusserne nu også vil kunne komme til at
servicere folk på, kan man alt andet lige sige, at

(351)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
den service kan komme lige til døren hos borgerne ude i de små kommuner.
Så jeg tror, at den strategi - hvis man kan kalde det sådan - som er blevet lagt for dagen fra
kommunernes side, egentlig slet ikke er så ringe,
og jeg synes også godt, at man kan give dem et
hint ude i kommunerne om, hvad det er vi rent
politisk ønsker herinde, og det synes jeg også vi
gør, og jeg synes sandelig også, der er grund til
at være bekymret, hvis det går den forkerte vej,
det skal jeg heller ikke lægge skjul på, for det er
absolut meget, meget vigtigt, at vi holder liv i et
biblioteksvæsen, som vi kan være bekendt, og
som servicerer borgerne ordentligt.
Men når det så er sagt, tror jeg altså, at vi lige
skal give kommunerne tid til at realisere de ting,
som de gør i selvforvaltningens navn ude i kommunerne, og lade dem få en chance til at kunne
effektuere det, som de har vedtaget.";Louise Frevert
275911;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er foreløbig to korte bemærkninger, og det er først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
276041;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på fru Louise Frevert, at
hun sådan set mente, at de lukninger, der er
sket, og de nedskæringer, der er planlagt for bogindkøbene i 2007, er noget, som kommunerne
oprindelig havde tænkt sig at gøre.
Hvordan kan det så være, at man i en lang
række kommuner gør det her i forbindelse med
nogle budgetbeslutninger, hvor man jo gør det
meget klart, at det her handler om, at man skal
spare penge, fordi man mangler penge? Er fru
Louise Frevert ikke også stødt på det argument i
den debat, der har været i efteråret?";Per Clausen
276584;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
276623;name_party;":
Nej, det må jeg indrømme at jeg ikke har. Det,
kan jeg sige helt klart. Det har jeg faktisk ikke,
for det, det drejer sig om, er de her 150 mio. kr.,
det er bloktilskuddet til kommunerne.
Jeg har ikke på noget som helst tidspunkt heroppefra sagt, at jeg ville spare på biblioteksområdet - tværtimod. De har fået et beløb, og det
har været op til kommunerne selv at forvalte de
penge, de har fået i bloktilskud, på den ene eller
den anden måde. At de så har valgt at bruge det
på den måde, som de har gjort, skal vi jo ikke
blande os i. De har selvforvaltning ude i kom-

2801

munerne, og det skal de også have lov til at have.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
277288;name_party;":
Nu kan jeg selvfølgelig ikke forlange, at fru Louise Frevert skal følge med i den debat, der f.eks.
foregår i Aalborg Kommune og andre kommuner vest for Storebælt, men jeg vil bare sige til
fru Louise Frevert, at i de diskussioner, der dér
har været, af, hvorfor man skulle lukke biblioteksfilialer, har det afgørende argument ikke
været, at det var for at skabe mere kvalitet, men
at kommunernes økonomi var så dårlig, at der
skulle skæres et eller andet sted.
Så er jeg såmænd enig med fru Louise Frevert
i, at det så er kommunerne, der har valgt meget
ensidigt at skære på biblioteksområdet, fordi det
var der, det ville give mindst uro, men det ændrer jo ikke ved, at det er de økonomiske betingelser, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har givet kommunerne, som har været
medvirkende til at tvinge kommunerne til at
gennemføre de her forringelser.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
278189;name_party;":
Det kan godt være, at jeg ikke har min daglige
gang i Aalborg, men vi har da nogle medlemmer, der er repræsenteret i Folketinget, fra
Nordjylland, og jeg ved da, at i Brønderslev har
man slået 6 filialer sammen, og der har ikke været nogen problemer. Tværtimod har de været
rigtig, rigtig glade for det. Jeg har da også indtryk af fra vores repræsentant her på Tinge fru
Anita Knakkergaard, som jeg faktisk har talt
med i dag, at der ikke har været nogen problemer i Aalborg.
Så vi læser åbenbart teksten forskelligt. Men
jeg prøver på at gøre min research rigtig, rigtig
godt, vil jeg sige til hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
278839;name_party;":
Nu kan man jo godt høre, at Dansk Folkepartis
ordfører er valgt i Danmarks største by. Det
skorter jo ikke på at sige, at nu er det slut med
den lille, hyggelige filial, som vi alle kender, og
det har jo været en kvalitet og en vigtig ting for
utrolig mange danskere, at de netop har kunnet
gå ned i deres biblioteksfilial, læse aviser, komme på nettet, deltage i forskellige aktiviteter. Det
betyder måske ikke så meget for en ordfører, der
er valgt i Københavnsområdet, at der er mange

2802

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

steder i landet, primært i de små landdistrikter,
der nu mister den her mulighed.
Det synes jeg er lidt ærgerligt - når nu ordføreren har gjort sit researcharbejde så godt - at
ordføreren ikke er i stand til at se. Og jeg forstår
ikke, at ordføreren ikke i langt højere grad vil
lægge vægt på at sikre, at sådan nogle filialer
kunne overleve ved, at man gik sammen, lagde
det sammen med borgerservice eller lagde det
sammen med andre typer af aktiviteter, der foregår i lokalområdet.
Men jeg vil godt spørge fru Louise Frevert,
om hun synes, det er i orden, at biblioteksområdet ude i kommunerne skal spare cirka dobbelt
så meget som de øvrige områder.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
280064;name_party;":
Nu skal man være meget forsigtig med at være
belærende, når man står heroppe, men jeg er altså ikke valgt i København: jeg er valgt i Frederiksborg Amt, så det er ikke her i København.
Og der er også nogle små filialer oppe i det område, hvor jeg er blevet valgt.
Nej, det bekymrer mig ikke så meget, må jeg
ærligt indrømme. Det bekymrer mig ikke, at der
bliver nedlagt filialer, når man enes om det i
kommunerne, for tingene har jo ikke en eksistensberettigelse i sig selv, de skal jo ikke bare
eksistere. Det er jo noget pjat, at man skal holde
liv i noget ved kunstigt åndedræt, hvis der ikke
er et behov for, at de små filialer, som hr. Mogens Jensen taler om, skal være der. Det er da
immer væk bedre, at man lukker en filial, hvor
der kun kan være åbent 2 eller 3 timer, og der så
i stedet for kommer en bogbus rundt 2 af ugens
dage i eksempelvis 3 timer i nærområdet til folk.
Det er da meget bedre end den anden romantiske drøm om, at nu skal vi altså holde liv i den
lille hyggelige filial her rundt om hjørnet. Det er
jo ikke rentabelt for en kommune at gøre det på
den måde.
Hr. Mogens Jensen ved jo også godt, at mange steder - Slagelse og andre steder - har man
rent faktisk allerede nu sammenlagt ting, så man
laver det som et kraftcenter, hvor man har borgerservice og alle mulige andre aktiviteter i sammenhæng med biblioteket, og det bliver da
fremtiden, de såkaldte kulturhuse rundtomkring i landet, så man får et kraftcenter, en dynamik, et sted, hvor man kan få samlet en masse
ting, og hvor man også kan få generationer på
tværs af hinanden til at mødes. Det må da være
det primære.";Louise Frevert
281709;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for anden og sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
281786;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
281823;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg mente at vide, at fru Louise Frevert var valgt i Københavnsområdet: hun
taler som sådan, men jeg tager det andet ad notam.
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti har
lagt stemmer til den utrolig stramme økonomiske politik, som regeringen jo fører over for
kommunerne, og som har betydet, at vi her i efteråret har set mange demonstrationer mod nedskæringer på mange forskellige områder, og nu
er turen altså også kommet til biblioteksområdet.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt fru Louise Frevert synes, det er rimeligt, at
det lige præcis er bibliotekerne, der skal holde
for med at skulle spare gennemsnitligt næsten
dobbelt så meget, som mange andre områder
må ude i kommunerne. Er det rimeligt? Og er
det rimeligt, at små lokalsamfund skal miste deres måske eneste samlingssted for kulturel aktivitet? Burde regeringen ikke være mere offensiv? Burde Dansk Folkeparti ikke være mere offensiv for at sikre, at man kunne opretholde et
stærkt forgrenet filialnet ved netop at gå ind og
lægge det sammen med andre typer af aktiviteter?
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
282937;name_party;":
Hr. Mogens Jensen får det til at lyde, som om det
er regeringen og Dansk Folkeparti, der har
strammet nettet om bibliotekerne. Hr. Mogens
Jensen får det med den retorik lige pludselig til
at lyde, som om det er os, der har taget 150 mio.
kr. fra bibliotekerne. Det ved hr. Mogens Jensen
jo godt er fuldstændig ukorrekt, for det er jo
kommunerne selv, der har bestemt, om de vil
bruge de penge, de rent faktisk har fået i bloktilskud. Kommunerne har jo fået penge, der indirekte har været øremærket til bibliotekerne. Det
er kommunernes eget valg at disponere på den
måde, som de har gjort.
Så det er simpelt hen en forvrængning af
sandheden, og det ved hr. Mogens Jensen jo
også godt. Den retorik køber jeg altså ikke, for
det er simpelt hen kommunerne selv, der har
gjort det på den måde, som de har. At de så har

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
valgt, at de ikke ville bruge 150 mio. kr., har vi
eller regeringen ingen andel i: det er kommunernes eget valg.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
283936;name_party;":
Nu har debatten en tendens til at koncentrere sig
omkring de kommunale nedskæringer i kommunerne, og det er meget relevant, for det er
med til at give en dårligere dækning, men jeg vil
alligevel godt prøve at vende spørgsmålet og
gøre det lidt mere fremadrettet og spørge fru
Louise Frevert, om ikke Dansk Folkeparti kan se
en værdi i at få lavet en samlende national strategi for, hvordan vi bringer Danmark og borgerne ind i vidensamfundet, og hvilken rolle bibliotekerne kan spille, frem for at sige, at det er
kommunernes ansvar: det er det lovgivningsmæssigt, men har vi ikke et nationalt ansvar for
at sikre, at vi kan bevæge os ind i vidensamfundet på det bedst funderede grundlag?
På den baggrund vil jeg gerne spørge fru
Louise Frevert, om hun ikke vil være med til i
det videre arbejde i Kulturudvalget at prøve at
se på, om vi kan finde en eller anden form, hvorunder vi kan få sat sådan et udredningsarbejde i
gang, sådan at vi får et bedre oplyst grundlag
for at træffe beslutninger, som gør, at det ikke
kun ligger i Aalborg Kommune, Københavns
Kommune, Løgstør, eller hvor det nu måtte være, men at vi også som samfund og som Folketing og regering har en fælles forståelse af, hvilken vej det er vi skal gå for at sikre, at alle borgere får optimale betingelser i vidensamfundet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
285271;name_party;":
Nu ved hr. Ole Sohn jo godt, at det ligger mig
som ordfører meget på sinde at prøve at være
lidt på forkant med tingene, og jeg går meget
ind for, at man følger med i den teknologiske
udvikling, fordi det er den vej, verden nu engang drejer sig på nuværende tidspunkt. Vi kan
ikke bevare en eller anden romantisk drøm om,
at fordi det var sådan og sådan i 1952, vil vi også
gerne bevare tingenes tilstand, som de var. Det
duer jo ikke rigtigt. Børnene vokser op og er
børn af en helt anden tidsalder end den, som vi
to eksempelvis er vokset op i.
Til en vis grad vil jeg godt give hr. Ole Sohn
ret, men jeg ser det bare som to forskellige dagsordener. Det er ligesom en overbygning på den
diskussion om bogen og bibliotekerne, vi har i
dag, løftet op til lige pludselig at være et andet

2803

ressortområde end det, som egentlig er Kulturministeriets ressortområde, og som har noget at
gøre med det, vi skulle diskutere i dag. For mig
at se er det en anden perspektivering af tingene,
en overbygning på diskussionen. Så jo, det vil vi
da gerne være med til at diskutere, men det er
ikke noget, som jeg mener hører under den diskussion, som skal være her i dag. Jeg vil gerne
være med til at diskutere det i Kulturudvalget,
men under nogle andre omstændigheder.";Louise Frevert
286577;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
286685;Time;;Kl. 16.05
286709;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke SF
for at stille en meget relevant forespørgsel. Bibliotekerne er vigtige, de er vigtige for kulturen, og
de er vigtige i forbindelse med formidling. De er
vigtige i hele vidensamfundet, og derfor er de et
vigtigt element i strategien for det fremtidige
danske vidensamfund.
Jeg mener, at man med rette kan være bekymret over nogle af de beslutninger, der er truffet
ude i kommunerne om filiallukninger, og jeg
mener også, det er noget, vi skal følge, fordi for
mange af den slags beslutninger kan modvirke
den strategi, som vi må have et bredere perspektiv for i et vidensamfund.
Man siger, der er lukket op til 101 filialer. Jeg
vil sige, at det ikke i sig selv er et tal, der bekymrer, for bogbussen kan rent faktisk også afløfte
meget. Jeg havde i det lokale TV2/Nord givet
udtryk for en bekymring over noget af det, der
foregik i Nordjylland, og det fik de ansvarlige
for en bogbus oppe i Brønderslev til at invitere
mig på besøg i den pågældende bogbus, og det
må jeg sige var en overordentlig positiv oplevelse. Vel vidste jeg da, at man kunne have bøger i
busser, men det var, må jeg sige, en utrolig positiv oplevelse at finde ud af, at en bogbus også
fuldt ud kan være koblet op på internettet og
fungere med hensyn til formidling og fungere
fuldt ud som et mere fysisk, fast bibliotek. Det
var en positiv oplevelse. Jeg synes lige, det hører
med til historien, når vi nu udtrykker den der
bekymring, som vi jo er fælles om.
Når alt det er sagt og vi er enige om bekymringen, må jeg også slå fast, at der er kommunalt
selvstyre, det er kommunerne, der bestemmer
den her slags ting. Derfor skal vi følge det nøje.
Der spares 100 mio. kr., og der er givet 150 mio.

2804

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

kr. i bloktilskud. Jeg er enig med fru Louise Frevert i, at det her bloktilskud, som jo ikke er specifikt målrettet, jo indirekte er penge, der er
kommet fra staten for at supportere, støtte det
her område. Det viser sig så alligevel, at kommunerne under fuldt legalt dække af det kommunale selvstyre vælger at spare penge på området, og det var måske sådan lidt i strid med
nogle af de tanker, man kunne have gjort sig
herinde om det spørgsmål.
Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative kan ikke støtte det forslag til vedtagelse, som
hr. Ole Sohn har forfattet. Det betyder imidlertid
ikke, at der ikke står noget fornuftigt i det forslag, for det synes jeg i og for sig, der gør. Der er
noget fornuftigt i, og der kan være en stor interesse i, at vi laver en bredere strategi, og jeg vil
godt være åben over for, at vi i udvalget diskuterer, hvordan vi kan gøre det.
Når vi ikke kan støtte det, er det ganske enkelt, fordi det rækker langt ud over Kulturministeriets ressortområde, og det er jo det ressortområde, vi altså er her på i dag. Så det er i for sig
ikke en stor politisk uenighed, der skiller os på
det punkt. Men lad os da diskutere det, for selvfølgelig har vi brug for at få noget mere information om, hvordan vi skal udmønte moderne teknologi, og hvordan vi får udmøntet vidensamfundet til flest mulige danskere. Det vedrører
altså mange ministerier. Det er jeg meget åben
over for at vi kan diskutere. Det er altså ikke min
opgave at kalde ministeren i samråd, men jeg
ville da synes, det kunne være spændende, hvis
der var nogen, der gjorde det og spurgte, hvad
han kunne tænke sig at gøre i den anledning.
Det synes jeg ville være en god ting.
Så jeg er en lillebitte smule bekymret over
nogle af de nedskæringer, der er kommet. Dog
mener jeg, at vi også skal anerkende bogbussens
værdi og dermed ikke blot sige, at der er lukket
101 filialer, for det er der ikke: bogbussen kan erstatte mange ting. Og så synes jeg, at vi skal prøve at se, om vi kan mødes i udvalget til en eller
anden fornuftig snak om, hvordan vi udmønter
det her.";Jakob Axel Nielsen
290576;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Hr. Ole
Sohn og hr. Per Clausen har bedt om korte bemærkninger. Først hr. Ole Sohn.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
290738;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Jakob Axel Nielsens
ordførertale, for jeg tror, at den også udtrykker
en del af den fælles bekymring, der er i salen, og
som alle har givet udtryk for, bekymringen over,
at der sker det på biblioteksområdet, at der bliver færre biblioteker. Jeg anerkender, at en lang
række af filiallukningerne kan erstattes fuldgyldigt af bogbusser og på anden vis.
Men det, der er vigtigt, hvis vi skal se fremad,
er jo netop, at man får set på, hvordan man får
lavet sådan en samlende national strategi. Der
anerkender jeg da, at man ikke bare på Kulturministeriets område kan agere på andre ressortministeriers område, så jeg synes, at det er en
positiv tilkendegivelse, der kommer, at vi kan
indkalde til et samråd, og det vil jeg hermed bekendtgøre at jeg tager initiativ til, sådan at vi
måske i udvalgssammenhæng kan komme videre og få lavet en sådan national strategi. Jeg tror,
det er ret vigtigt, og jeg tror, det vil være til gavn
ikke bare for Kulturudvalget, men for hele Folketinget og for samfundet som sådan, at vi får
sat gang i sådan en proces.";Ole Sohn
291828;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
291871;name_party;":
Jeg er glad for, at jeg som konservativ her kan
stå og være enig med SF om den videre procedure.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
292005;name_party;":
Den meget smukke enighed skal jeg da forsøge
at undgå at forplumre.
Men jeg vil stille hr. Jakob Axel Nielsen et enkelt spørgsmål, og det er: Når vi nu kan konstatere, at der i de kommunale bevillinger til bibliotekerne sker et ret stort fald, er det så ikke rigtigt, at vi må opfatte det på den måde, at der faktisk sker en nedprioritering og en forringelse af
biblioteksservicen i Danmark, og at det er et alvorligt problem, som vi også bliver nødt til at
diskutere på statsligt plan?
For jeg er sådan set meget enig med hr. Jakob
Axel Nielsen i, at vi jo godt kan fortabe os i diskussioner om den ene filial og den anden bogbus, og det kan måske være lidt vanskeligt at nå
frem til, hvad der så er bedst, men pointen er jo,
så vidt jeg har forstået det, at der sådan set er
enighed i Folketinget om, at der burde bruges

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
flere penge på det her område, og alligevel ender det med, at der bliver brugt færre penge.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
293001;name_party;":
Hr. Per Clausen stiller mange forskellige spørgsmål. Nu kommer hr. Per Clausen og jeg jo begge
fra Aalborg, og sådan noget som biblioteker er
noget, hvert enkelt menneske har en ret privat
opfattelse af. Ingen af os sidder jo i Aalborg Byråd, og som sådan har vi ikke været nede i materien, men derfor kan man jo godt have en privat
opfattelse af, at nogle af beslutningerne om at
lukke de biblioteker, der er blevet lukket i Aalborg og Nordjylland, var mindre heldige beslutninger, samtidig med at der var andre lukninger,
som var fornuftige lukninger.
Så jeg vil ikke herfra, når vi taler generelt på
landsplan, gå ind i en detaljeret diskussion af,
hvilke lukninger der er fornuftige, og hvilke der
ikke er fornuftige, men blot sige, at det i og for
sig ikke nødvendigvis er noget negativt, at man
lukker et bibliotek. Det kan være, at der er
manglende demografisk underlag, og at bogbussen kan erstatte noget.
Men jo, vi skal følge, om der sker det, jeg måske vil kalde overnaturlige besparelser, for hvis
det sker, modarbejder det den strategi, som vi
nationalt set skal bruge bibliotekerne til i et vidensamfund.
Vi må understrege, at det er en kommunal
selvstyreopgave, og derfor skal vi også passe på
med ikke at gå ind og blive for specifikke i en
kritik, der vedrører kommunerne.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
294328;name_party;":
Nu vil jeg prøve at forenkle mit spørgsmål: Er
hr. Jakob Axel Nielsen ikke enig med mig i, at
det må vække til bekymring, at man fra statsligt
hold siger, at her er brug for at opruste på området, hvorefter kommunerne nedruster, i hvert
fald økonomisk? Og giver det ikke anledning til
to overvejelser, nemlig for det første, om kommunernes generelle økonomiske situation er så
alvorlig, at de faktisk tvinges til at bruge de her
midler til andre formål, og for det andet, om det
ikke er sådan, at det kunne give anledning til en
overvejelse om, at der faktisk var brug for en
mere præcis statslig strategi for biblioteksområdet?

2805

(Kort bemærkning).";Per Clausen
295008;name_party;":
En præcis statslig strategi synes jeg det ville
være fornuftigt at arbejde med, og det synes jeg
også jeg var åben over for hr. Ole Sohn omkring.
Om det er bekymrende, at der sker de her besparelser, var jo netop det, jeg gav det lange svar
på lige før. Jeg kan ikke bedømme fornuften i
hver enkelt lukning - bogbussen kan også gå
ind og erstatte nogle af lukningerne - og til syvende og sidst må vi også anerkende, at det er et
kommunalt ansvar.
Men jo, det er da lidt ærgerligt, at det, som er
kommet med bloktilskuddet, så også bespares
væk. Det vil jeg da godt sige er bekymrende.
Men hvis det var sådan, at vi fra statens side
målrettede alle midler, ville hr. Per Clausen også
være den første, der kom og sagde, at vi fra statens side styrede alt stramt, og at der ikke var
overladt noget til det kommunale selvstyre.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
295870;name_party;":
Jeg vil også godt takke den konservative ordfører for en konstruktiv tilgang til hele diskussionen. Jeg tror også, at jeg kan få den konservative
ordfører til at erkende, at der er en sammenhæng mellem de økonomiske rammer, som staten udstikker for kommunerne, og kommunernes mulighed for at prioritere penge til biblioteksområdet. Kan jeg ikke blive enig med den
konservative ordfører om det?";Mogens Jensen
296275;Time;"Så vil jeg godt spørge ordføreren, for ordføreren har bemærket og siger selv, at selv kulturministeren nu har udtrykt bekymring omkring lukningen af biblioteker, og ordføreren udtrykker
sig positivt omkring at lave en national strategi
for vidensamfundet, og det er jo lige præcis det,
det forslag til vedtagelse, som oppositionspartierne har fremsat, lægger op til, nemlig at udtrykke en bekymring og lave en national strategiplan: Hvorfor kan ordføreren ikke støtte det
forslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
296799;name_party;":
Jamen det er jo soleklart. Jeg udtrykte over for
hr. Ole Sohn, at selv om der var ting i den her
vedtagelse, der var fornuftige, kunne den alligevel ikke støttes. Det er jo soleklart, at vi ikke kan
binde kulturministeren ud over kulturministerens ressortområde. Det må jo være oplagt. Og
den her vedtagelse, som oppositionen har forfat-

2806

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

tet, binder kulturministeren ud over hans eget
ressortområde. Det betyder ikke, at der ikke står
nogle ting i det forslag til vedtagelse, der er fornuftige. Det gør der: der står noget, der er fornuftigt. Det er også det, jeg prøver at være åben
over for at vi diskuterer i udvalget for at lave en
strategi.
Jeg synes faktisk, at den her regering er den,
der allermest af nogen har talt om globaliseringstanken, vidensamfundet, og at det hele
hænger sammen, og det er der, vi skal bruge vores biblioteker. Det er derfor, vi bekymrer os for
vores biblioteker, for de skal rent faktisk bruges
til, at vi får moderne teknologi og viden gjort
lavpraktisk og kommer ud til hele befolkningen.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
297906;name_party;":
Ja, og jeg deler helt ordførerens bekymring. Det
er der så åbenbart andre blandt regeringspartierne og regeringens støttepartier, der ikke gør,
altså deler bekymringen for, at de her lukninger
rent faktisk stiller danskerne dårligt i forhold til
globaliseringen og i forhold til vidensamfundet,
fordi det for nogle vil betyde, at tilgængeligheden til bibliotekernes tilbud bliver dårligere. Så
jeg er meget glad for, at vi i hvert fald deler den
bekymring, som Venstre og Dansk Folkeparti
åbenbart ikke deler.
Det andet, som jeg ikke fik svar på fra ordføreren, er, om der ikke er en sammenhæng mellem den økonomiske ramme, regeringen giver
kommunerne at udfolde sig under, og så det, at
kommunerne altså bliver nødt til at spare op
mod dobbelt så meget på biblioteksområdet
som på andre områder.
(Kort bemærkning).";Mogens Jensen
298747;name_party;":
Altså, kommunerne har nogle meget, meget store budgetter, og de har mange forskellige ansvarsområder, og så har de specifikt på det her
område fået et bloktilskud, og det vælger de så,
fordi der er kommunalt selvstyre, at bruge på
nogle andre områder. Hr. Mogens Jensen forsøger så at kritisere regeringen for det. Hvis det
havde været anderledes håndteret og alle bloktilskud havde været målrettet, så var vi blevet
kritiseret for at ville styre alt for centralt.
Men jeg kan i og for sig ikke bekræfte, at der
nødvendigvis bliver dårligere service. Det gør
der nok nogle steder, ja. Men det var jo den bekymring, jeg gik ud med i de lokale medier,
hvor jeg udtrykte bekymring over dårligere ser-

vice, der fik de ansvarlige for en bogbus i Brønderslev til at invitere mig op og se den, hvorved
jeg opdagede, at man rent faktisk, hvis der er
gode bibliotekarer i bogbussen, lærer sit klientel
at kende og kan komme ind under huden på
dem og finde ud af, hvad de er interesseret i, og
så pakke bogbussen til noget af det, som de vil
have, næste gang bogbussen kommer forbi, sådan at man bliver meget specifik også i sin formidlingsopgave, det, som bibliotekarerne målrettet er uddannet til, plus at man kan komme
på internettet derfra og sidde og løse borgerserviceopgaver, når man kommer ud med bussen.
Så jeg er ikke sikker på, at det bliver så meget
ringere, om overhovedet, ved at man sidder i en
bus og ordner tingene frem for et fysisk sted,
som alligevel ikke har en størrelse, så man kan
have bredden med.";Jakob Axel Nielsen
300306;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til fru Elsebeth Gerner
Nielsen.";Niels Helveg Petersen
300440;name_party;":
Næst efter folkeskolen er bibliotekerne den vigtigste kulturinstitution. Alverdens rigdom er
samlet på biblioteker. Her har alle, uanset om
man er rig eller fattig, gratis adgang til al den viden, verden har skabt, al litteratur, alle offentligt
publicerede forskningsresultater, næsten al musik og alle film. Det er fantastisk, det er velfærd,
og det er først og fremmest demokrati. Forudsætningen for det reelle demokrati er nemlig, at
alle borgere kan få del i den viden, som er nødvendig for at kunne træffe rigtige beslutninger.
Stærke biblioteker er fundamentet, hvis lyset
ikke bare skal være for de lærde, hvis vi ikke
skal have samfundet delt op i stadig større grupper, delt op på den måde, at vi på den ene side
har nogle, der har viden, og på den anden side
en masse mennesker, som ikke har viden.";Elsebeth Gerner Nielsen
301261;Time;"En af de vigtigste kulturkampe har derfor tidligere været kampen mod brugerbetaling på biblioteket. Gratis og lige adgang til erkendelse er
garanten for reel lighed, og det er uafhængig af,
om erkendelses medium er en bog, en cd, en
dvd eller en søgemaskine. Musik, litteratur og
billeder giver mulighed for erkendelse og adgang til at udvikle det enkelte menneskes fulde
potentiale. For nogle mennesker er musik en
vigtigere adgang til erkendelse end f.eks. ord.
Erkendelsen går gennem mange sprog.

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
Jeg deler personlig fru Louise Freverts glæde
ved bogen, men man skal bare huske på, at der
er rigtig mange mennesker, for hvem bogen ikke
har den store betydning. Det har til gengæld
musik, og det har alle mulige andre kunstneriske udtryk. Derfor er det så vigtigt, at et bibliotek ikke bare er bøger, men også musik og også
film og også mulighed for at fungere som ramme for et kulturcenter.
12007 har landets biblioteker desværre 150
mio. kr. mindre til rådighed end i 2006. Samtidig
ser det ud til, at ca. 84 biblioteker og biblioteksafdelinger lukker. Det svarer til hvert ottende
bibliotek. Ikke mindst landdistrikterne rammes
hårdt af bibliotekslukninger. Den udvikling er
beklagelig. I de sidste 100 år har biblioteksvæsenet været i konstant vækst. Den stopper netop,
som alle er enige om, at vi fremover skal leve af
viden.
Regeringen styrer kommunerne benhårdt på
næsten alle områder. Det gælder dog ikke kulturområdet. Her kan kommunerne i det store og
hele gøre, som det passer dem. På folkeskoleområdet og på det sociale område indføres der konstant nye centralt fastsatte regler for, hvordan
kommunerne skal gebærde sig.
Samtidig er der skattestop. Det går selvfølgelig hårdt ud over de områder, hvorpå der ikke er
statslige bindinger. Bibliotekerne er således et af
de få steder, hvor man kan skære ned uden de
store problemer, altså ud over dem, der består i,
at kilden til vækst og viden udtørres, og at mange små lokalsamfund kommer til at stå uden
bibliotek som kultur- og mødested.
På den baggrund opfordrer Det Radikale
Venstre til, at regeringen snarest udarbejder en
samlet national strategi for bibliotekernes rolle i
vidensamfundet, og det samme bør kommunerne gøre.
Endelig er regeringen også nødt til at overveje, hvordan man løser den skævvridning, der for
øjeblikket foregår af kommunernes økonomi.
Det er sådan, at på en række områder er der stadig flere centrale bindinger for kommunerne.
Her kan kommunerne ikke gøre, som de har lyst
til. De kan ikke bruge bloktilskuddet, som de vil.
Det eneste sted, de har frihed til at gøre, som de
vil, bliver i stigende grad på kulturområdet. Det
er et problem. Kommunerne er nødt til at skal
have større frihed på alle de øvrige områder,
hvis kommunale besparelser ikke altid skal gå
ud over kulturområdet.
Det Radikale Venstre opfordrer endvidere til,
at de landdistriktmidler, som Danmark modta-

2807

ger fra EU, bruges til bl.a. at sikre, at der fortsat
er biblioteksafdelinger i landdistrikterne. Lokale
mødesteder er fuldstændig afgørende for at
imødegå affolkningen i landdistrikterne.
Samtidig er det selvfølgelig vigtigt, at man
ude i den enkelte kommune er kreativ og overvejer, hvordan man skaber de rammer, der gør,
at der er et fysisk sted, hvor mange mennesker
har deres gang, og som de føler som deres sted.
Det kan f.eks. være fornuftigt at samle forskellige funktioner såsom posthus, turistinformation
og eventuelt folkeskolebibliotek på samme matrikel, først og fremmest for at få volumen og for
at sikre, at der er et sted i kommunen, som er
åben det meste af tiden.
Bibliotekerne er også i det 21. århundrede en
af Danmarks vigtigste kulturinstitutioner.";Kl. 16.20
304989;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Det er hr. Per Clausen.";Niels Helveg Petersen
305086;name_party;":
Når man snakker om biblioteker, snakker man
om noget, der sikkert for mange af os har spillet,
en stor rolle helt fra vores barndom. Jeg tror, at
vi er mange, som hentede mange af de oplevelser og mange af de informationer, som det dengang var svært at hente i folkeskolen, bl.a. på
biblioteker, men det betyder jo ikke, som nogle i
dag har været inde på, at bibliotekerne skal blive
ved med at være præcis, som de var.";Per Clausen
305517;Time;"Jeg deler meget den radikale ordførers beskrivelse af, hvor vigtigt og hvor nødvendigt det er,
at bibliotekerne også har ressourcer og mulighed for at gå ind på de nye teknologiske platforme, som det jo så smukt hedder, altså sørge for,
at også biblioteket er en adgang til internettet og
den information, man kan få der, for de mennesker, der faktisk ikke har de her muligheder direkte i deres hjem. Det er spørgsmålet om at
åbne for de nye kulturelle, kunstneriske og informationsmæssige oplevelser, som ligger i
dvd'er, cd'er osv. Alt det er jo vigtigt.
Det var jo nok også et eller andet sted ud fra
både en forståelse af bibliotekernes rolle for kultur, for demokrati og for at sikre en større videnspredning og i en erkendelse af, at der faktisk er kommet mange nye opgaver til, baggrunden for, at man også fra regeringens side syntes,
at det var en god idé, at bibliotekerne fik flere
penge.

2808

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)

Når bibliotekerne så får væsentlig færre penge, skal man været præget af en usædvanlig stor
optimisme, en måske lidt påtaget optimisme, for
med begejstring i stemmen at sige, at det næsten
går bedre, end man kunne have forventet. Den
opgave påtog Venstres og Dansk Folkepartis
ordførere sig, hvorimod at den konservative
ordførers og ministerens synspunkt måske var
sådan lidt mere skeptisk over for udviklingen,
og det sidste tror jeg er klogt.
Når man snakker om biblioteker, kan det dele
sig i to diskussioner, som hænger sammen, men
som alligevel kan være lidt vanskelige at føre
samtidig. Den ene er diskussionen om kommunernes økonomi. Det har jo ikke megen mening
at sige, at kommunerne burde bruge flere penge
på biblioteker, fordi en del af bloktilskuddet var
målrettet til det, hvis man i øvrigt styrer og udhuler kommunernes økonomi og forhindrer, at
kommunerne kan bruge af de penge, som de allerede har i kassen, ved at lave et udgiftsloft, og
hvis man også forhindrer dem i at sætte skatten
op, hvis det er det, de har brug for.
På den måde tvinger man jo kommunerne til
at gennemføre besparelser på de områder, hvor
de vurderer, at det gør mindst ondt, og hvor det
måske også er sådan, at den umiddelbare folkelige modstand er mindst tydelig. Kulturområdet
har jo vist sig at være sådan et område, der bliver ramt af det.
Derfor får man selvfølgelig også en diskussion af den kommunale økonomi, og selv om det
kan være lidt kedsommeligt, vil nogle nok sige,
at vi skal have den diskussion, hver eneste gang
vi snakker om et eller andet vigtigt serviceområde. Det er den ene ting.
Den anden ting er den indholdsmæssige side.
Her synes jeg bare, at man må konstatere, at det,
at der forsvinder biblioteker, og det, at bibliotekerne har færre midler til at indkøbe materialer
for, giver et problem for kvaliteten.
Jeg tror også, at når man skal snakke om biblioteker og deres rolle i lokalsamfundet, bliver
man nødt til lige præcis også at se på den funktion, de har ud over at sørge for, at folk kan låne
bøger, ja, også ud over, at folk har adgang til internettet, nemlig den, at de kan spille en vigtig
rolle som et demokratisk og kulturelt centrum i
nogle lokalsamfund, i mindre bysamfund og i
landdistrikter, som får endnu mere brug for det i
en situation, hvor vi har fået meget større kommuner.
Vi i Enhedslisten synes, at udgangspunktet
for den diskussion, som man skal have om en

national strategi for bibliotekerne, bør være den
opfattelse af bibliotekernes meget sammensatte
rolle. Vi synes også, at når man nu snakker om
strategi og måske ender med endda at få en rigtig flot strategi, giver det ikke megen mening,
hvis man ikke også sørger for, at kommunerne
har de fornødne økonomiske midler til at kunne
gennemføre strategien, uden at de tvinges til at
gennemføre nedskæringer på andre vigtige velfærdsområder.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Den her debat har endnu en gang vist, synes jeg
i hvert fald, at man kan konstatere, at der hos
alle Folketingets partier er et stort flot engagement bag hele biblioteksvæsenet. Det er jeg selvfølgelig som kulturminister meget glad for at
kunne konstatere. Det viser jo med al ønskelig
tydelighed, hvor stor en rolle folkebibliotekerne
spiller i det danske samfund.
Den store interesse, som bl.a. har vist sig fra
borgernes side i den her sag, understreger jo også, at de produkter, som bibliotekerne leverer, er
særdeles efterspurgte. Det gælder både bibliotekernes klassiske kerneydelse, som vi har været
inde på her, altså bogen, de nye digitale tilbud
og de lidt mere uhåndgribelige tilbud, som jeg
ikke synes har været vendt så meget her, nemlig
biblioteket som en lokal kulturinstitution i samfundet.";Kl. 16.25
310152;Time;"Jeg forstår godt, at den umiddelbare reaktion
i de kredse, som er engageret i folkebibliotekernes fremtid, er bekymring. Det er ikke så mærkeligt, når man ser de oplysninger, der foreligger om reduktion og nedlæggelser. Men som jeg
også kom ind på tidligere, og som flere andre
ordførere har været inde på her i dag, er det altså ikke en entydig negativ udvikling, at der nedlægges betjeningssteder, hvis det vel at mærke
betyder, at kommunerne i stedet udvikler andre,
bedre og mere tidssvarende tilbud til borgerne.
Vi skal jo også huske på, at lukningen af biblioteksfilialer er udtryk for en lang historisk udvikling og har fundet sted over en årrække, fordi
bibliotekerne gradvis har tilpasset sig vidensamfundets betingelser, hvor en række biblioteksydelser er blevet mere digitale.
Til gengæld må jeg så også sige, at det er
skuffende, hvis Biblioteksforeningens tal for de
kommende prioriteringer på biblioteksområdet
viser sig at holde stik. Det ser jo unægtelig ud til,
at der er sket markante reduktioner i økonomien, og det synes jeg er særlig bekymrende set i

(352)
Torsdag den 11. januar 2007 (F 16)
lyset af, at kommunerne jo fik tilført en markant
saltvandsindsprøjtning ved den sidste store revision af biblioteksloven. Det er penge, som vi
desværre ikke rigtig kan finde i de kommunale
prioriteringer til bibliotekerne, men som ser ud
til at være brugt til andre ting.
Nu skal de nye kommuner lige have lov til at
komme i gang med arbejdet også på det her område, men det er vigtigt, at vi får skabt et godt
overblik over, hvordan udviklingen bliver i de
kommende år. Derfor har jeg bedt Biblioteksstyrelsen om nøje at følge udviklingen i det generelle biblioteksudbud, herunder kommunalreformens konsekvenser for borgernes lige adgang til folkebibliotekernes ydelser. Jeg vil naturligvis sørge for, at de politiske partier løbende bliver orienteret herom.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi fra statslig
side har et ansvar for at sikre en overordnet strategisk nytænkning af biblioteksområdet. Jeg
nævnte i min tale det forhold, at udviklingen af
de digitale ydelser i væsentlig grad har ændret
borgernes udnyttelse af bibliotekerne. Udviklingen hen imod større enheder, som viser sig ved
fusioner både på det kommunale område og på
forsknings- og uddannelsesområdet, samt regeringens globaliseringsstrategi for udvikling af
Danmark som et førende vidensamfund, stiller
biblioteket over for nye og store udfordringer.
Derfor vil jeg også slutte af med at takke SF
for den her forespørgselsdebat, som jeg synes
har været vigtig og relevant. Vi vil også følge op
på det, både ved at komme i samråd i udvalget,
som hr. Ole Sohn bad om, og ved at Biblioteksstyrelsen meget nøje vil følge udviklingen. Biblioteksstyrelsen har også igangsat og vil følge op
på den strategiske nytænkning for det samarbejdende danske biblioteksvæsen, så der fremover
sikres et biblioteksudbud af høj, høj kvalitet i
Danmark.
Tak til forespørgerne. Jeg synes, at det har været en nødvendig, nyttig og relevant debat.";Kl. 16.30
313205;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Mogens Jensen har bedt
om ordet for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
313323;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren lægger vægt på, at
der skal være en overordnet statslig strategi for
biblioteksområdet og for informationssamfundets udvikling i Danmark. Jeg vil spørge ministeren, om ikke regeringen vil tage ansvaret for

2809

sådan en strategi: om kulturministeren ikke er
enig i, at det også kræver, at man tager et ansvar
for, at der er de økonomiske ressourcer til rådighed for, at bibliotekerne kan udvikle sig, hvilket
ministeren jo selv understregede i sit indlæg.
Det andet, jeg godt vil spørge til, handler om
regeringens overvejelser vedrørende brugerbetaling på det her område. Hvad er det for overvejelser? Vi har jo set ministerens egen politiske
ordfører, fru Pia Christmas-Møller, være ude og
foreslå, at man f.eks. kunne indføre brugerbetaling på biblioteksområdet. Jeg tror, det er noget,
der interesserer mange borgere, at man nu skal
til at betale for at gå på biblioteket. Jeg synes, det
ville være fint, at ministeren fik lejlighed til at
kommentere det fra Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at bibliotekerne fra statens side har fået overført rigelige ressourcer. I forbindelse med den sidste revision af
biblioteksloven, da der var en anden meget
glimrende kulturminister, fik bibliotekssektoren
ude i kommunerne over en længere årrække
sluttende helt op til 2003-2004 tilført et trecifret
millionbeløb ekstra netto i forøget bloktilskud.
Men det er sådan, hvilket hr. Mogens Jensen
også ved, at vi har kommunalt selvstyre i Danmark og de 98 nye kommuner kan prioritere,
som de selv vil. Det alternativ, som hr. Mogens
Jensen lægger op til, ville være, at staten gik ind
og afskaffede det kommunale selvstyre, og det
er jeg ikke helt sikker på Socialdemokratiet vil
være med til.
Jeg beklager og er ærgerlig over, at kommunerne har nedprioriteret biblioteksvæsenet, og
jeg forstår slet ikke den prioritering, men jeg kan
konstatere, at de gør det. Vi vil ikke fra regeringens side afskaffe det kommunale selvstyre, og
derfor kan vi ikke gå ind og detailstyre økonomien ude i kommunerne, på trods af at vi fra
denne regerings side gennem bloktilskuddet poster penge som aldrig før ind i bibliotekerne.";Mogens Jensen
315559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
315596;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig i, at det også
er et statsligt ansvar, dermed også ministerens
ansvar, at der er økonomiske ressourcer til rådighed for bibliotekerne.
Men ministeren svarede ikke på mit andet
spørgsmål, nemlig: Hvad er regeringens overve-

2810

Torsdag den 11. januar 2007 (F 16) ' .

jelser vedrørende brugerbetaling på bibliotekerne? For der står jo, at et af regeringspartierne,
nemlig ministerens eget parti, har foreslået, at
man skulle indføre brugerbetaling på bibliotekerne. Jeg tror, det interesserer mange borgere at
høre, om det er et af de områder, som regeringen
vil pålægge brugerbetaling, hvilket vi jo ved er
planen at gøre i de kommende år.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi vil ikke blande os i det kommunale selvstyre
og gå ind og specificere, at kommunerne skal
bruge ekstra penge på bibliotekerne, på trods af
at vi kan konstatere, at de ikke bruger de penge,
vi har givet dem til bibliotekerne. Vi har heller
ikke nogen som helst planer om at indføre nogen former for brugerbetaling i folkebiblioteket
for kerneydelsen, altså lån af bøger. Det er en
idé, som den politiske ordfører for Det Konservative Folkeparti tog frem som eksempel på noget, man kunne diskutere. Men regeringen har
ingen planer om at indføre brugerbetaling for
kerneydelserne på bibliotekerne.";Mogens Jensen
316976;title_name;":
Jeg anmoder medlemmerne om mere stilhed, så
vi kan gøre debatten færdig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
317098;name_party;":
Det er rigtigt, at Kulturministeriet og kulturministeren ikke rigtig har mulighed for at bestemme, hvordan kommunerne skal bruge det kommunale bloktilskud på kulturområdet. Men til
gengæld er det jo sådan, at Kulturministeriet løbende indgår regionale og kommunale kulturaftaler med kommunerne. I hvilket omfang indgår
biblioteksverdenen der, altså i hvilket omfang
går kulturministeren da ind og spørger ind til
biblioteksdriften, herunder måske er med til at
lave en planlægning sammen med kommunerne
om, hvordan biblioteksvæsenet skal udvikle sig?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi er meget involverede i hele biblioteksudviklingen igennem Biblioteksstyrelsen, som laver
forskellige strategier, giver udviklingspenge,
sørger for at se på tingene. Vi har f.eks. lavet en
undersøgelse af, hvor meget det betyder, at man
køber nye bøger på bibliotekerne i forhold til
gamle bøger, hvad det betyder for udlån osv.

Men vi kan ikke og vil ikke gribe ind i det kommunale selvstyre ved at sige: Vi giver penge
med den ene hånd til forskellige kulturaktiviteter, mod at I så putter nogle penge ind i bibliotekerne et andet sted.
Der er altså kommunalt selvstyre. Jeg beklager og synes det er ærgerligt og underligt, at
kommunerne sparer så mange penge på bibliotekerne, som det ser ud til de gør ifølge Bibliotekforeningens tal. Men der er ikke noget, regeringen kan gøre ved det, så lang tid vi har kommunalt selvstyre, og det selvstyre har vi tænkt
os at fastholde.";Elsebeth Gerner Nielsen
318629;title_name;":
Tak til ministeren. Hr. Ole Sohn har bedt om ordet som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
318724;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, og jeg vil også
med glæde konstatere, at der trods de politiske
uenigheder, der er om regeringens økonomiske
politik, i hvert fald er en fælles bekymring
blandt partierne over, at der er planlagt en lang
række lukninger af biblioteker, der også går ud
over det, som man kan sige er en faglig omorganisering af biblioteksvæsenet.
Det er virkelig bekymrende, at der bliver
brugt færre og færre midler til biblioteksområdet som sådan, fordi det hæmmer bibliotekernes
arbejde på kerneområdet med materialeindkøb,
bøger, film, musik osv., men også hindrer dem i
aktivt at kunne være med til at udvikle bibliotekerne og disses rolle i vidensamfundet.
Derfor er jeg glad for ministerens tilkendegivelse af, at han da er indstillet på at komme i
samråd - ja, det er ministeren selvfølgelig, når
han bliver indkaldt - men også, at man i en konstruktiv ånd via udvalget kan arbejde videre
med at sikre, at man kan lave en national samlende strategi, som selvfølgelig er lidt mere
kompliceret, i og med at man skal inddrage andre ressortområder. Men vi kan komme i gang
med arbejdet og se: Kan vi komme et skridt videre end det gode arbejde, Biblioteksstyrelsen
allerede i dag laver?
Med de tilkendegivelser synes jeg faktisk at
vi har haft en konstruktiv debat, som tyder på,
at vi også kan komme endnu et skridt videre i et
kommende udvalgsarbejde. Det ser jeg frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Sohn
320163;Time;"Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

2811

nødvendigt, at der skal være statslig involvering
i tilkendegivelser fra arvelader om, hvorledes
Forslag til vedtagelse nr. V 35 af Troels Christen- hans ejendele skal fordeles?
Slægtshensynet først: I tusind år, hvis ikke
sen (V), Louise Frevert (DF) og Jakob Axel Niellængere, har slægtshensynet været altdominesen (KF) (se side 2796) vedtoges med 59 stemmer
(V, DF og KF) mod 2 (EL): 42 (S, RV og SF) stem- rende i dansk arveret. Overførslen af gods fra
den ene generation til den næste har været afgøte hverken for eller imod.
rende. På Bornholm var det f.eks. sådan, at den
yngste søn arvede gården, i resten af landet
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
modsat, men hensynet at overføre substantielle
Forslag til vedtagelse nr. V 34 af Ole Sohn
og samlede værdier til efterfølgende dele af
(SF), Vibeke Grave (S), Elsebeth Gerner Nielsen
slægten har altid vægtet tungt.
(RV) og Per Clausen (EL) (se side 2795).
At varetage denne interesse svarer i stigende
grad ikke til det samfund, vi har udviklet. I dag
Hermed sluttede forespørgslen.
har varetagelsen af individets rettigheder langt
større vægt, og hensynet til ægtefællen, øvrige
børn og ikke mindst arveladers egne ønsker
spiller i stadig stigende grad en langt større rolle.
Dette forhold tager den nye arvelov hensyn
Den næste sag på dagsordenen var:
til. Testators rettigheder udvides, ægtefællers ar8) Første behandling af lovforslag nr. L 100:
veret udvides, samtidig med at slægtens krav
Forslag til arvelov.
indskrænkes. Alt i alt er der efter Venstres opfatAf justitsministeren (Lene Espersen).
telse tale om en naturlig og logisk udvikling.
(Fremsat 6/12 2006).
I arvelovsbetænkningen havde man forestillet sig, at der ligeledes skulle indføres et helt nyt
Sammen med denne sag foretoges:
regelsæt om ugifte samlevende. I Venstre har vi
9) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af forsikringsaftale- drøftet dette forhold nøje. Vi konstaterer, at der i
det moderne samfund lever flere og flere ugifte
loven og forskellige andre love. (Begunstigelsamlevende. Spørgsmålet er imidlertid, om detser i forsikringsordninger og ændringer som
te forhold i relation til gældende regelsæt er et
følge af arveloven m.v.).
anliggende for lovgivningsmagten, for sagen er
Af justitsministeren (Lene Espersen).
den, at betænkningen ikke lægger op til en lige(Fremsat 6/12 2006).
stilling, men til et andet regelsæt.
Gældende regler i dag er, at samleveren intet
Lovforslagene sattes til forhandling.
arver, medmindre der er testeret, i modsætning
til ægtefæller. Det er altså et valg, man træffer.
Gifter man sig, sikrer man arveretten, gør man
Forhandling
det ikke, er arveretten ikke sikret. Til gengæld
kan man vælge denne til ved at skrive testamenFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
te.
Jeg gør opmærksom på, at der for ordførerne er
I stedet for denne enkle og klare retstilstand
10 minutters taletid, og jeg anmoder medlemskulle man så indføre endnu et regelsæt, der
mer, som ikke ønsker at overvære debatten, om
ikke gav fuld ligestilling, med begrænsede beløb
at forlade salen i stilhed.
og lignende, altså en komplikation? Det har vi i
Venstre ikke fundet ønskeligt. Ansvaret er klart";Kl. 16.40
323427;name_party;":
for den enkelte borger. Ønsker man at sikre sin
I Venstre har vi stillet os selv flere spørgsmål
samlever, må man skrive testamente. Vi letter
omkring den nye arvelov. Vægter slægtshensyn
stadig stærkest, når spørgsmålet om fordelingen denne mulighed ved at indføre et særligt udvimellem generationer skal fastlægges? Er diskus- det samlivstestamente.
Samtidig indføres også en udvidelse i forbinsionen om ligestilling mellem gifte og ikkegifte
delse med forsikringsaftaleloven, hvor samlever
reel? Eller er forslagene i betænkning om revision af arvelovgivningen i realiteten en komplika- nu også bliver omfattet af begrebet nærmeste
pårørende. Dette er langt at foretrække frem for
tion af reglerne? I hvilket omfang skal det være

Afstemning

2812

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

et nyt, forvirrende og rodet regelsæt. Testator
bliver nu også friere stillet, og der bliver overgrænser for, hvor meget tvangsarven nødvendigvis skal være. Også det ser vi positivt på. Det
må i meget høj grad være op til den, der har
skabt sin formue, selv at bestemme, hvad der
skal ske med den efter hans død.";Søren Pind
324550;Time;"I denne sammenhæng har Venstre ønsket at
fastholde vidnetestamentet som en mulighed.
Dette er altså, hvor to vidner, to mennesker, kan
bevidne testators sidste ønske. For Venstre er det
vigtigt, at der ikke i denne sammenhæng nødvendigvis fordres statslig involvering. Det må
den enkelte sådan set selv om. Det skal ikke
være en forudsætning for testamentets legitimitet.
På denne baggrund kan Venstre anbefale lovforslaget til videre behandling i Folketinget.";Kl. 16.45
325054;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lissa
Mathiasen.";Niels Helveg Petersen
325134;name_party;":
Jeg tror, det står meget klart for de fleste, at arveloven fra 1963 ikke lever op til nutidens krav,
hvad angår familiemønstre. Så meget mere er
der også grundlag for at glæde sig over, at den
socialdemokratiske justitsminister, hr. Frank
Jensen, allerede tilbage i 1998 var så fremsynet at
få sat det her arbejde i gang med en revision af
arveloven. Det er på høje tid, den kommer.
Vi ønsker i Socialdemokratiet at få gjort arveloven nutidig. Dermed skal den på den ene side
svare til, hvad det brede flertal af befolkningen
med rette må forvente af en arvelov, og vi skal
på den anden side sikre, at loven også bliver så
overskuelig, at den enkelte får en reel mulighed
for at kunne finde ud af, hvad den dækker,
hvordan den dækker og i den situation også,
hvis der eventuelt måtte være behov for at skulle oprette et testamente.
Udvalgets betænkning, som kom i 2006, finder vi rigtig god. Den leverer nydannelse, herunder særlig med hensyn til forholdene omkring forbedring af ægtefællens retsstilling og
indførelse af arveret for ugifte samlevende. Generelt finder vi også god balance i den samlede
betænkning. Langt hen ad vejen følger ministeren også udvalgets forslag. Det betyder jo bl.a.,
at ægtefællens arveretlige stilling bliver forbedret væsentligt ved, at ægtefællen fremover vil få

ret til halvdelen af først afdøde ægtefælles ejendele mod i dag kun en tredjedel.
Det betyder meget i en given situation. Det er
set med vores øjne rigtig godt. Rimeligt må det
også være, at længstlevende får mulighed for at
kunne fortsætte et rimeligt økonomisk liv, hvor
hensynet til andre arvinger må komme i anden
række. Godt er det også, at beløbet til suppleringsarv bliver sat op. Men jeg vil alligevel godt
spørge: En stigning fra 200.000 kr. til 500.000 kr.,
er det nu nok? Det er der også flere af høringssvarene der sætter spørgsmålstegn ved.
Hvis det beløb f.eks. skal forholde sig til erhvervelse af en bolig, og hvis vi kigger på boligpriserne, så må vi nok sige, at 500.000 kr. ikke
batter så forfærdelig meget ret mange steder i
landet. Det vil jeg godt have vi kigger lidt på under udvalgsarbejdet. Det skal selvfølgelig også
ses i forhold til, at forsikrings- og pensionsbeløb,
hvilket også ligger i det andet forslag, skal modregnes i de 500.000 kr.
Vi deler også udspillets synspunkt om at give
afdødes ægtefælle en arvehenstand på et længere åremål. Vi mener nemlig, at de ændringer, jeg
her har nævnt, meget gerne skulle betyde, at afdødes ægtefælle i hvert fald ikke økonomisk bliver bragt i en klemme, når ægtefællen afgår ved
døden. For rigtig mange mennesker har det en
stor betydning.
Så lægges der op til at kunne begrænse livsarvingers tvangsarv til I mio. kr., ligesom det bliver muligt at stille krav til kontant betaling. Det
indebærer bl.a., at det bliver lettere at ligestille
sammenbragte børn i arveretlig henseende, og
at virksomhedernes generationsskifte også lettes. Det er positive tiltag, synes vi. Glædeligt er
det også, at det bliver gjort mere smidigt at oprette nødtestamenter, blot det sikres, at testamentet er oprettet af den angivne arvelader og
er udtryk for dennes beslutning.
Vi ved jo godt, at når der er behov for at oprette nødtestamenter, er det udtryk for akutte situationer, hvor vi i dag alt for ofte oplever det
som noget, der er besværligt, hvilket man
mindst af alt har brug for i netop sådan nogle situationer.";Lissa Mathiasen
328517;Time;"Arvelovudvalget har også meget grundigt beskæftiget sig med ugifte samlevendes arveretlige stilling. Også her kommer udvalget med en
enig indstilling til klare forbedringer.
Vi har i dag ugifte samlevende, hvor vi må sige, at deres situation er, at de altså ikke har ret til
legal arv, og man arver derfor kun hinanden,

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)
hvis man har oprettet et testamente. Vi har i dag
omkring 290.000 ugifte par, som lever sammen
papirløst, og en tredjedel af dem har fælles børn.
Her har vi et meget klart udtryk for, hvordan
samfundsforhold og familiemønstre har forandret sig, siden 1963-arveloven blev vedtaget.
Men i modsætning til udvalget og dets enige
indstilling har justitsministeren valgt kun at
medtage en lille, ja, en endog meget lille andel af
anbefalingerne ved kun at give ugifte par mulighed for at oprette et fælles testamente om, at de
vil arve hinanden, som om de var ægtefæller,
også kaldet et samlever arvetestamente.
Som nævnt finder vi udvalgets anbefalinger
veldokumenterede. Vi synes også, de er seriøse,
og så meget desto mere undrer vi os faktisk
over, at justitsministeren med, synes jeg, ikke
særlig vægtige argumenter har valgt ikke at følge udvalgets forslag.
Jeg synes også, at der sættes spørgsmålstegn
og kan sættes spørgsmålstegn ved de krav, der
stilles til det udvidede samlever testamente. Jeg
kan godt se situationen, hvor f.eks. et par lidt
oppe i årene med eventuelt hver deres voksne
børn ønsker at flytte sammen og de måske køber
et hus i fællesskab ved samflytningen. Et sådant
par kunne meget vel have en interesse i at sikre
hinanden økonomisk fra starten, hvor de køber
huset og flytter sammen. Her vil en 2-års-grænse forhindre dette, ligesom de ikke får mulighed
for legal arv.
Vi synes, det er noget, vi bør kigge lidt grundigere på under udvalgsarbejdet. Det er ikke os
herinde, synes vi, der skal bestemme, hvordan
familiemønstrene skal være. Det bestemmer
folk, og så længe de gør det inden for lovens
grænser, synes jeg også, at de skal have muligheden for at kunne sikre hinanden og endda sikre hinanden på en ordentlig måde. Så lad os kigge på det under udvalgsarbejdet. Jeg håber også,
at ministeren vil være lidt åben i forhold til at få
kigget på de her ting.
Lovforslaget om ændring af forsikringsaftaleloven m.v. vil jeg ikke kommentere her. Vi ser
det som en naturlig forlængelse af arvelovforslaget og har derfor ikke specielle bemærkninger til
det.
Jeg vil godt slutte med at konkludere, at vi
overordnet ser nogle både gode og længe efterspurgte ændringer til en ny arvelov, men at vi
også under udvalgsarbejdet vil gå lidt mere i
dybden med de enkelte elementer, hvilket tiden
ikke tillader her i dag. Set i forhold til både den
tykke betænkning og forslaget her er det jo me-

2813

get omfattende ting, som jeg egentlig tror vi får
langt mere ud af at kigge på under udvalgsarbejdet.
,
Men altså en positiv støtte overordnet, men
samtidig følgende melding: Her er nogle ting, vi
lige skal have kigget på. Lad os nu prøve at være
en lille bitte smule fremsynede. Det er i hvert
fald vores ønske.";Kl. 16.50
331657;title_name;":
Jeg giver ordet til næste ordfører, hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
331738;name_party;":
Der er mange love, vi mennesker ikke kommer i
berøring med i løbet af et helt liv. For de fleste af
os lykkes det endda at holde os fri af straffeloven. Men uanset hvor pænt vi opfører os, og
hvordan livet end former sig, vil vi på et eller
andet tidspunkt komme i kontakt med arveloven enten som efterladt eller, hvilket er endnu
mere trist, som den, der efterlader.
Det er noget, der ligger helt sikkert, og derfor
har vi alle sammen her at gøre med en lovgivning, der berører os i et livsforløb. Den bør derfor også altid leve op til den tid og de familiemønstre, vi lever i.
Arveloven har ikke været revideret i 44 år, og
derfor finder Dansk Folkeparti, at det er på høje
tid, at det sker. Man kan sige, at meget har ændret sig siden 1963, da den nuværende arvelov
blev vedtaget. Samfundet har udviklet sig fra
kernefamiliemønstre, hvor kvinderne gik hjemme, og hvor det var vigtigt, at man skulle efterlade noget til enten ægtefællen eller sine børn.
Det er det vel egentlig stadig væk for mange,
men i dag etablerer man sig langt tidligere og
hurtigere, og de fleste kvinder er selvforsørgende. Familiemønstrene er også ændret, og det bliver langt mere almindeligt med begreber som
ekskoner, dine børn, mine børn og vores børn.
Lovforslaget bygger på betænkning nr. 1473
og er langt hen ad vejen blevet fulgt i lovforslaget. Et af de punkter, hvor betænkningen ikke er
fulgt, er med hensyn til ønsket om en automatisk sidestilling af ægteskab med samliv af
mindst 2 års varighed. Der er dog i forslaget åbnet mulighed for, at man med et udvidet samlevertestamente kan begunstige samleveren. Det
er helt i overensstemmelse med Dansk Folkepartis opfattelse af ægteskabets værdi, at ægteskab i
lovforslaget ikke automatisk bliver sidestillet
med det at være samboende.";Kim Christiansen
333521;Time;"2814

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

I det hele taget er lovforslaget generelt en
styrkelse af ægtefællen og dermed en understregning af ægteskabets værdi. Bl.a. hæves andelen af en ægtefælles legale arv fra en tredjedel
til halvdelen af første afdødes formue i den situation, hvor der ikke er skrevet testamente. Ligeledes foreslås det, at retten til suppleringsarv
forhøjes fra 200.000 kr. til 500.000 kr. Det er den
del, man forlods kan holde ude af boet.
Med de stigende pensionsudbetalinger, som
skal modregnes i suppleringsarven, kan man sige, at det med tiden nok vil blive udvandet en
del, og at det sikkert vil blive mindre og mindre
brugt. Det var også det, som jeg forstod fru Lissa
Mathiasen var lidt inde på.
Der gives mulighed for arvehenstand over for
myndige livsarvinger, og det vil sige, at en efterladt ægtefælle kan vente i 5 år med at afregne
arv til børn mod at stille bankgaranti i en situation, hvor økonomien ellers ville blive meget
stram og der er mulighed for yderligere forlængelse. Det er også en ganske glimrende mulighed, så man ikke sætter folk ud i et økonomisk
morads.
En anden væsentlig ændring er tvangsarven,
altså den del af arven, der ved testamente ikke
kan fratages børn og ægtefælle. Den nedsættes
fra halvdelen til en fjerdedel, og der er en begrænsning af tvangsarven til 1 mio. kr. Det er jo
også en slags penge, så det kan vi nok godt leve
med.
Umiddelbart virker det som en svækkelse af
de efterladtes arveret, og udvalget bag betænkningen har også haft mange overvejelser, lige fra
helt at fjerne det begreb, der hedder tvangsarv,
til stort set at beholde det uændret, men er så
nået frem til en kompromisløsning på en fjerdedel.
Og hvorfor lige ramme den? Man kan sige, at
mange ting taler for det. De ændrede familiemønstre gør, at gruppen af særbørn, altså børn,
man bringer med ind i et ægteskab, er stigende.
Og for at beskytte disse vil afskaffelsen i hvert
fald være en svækkelse, og nedsættelsen i sig
selv er også en svækkelse af arveretten for biologiske børn. Det er vi måske knap så begejstrede
for i Dansk Folkeparti.
Reglen, man har indsat om at kunne begrænse en tvangsarv til 1 mio. kr., vedrører jo større
formuer og er også en glimrende ting, fordi den
vil være med til at lette et generationsskifte. Der
er mange gode virksomheder, der er blevet ødelagt på grund af slagsmål mellem arvinger. Derfor synes vi, at det her er glimrende. Men kunne

det så ikke også være det, der gjorde det? Hvorfor også regulere satsen ned? Det er vel egentlig
talt ikke nødvendigt, når man har den begrænsningsmulighed lagt ind. Det er noget, vi i hvert
fald gerne vil se på i udvalgsarbejde og diskutere nærmere.
Man kan sige, at formuer jo tit er nogle, der er
skabt gennem generationer og ikke i et enkelt
livsforløb, og den mulighed bliver i hvert fald
kraftigt reduceret, ved at man nedsætter fordelingsbrøken for tvangsarv.
Så man kan sige, at der er argumenter for og
imod. Dansk Folkeparti vil selvfølgelig gå konstruktivt ind i det videre udvalgsarbejde med
det her forslag til arvelov, som indeholder rigtig
mange positive elementer. Men som sagt er der
ting, som fortjener en grundig belysning og
overvejelse, og det er bl.a. af hensyn til biologiske børns arveret. Den vejer meget tungt hos
Dansk Folkeparti.
Samtidig med den her arvelov har vi også L
101, og jeg vil som de øvrige ordførere ikke gøre
en hel masse ud af den, da den primært drejer
sig om konsekvensrettelser. Dog vil jeg lige bemærke begunstigelsesklausulen, hvor der netop
er taget det med, at man også som samboende i
minimum 2 år, eller hvor man er samboende og
har børn sammen, bliver begunstiget på samme
måde som nærmeste pårørende, altså ægtefæller. Det synes vi til gengæld i den her sammenhæng er en ganske glimrende ting. Det er noget,
der bliver brugt i praksis i dag, men nu kommer
det altså også til at stå i lovgivningen.
Med disse få, men velvalgte ord, vil vi i hvert
fald erklære os positive over for størstedelen af
forslaget, men vil godt lige se nærmere på nogle
ting i det.";Kl. 16.55
337572;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
337611;name_party;":
Jeg skal lige høre, om Dansk Folkepartis ordfører mente det lige så kategorisk, som det blev
sagt. Jeg kom med et eksempel, hvor to granvoksne mennesker - måske det, man ville kalde
ældre mennesker - finder ud af, at de godt vil
have et liv sammen. De har hver deres børn,
som er voksne. De mennesker vil godt i fællesskab have lov til, samtidig med at de flytter sammen, at købe hus. Er det egentlig ikke rimeligt,
at de også har en mulighed for at kunne sikre
hinanden? Et udvidet samlevertestamente gælder ikke, når de flytter sammen og køber et hus.
Der skal gå 2 år. De kan godt oprette det, men

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)
der skal gå 2 år, før det gælder. De kan ikke lave
en almindelig legal arv.
Er man ikke indstillet på at ville se på det her?
Jeg tror, vi alle sammen kender situationen med
voksne mennesker, som måske på et tidspunkt
er så heldige at løbe ind i et andet menneske,
hvor de så har mulighed for at få et - skal vi sige
- fornyet godt liv sammen, og derfor også har
meget stor interesse i at kunne støtte hinanden,
sikre hinanden, hvis ulykken skulle ske og den
ene pludselig falder bort.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
338787;name_party;":
Det, jeg siger heroppefra, mener jeg altid. Det
ligger helt fast. Og jeg mente også det, jeg sagde
med hensyn til ægteskabets værdi, for der er jo
intet, der forbyder mennesker, der møder hinanden, bliver glade for hinanden, og ønsker at stifte hjem sammen, at gå ned på rådhuset, hvis
man ikke lige er til kirkebryllup. Men der er i
hvert fald mulighed for, at man kan indgå ægteskab og dermed sikre hinanden. Så man kan vel
sige, at det, at man indgår et ægteskab, er den
smukkeste bekræftelse på, at man har fundet et
andet menneske, som man holder meget af. Så
den mulighed er der, og jeg synes, det er glimrende, at ægteskabet hermed ligesom bliver tilskrevet en større værdi.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
339509;name_party;":
Når jeg spørger på den måde, så er det egentlig
for at høre, om det var en kategorisk afvisning af
at kunne blive mere fleksibel i den her overvejelse, ud fra at der altså er en del af de her lidt ældre mennesker, som godt vil have lov til at kunne sikre hinanden, men som af mange forskellige årsager ikke ønsker at indgå ægteskab - bl.a.
fordi de hver især måske skal skifte med deres
børn og ikke synes, de har råd til at skifte på det
tidspunkt.
Man kan spørge: Er det børnene, som er voksne, og som har deres eget liv og gerne skulle
kunne klare sig selv, vi skal tage hensyn til, eller
er det de mennesker, som sådan set selv har tjent
de penge og sparet dem op, og som f.eks. har
ønske om at ville købe en fælles bolig for pengene? Er det ikke dem, der i første omgang skal
have retten til at sikre hinanden?

2815

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
340374;name_party;":
Jeg mener absolut, at de skal have ret til at sikre
hinanden, men omvendt kunne jeg også forestille mig, at den 2-års-grænse - og det er måske
lidt min eget opfattelse - måske et eller andet
sted er sat ind for, at man ikke nærmest skal
kunne indgå partnerskab på dødslejet. Dermed
kan man i hvert fald i en 2-års-periode sikre sig
mod, at der lige pludselig kommer de her hovsapartnere ind i billedet, som så bliver arveberettigede. Jeg tror, at 2-års-grænsen er der, fordi
man godt vil sige, at der altså er en vis seriøsitet
bagved det her. Endelig, hvis vi taler om at købe
en bolig sammen, kan man jo købe hver sin
halvdel af boligen. Så er man i hvert fald nogenlunde dækket ind. Man har mulighed for at sikre sig, og jeg mener, at det er glimrende med en
2-års-grænse.";Kim Christiansen
341194;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken med hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
341285;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at sidde og spekulere på, at hr. Kim Christiansen nævnte en del
love, som vi ikke alle sammen kommer i kontakt
med gennem livet, men at der er en lov, man
møder på et eller andet tidspunkt, og det er arveloven. Der sad jeg og tænkte på, at de fleste af
os vel også bliver ramt af tyngdeloven til daglig,
men den har vi selvfølgelig heller ikke vedtaget
her i Folketinget.
.Når jeg kigger på forslaget om arvelov, så ligger den for mig at se i tre store puljer. For det
første går vi ind med lovforslaget og sikrer, at
arvelader får større dispositionsmuligheder, altså en større selvbestemmelse over, hvad man vil
med det, man lader gå i arv, eller det, som går i
arv. Med forslaget går man ind og begrænser således, at det fremover kun er en fjerdedel af arven, som er tvangsarv. Det betyder altså, at arvelader kan, hvis man ønsker det, bestemme over
tre fjerdedele af det, som går i arv.
Den anden del af en moderne arvelov handler om, at man ligestiller ægtefælle og børn, altså
således at man arver halvt hver. Og et tredje element, som også hører med til en moderne arvelov, er, at man laver en bedre sikring af samlever,
således at hvis samlevende ønsker det, kan man
oprette et udvidet samlevertestamente, og dermed ligestiller man faktisk samlevende med gifte.

2816

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)";Tom Behnke
342649;Time;"Det er efter vores opfattelse en moderne arvelov, fordi nutidens familiemønstre jo i mange tilfælde er mere sammensatte end i gamle dage,
om jeg så må sige. Det kan man vel godt tillade
sig at sige, selv om den arvelov, vi nu reviderer,
er fra 1963, men det er jo også et par dage siden.
Derudover tager lovforslaget i høj grad hensyn til, at den aktuelle ægtefælle, om jeg så må
sige, kan sikres bedre og dermed f.eks. kan blive
i den fælles bolig. Det vil altså sige, at man ikke
får de uheldige situationer, hvor nogen render
fra hinanden og bliver gift igen og pludselig står
i en helt ny situation rent arvemæssigt, men at
forslaget her tager hensyn til det, og at man bedre kan sikre den ægtefælle, man har, end man
kan med den nuværende lovgivning.
Forslaget tager også i høj grad - synes jeg hensyn til en bedre mulighed for generationsskifte. Generationsskifte kan jo ofte være problematisk. Det kan være problematisk dels at få det
til at fungere, dels at følge de spilleregler, der er i
dag. Vi synes, det er godt, at ministeren fremsætter et forslag, som i langt højere grad tager
hensyn til generationsskifte, idet arvelader jo i
højere grad kan bestemme, at en af arvingerne
skal arve f.eks. virksomheden eller bedriften, eller hvad det kan være, og at man på den måde
kan sikre, at virksomheden går i arv uden at gå i
stykker.
Det kan man, fordi arvelader med det nye
forslag kan bestemme over tre fjerdedele af arven, fordi arven til den enkelte kan begrænses til
en million, og fordi arvelader kan bestemme, at
en eller flere arvinger skal arve et kontant beløb
og altså ikke nødvendigvis mursten eller andet
materielt gods. På den måde har man altså i den
grad taget højde for, at det skal være noget mere
smidigt at gennemføre generationsskifter, således at f.eks. virksomheder kan leve videre uden
at blive ødelagt.
Forslaget sikrer også, at ugifte samlevere mod
betaling kan udtage fælles bohave, herunder en
fælles bolig, altså at man ikke på grund af dødsfald bliver nødt til at gå fra hus og hjem. På alle
måder synes vi det er et godt forslag til en ny,
moderne arvelov.
Med hensyn til det andet lovforslag, som vi
også behandler her, nemlig L 101, om indsættelse af begunstigede i forsikringsordninger og
pensionsopsparingsordninger, kan man sige, at
den del også lige får en ansigtsløftning, nu når
vi er i gang. Det er også et forslag, som vi synes
er utrolig positivt, nemlig at man går ind og si-

ger, at ugifte samlevende fremover vil være at
betragte som nærmeste pårørende. Og jeg kan
kun tilføje: naturligvis. Der kommer så den her
åbenhed og smidighed, som naturligvis hører
til, nemlig at arvinger skal oplyses om, at der er
indsat begunstigede, og at arvingerne således
kan gå ind og gøre indsigelse, hvis det er sådan,
at man ønsker det. Man får altså en langt mere
smidig behandling af de her sager, og det er
selvfølgelig noget, som vi alle sammen burde
kunne bakke op om, og det er egentlig også det,
som jeg hører man gør her i dag.
Vi kan i hvert fald fra konservativ side give
vores fulde støtte til begge lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
345751;name_party;":
Når jeg hører hr. Tom Behnke komme med udtrykket naturligvis efter at have sagt, at samboende er nærmeste pårørende, er jeg da enig i det,
men hvis det naturligvis skal have en logisk
sammenhæng og egentlig have den konsekvens,
som der bør ligge i det, hvad er så begrundelsen
for, at man ikke mener fra konservativ side, at vi
også skal give dem den samme mulighed som
nærmeste pårørende, som udvalget altså lægger
op til - give dem muligheden for legal arveret,
give dem muligheden for at kunne sikre hinanden bedst muligt, hvis ulykken skulle ske?
Det lyder jo flot, at man har mulighed for at
kunne få lov til at overtage det fælles bo, men
det kræver altså, at man har pengene. Derfor vil
jeg godt høre, om man ikke også fra konservativ
side vil være med til, at vi kigger lidt på det her,
for det er vel ikke os, der skal bestemme, om
folk skal gifte sig eller ikke skal gifte sig. Vi har
omkring 300.000, der lever papirløst, og det synes jeg vi skal respektere, men vi skal også respektere deres ønske om, at de meget gerne vil
have lov til at sikre hinanden. Vil man ikke kigge lidt nærmere på det fra konservativ side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
346916;name_party;":
Til det spørgsmål er der jo at sige, at med lovforslaget her bliver der altså mulighed for, at man
ved oprettelse af et udvidet samlivstestamente i
praksis ligestilles med gifte. Det er den ene side
af det.";Tom Behnke
347134;Time;"Hvis man taler om den legale arveret, altså
det, at der er arveret, selv om man ikke opretter
noget testamente, er den anden side af det, at
man jo vil kunne komme i den situation, at folk,

(353)
Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

2817

der egentlig ønsker at leve sammen uden at
være gift - og jeg vil tilføje: måske også uden at
være omfattet af de almindelige arveretlige regler - vil blive tvunget til aktivt at lave et testamente for at fravige hovedreglen. Det kunne
nok gå hen og give knas i nogle forhold, hvis
man havde regnet med, at nu kørte man det papirløst som to mennesker, der ønsker at leve
sammen, men som ikke vil giftes og ikke vil
være omfattet af de almindelige arveregler. Men
nu bliver man altså med fru Lissa Mathiasens og
udvalgets forslag tvunget til at lave et testamente. Hvis der er noget, der kan give knas i et parforhold, tror jeg, at det må være det, at man går
ned og testamenterer sig væk fra hinanden.

fælles barn - den er jo også med, skal man huske.
Hvad angår selve 2-års-reglen, skal man jo
huske på, at det første, der sker, er, at man laver
en bodeling, så det er jo ikke helt skidt. Men
hvad angår arvedeling, må der også, synes jeg,
hvis man ikke ønsker og vælger at blive gift, tages hensyn til, om man nu også er i et egentligt
parforhold: altså, hvis man mødes om mandagen og om tirsdagen vælger at flytte sammen i
en fælles bolig, så er der næppe tale om det. Derfor skal vi jo et eller andet sted have en eller anden grænse for det her, også af hensyn til de øvrige arvinger, dem synes jeg ikke man skal glemme i den her sammenhæng.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
348771;name_party;":
Nu er jeg jo heldigvis ikke ene om at mene det.
Jeg kan se, at hele det samlede udvalg er totalt
enige om at sige, at i det øjeblik, hvor man vælger at bo sammen, at være et par, men af andre
årsager har valgt ikke at gifte sig - og det kan typisk være den der med ikke at ville skifte med
børnene - så er det vel rimeligt, at det er det, der
er udgangspunktet. Hvis vi så til gengæld siger,
at man har et helt andet praktisk samliv, hvor
man ikke ønsker at sikre hinanden, så må man
gå ind og foretage sig noget aktivt, for at det
ikke sker.
Men der er jo ikke parallelitet, som hr. Tom
Behnke siger, for man kan godt oprette det udvidede samlivstestamente den dag, man flytter
sammen, men det træder først i kraft efter 2 år.
Og så er der jo kun at sige, at så må man håbe for
de mennesker, at den ene i et sådant parforhold
ikke falder bort inden for de 2 år, for i den periode er man ikke sikret - det er måske næsten det
værst tænkelige, at man tror, at man har sikret
hinanden, men at der skal gå 2 år, før det træder
i kraft. Det er næsten sådan en musefælde at lave, synes jeg, eller måske det, der er værre.";Lissa Mathiasen
349933;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Fru Elisabeth Arnold.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
350044;name_party;":
Nu er der jo forskel på at være gift og at være
samlevende, sådan er det, og det har nogle konsekvenser. På det her område har det også nogle
konsekvenser. Der kan også være konsekvenser
på andre områder.
Vi synes, at det er et godt forslag, som ministeren fremsætter her, også med en 2-års-klausul
lagt ind og det, at man har, har haft eller venter";Tom Behnke
350418;name_party;":
Forslaget til ny arvelov er en gennemgribende
modernisering af den gamle arvelov eller den
gældende arvelov, der stammer fra 1963. De eksisterende regler er således mere end 40 år gamle, men alderen på arvereglerne ville ikke spille
nogen rolle, hvis det ikke var, fordi de rammer,
det danske familiemønster har udspillet sig i
over de mere end 40 år, er ændret væsentligt.
På den ene side er antallet af brudte forhold,
skilsmisser, delebørn, papirløse forhold med og
uden børn og registrerede parforhold vokset, og
der er ikke i tilstrækkelig grad taget højde for
denne udvikling i den eksisterende lovgivning.
På den anden side er det stadig væk helt fundamentale relationer, der binder en familie sammen, og det er dem, der er baggrunden for al arvelovgivning.
En ægtefælle eller en partner eller en samlever skal kunne arve, og det samme skal børn og
børnebørn kunne, og endelig skal der også være
rum for selvstændige testamentariske beslutninger fra arveladers side. Måske skulle man også
lige her minde om, at det stadig væk er tilladt
for arvelader at formøble hele formuen i levende
live: det bestemmer arveladeren selv, og det er
altså ikke noget, som arvelovgivningen kan lægge bånd på. Derfor vil jeg blot sige, at i al iveren
efter at fordele arven så retfærdigt som muligt
mellem alle de arvinger, der måtte være, er det
altså stadig væk en selv, der har ganske stor indflydelse på, hvad der bliver at slås om efter
dødsdagen.";Elisabeth Arnold
351871;Time;"2818

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

Men tilbage til forslaget, som ligger her. Ændringerne i dette forslag bygger på en 700 sider
stor betænkning fra Justitsministeriets Arvelovsudvalg, der blev nedsat for 6 år siden og blev
færdig i 2006. De vigtigste nydannelser er følgende - selvfølgelig kommer jeg til at gentage
nogle af de ting, der allerede er nævnt af tidligere ordførere, men jeg synes, at det er vigtigt, at vi
alle får trukket de vigtigste ting frem:
For det første bliver tvangsarven nedsat fra
en halvdel til en fjerdedel, det vil sige den del af
arven, som ikke kan fratages arvingerne ved testamente. Det er en fordel for familier med sammenbragte børn og med komplicerede familieforhold.
For det andet arver ægtefællen nu halvdelen
mod før en tredjedel af tvangsarven, det vil sige,
at der er ligestilling mellem ægtefæller og børn også en udmærket ting. Desuden får ægtefællen
bedre mulighed for at udtage en større del af
boet som suppleringsarv.
For det tredje er der nogle frihedsrettigheder
til arvelader, nemlig at man kan begrænse en
livsarvings tvangsarv til 1 mio. kr. Det er ikke
noget, man skal, men det kan man altså gøre, og
man kan også fastsætte, at arven til en livsarving
skal udbetales kontant. Det med den ene million
kroner og kontant udbetaling af en arv til en
livsarving er noget, der gør det lettere at ligestille sammenbragte børn. Det er også noget, der
gør det lettere at generationsskifte virksomheder. Det er alt sammen ting, der er godt i tråd
med den udvikling, der har været i samfundet i
de sidste 40 år.
For det fjerde er der nye regler for testamenter og nye regler for fællestestamenter mellem
samlevende i stabile parforhold, det vil sige folk,
der har boet sammen i mindst 2 år eller med fælles børn eller barn.
Det Radikale Venstre var gerne gået videre, ligesom udvalget har skitseret det. Vi vil selvfølgelig ikke modsætte os det her lovforslag, fordi
vi synes, de forbedringer, der er, er gode, men vi
ville faktisk gerne være gået videre i tråd med
det, som udvalget havde foreslået. Jeg synes, det
ville være godt, hvis vi kunne have en diskussion om det i udvalget for at få klarlagt helt, hvad
konsekvenserne af udvalgets forslag ville have
været, og så kigge på det i udvalget - det vil vi i
hvert fald meget gerne bruge noget tid på.
Forslaget behandles sammen med en revision
af forsikringsaftaleloven, som er en følge af den
nu ændrede arvelov. Der indføres en pligt for
forsikringsselskaber og pengeinstitutter til at

underrette den skifteret, der behandler boet efter en forsikringstager eller en pensionsopsparer
om de begunstigelsesindstillinger, der er foretaget af afdøde.
Endvidere bliver det fastslået, at samlevende
i stabile parforhold medtages i kredsen af nærmeste pårørende. Det er også en tilnærmelse til
moderne samlivsformer, og det er vi selvfølgelig
godt tilfredse med, selv om vi som sagt gerne
havde set, at der kom en egentlig arveret.
Det må siges, at høringssvarene til betænkningen er overvejende positive, idet alle føler, at
arvereglerne, som de gælder i dag, ikke er tidssvarende og trænger til en modernisering. Men
det fremgår altså også af høringssvarene, at det
er meget kompliceret stof med en masse vanskelige begreber, som ikke umiddelbart hører til
dagligdagens terminologi, selv om det er begreber, vi alle sammen på et eller andet tidspunkt i
vores liv kommer i kontakt med, begreber som
arvebrøk, suppleringsarv, friarv, udarvinger, ensom erklæring osv.
Der opfordres derfor til, at Justitsministeriet
informerer offentligheden grundigt, inden de
nye regler træder i kraft, og det tror jeg vi alle
sammen kan blive enige om, nemlig at der, når
loven endelig er blevet vedtaget, skal en stor informationsindsats til, for at alle bliver bekendt
med de nye regler.
Det Radikale Venstre melder positivt ud vedrørende det her lovforslag. Vi ville gerne være
gået videre på nogle enkelte punkter, som jeg
har beskrevet, men jeg kan ikke forestille mig
andet, end at vi vil stemme for loven, når den
endelig bliver færdig, hvis den følger de hovedretningslinjer, der er skitseret her.";Kl. 17.15
356016;title_name;":
Tak til ordføreren. Og hr. Kristen Touborg er næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
356100;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke har
mulighed for at være til stede i salen i øjeblikket,
skal jeg give udtryk for SF's holdninger.
Det har været en stor og vigtig opgave, Arvelovsudvalget har været sat på. SF støttede, at udvalget blev nedsat, og støttede til fulde, at vi nu
får moderniseret denne lovgivning. Dine børn
og mine børn og eventuelt fællesbørn ser vi i
mange forhold, og den gamle tænkning om, at
arven fra forældrene var af afgørende betydning
for børnenes økonomi og forhold i øvrigt, er
ikke længere til stede. De arveberettigede børn

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)
er i dag ikke sjældent midaldrende og har ikke
økonomisk behov for at modtage arv, som tilfældet har været tidligere.
Derfor er der ros til udvalget og til ministeren, for at hun har taget udvalgets overvejelser
til sig. Høringssvarene viser samtidig, at der er
bred opbakning til forslagene, og vi har ikke set
kommentarer til selve arvélovsforslaget, som giver os anledning til at overveje ændringer.
Da de foregående ordførere nøje har gennemgået de foreslåede ændringer, ser jeg ingen
grund til, at jeg kommer ind på dem.";Kristen Touborg
357246;Time;"Dog har jeg nogle bemærkninger til følgeloven, som vi vil stille spørgsmål til. Der er for tiden stor interesse for de store og skattefradragsberettigede indbetalinger til pensionsordninger.
Samspillet mellem pensionsbeskatningsloven og
boafgiftsloven er meget komplicerede, men normalt vil en indsat begunstiget i en pensionsordning, det vil typisk være vedrørende ægtefællepensionen, kunne udtage pensionsordningen fra
boet uden boafgift. Det er også rimeligt, hvis der
efterfølgende betales fuld indkomstskat af udbetalingerne fra pensionsordningen, som det er
normalt under ægtefællepensionen.
Der er dog i visse situationer mulighed for at
få udtaget pensionsordninger af boet og hæve
pensionsordningerne mod en 40-procents-afgift. Det er i sagens natur meget gunstigt, hvis
den afdøde har fratrukket indskuddet i topskattegrundlaget. Vi håber at kunne få dette afklaret
under behandlingen af forslaget, så misbrug ved
store pensionsindbetalinger kan forhindres.
Overordnet set kan SF støtte forslagene.";Kl. 17.20
358272;name_party;":
Enhedslisten er også grundlæggende positiv
over for forslaget og synes også, det er et udmærket arbejde, som udvalget har gjort. Man
kan sige, at der er sket temmelig meget, som flere andre også har været inde på, i samfundsudviklingen, siden arveloven kom i 1963.
Vi er helt enige om, at det væsentlige hensyn
er, at den længstlevende kan blive i hjemmet.
Der håber vi så også, at man i forbindelse med
mindreårige børns arv osv., hvis der alligevel er
nogle problemer også med samlevende, kan se
på det. Jeg har selv haft sager, hvor nogle måtte
gå fra hus og hjem, fordi mindreåriges arv ikke
kunne anbringes i huset. Det er klart et problem,
og det håber vi bliver løst med det her.
Vi synes også, det er udmærket, at man får
mulighed for at indskrænke børnenes arv. Som

2819 .

flere andre ordførere også har været inde på, er
vi i dag i en situation, hvor man altså selv må
tjene sine penge og selv skal skabe sit eget liv og
ikke satse på at skulle arve sine forældre. Der synes vi er fornuftigt nok, at det nu også bliver
indført i arvelovgivningen.
Så er der spørgsmålet om samlevere, hvor vi
synes, det er udmærket, at man kan lave et samlevertestamente og dermed blive stillet stort set,
som om man havde valgt at blive gift.
Vi synes så, at der kan være et problem hvad andre også har været inde på, og hvad vi
må se på i udvalget - hvis man skriver et testamente, som først kan træde i kraft på et senere
tidspunkt. Det tror jeg for mange mennesker vil
være svært at forstå. Det vil gøre det noget besværligt, når man skal råde folk, at de i hvert
fald skal være helt sikre på at holde sig i live,
indtil det rigtige tidspunkt er indtrådt, og det
synes jeg er en lidt mærkelig ordning. Men det
må vi lige prøve at se nærmere på i udvalget.
Endelig er vi enige med SF i, at vi lige skal
have afklaret det skattetekniske omkring pensionsfradrag i forhold til bo- og afgiftslov osv. om der kan være noget problem der, som vi skal
have taget højde for. Men grundlæggende synes
vi, det er et udmærket forslag.";Line Barfod
360326;title_name;":
Jeg vil også gerne indlede med at kvittere for
den meget positive indstilling, der er til regeringens lovforslag sådan på det generelle plan. Jeg
er meget enig med de mange ordførere, der har
rost Arvelovsudvalget og det utrolig flotte arbejde, som udvalget har præsteret.
Hvis man skal komme med nogle indledende
bemærkninger, er det jo sådan en gammel vittighed, at familier kan enes om det meste, men når
det drejer sig om arv, er det ofte noget, der giver
anledning til meget ufred i en familie. Derfor har
det heller ikke været en enkel opgave for Arvelovsudvalget at komme med et forslag til en modernisering af lovgivningen, der, om man så må
sige, skulle tilgodese alle parter på en fornuftig
vis, men samtidig også tage hensyn til, at samfundsudviklingen har forandret sig på utrolig
mange områder.
Familiemønstrene har forandret sig meget.
Der er både såkaldt halve og kvarte børn og de
såkaldte børn på gule plader, og hvad ved jeg.
Der er mange forskellige betegnelser, kært barn
har mange navne, men det korte af det lange er,
at det traditionelle familiemønster har forandret

2820

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

sig utrolig meget, og derfor må lovgivningen
også følge med tiden.
Jeg mener, at Arvelovsudvalget med forslaget, som mange ordførere har været inde på, i
grundsubstansen har løst opgaven på fornem
vis, og derfor følger regeringen også på de fleste
af hovedområderne de forslag, som Arvelovsudvalget er kommet med.";Lene Espersen
361795;Time;"Det gælder ikke mindst muligheden for at
stille den efterlevende ægtefælle bedre: det tror
jeg vi alle er enige om, ikke mindst i disse friværditider. Der er det vigtigt for den ægtefælle,
der er længstlevende, at man ikke skal gå fra
hus og hjem, fordi børn af andet ægteskab og
alle mulige andre skal have udtaget deres arv
straks, ligesom jeg også synes og faktisk er meget enig med de mange ordførere, der har fremhævet det, i, at tiden også er kommet til at nedbringe den tvangsarv, der er til børnene. Jeg synes, det er ret og rimeligt, at de personer, der har
opbygget en formue, får større dispositionsret
over, hvem der skal arve pengene.
Hr. Kim Christiansen fremhævede ellers som jeg hørte det - som den mest kritiske over
for det at nedbringe tvangsarven til børnene dog
det positive, at man kan gøre generationsskiftet
lettere. Men jeg må også sige, at i den verden, vi
lever i, og med økonomi, som er til rådighed for
mange familier i Danmark i dag, synes jeg, at
det er rimeligt, at hvis testator ønsker at efterlade pengene til en velgørende organisation eller
andre, skal børnene ikke kunne forhindre det.
Der er stadig væk en tvangsarv, men jeg synes,
at det er fint som et grundprincip, at de, der skaber formuerne, også bestemmer, hvem der efterfølgende skal have formuerne.
Endelig vil jeg også fremhæve, at netop det,
at familiemønstrene er så forskellige, at man kan
have børn af tidligere ægteskab, og at der er
sammenbragte børn og fælles børn, altså gør
dispositionsmulighederne og dermed måske
også det, man mener er den retfærdige fordeling, bedre, når man får større frihed til at disponere selv.
Så vil jeg sige, at selv om det er et alvorligt
emne, kunne jeg jo ikke lade være med at trække
på smilebåndet, ikke mindst her til sidst, da fru
Line Barfod fremhævede, at lovforslaget her jo
nærmest kræver, at folk skal holde sig i live i
hvert fald i 2 år, hvis de er ugift samlevende.
Bl.a. fru Lissa Mathiasen og fru Elisabeth Arnold
har også peget på, at regeringen netop på det

her punkt ikke fuldt ud har fulgt Arvelovsudvalgets indstilling.
Jeg synes, vi i bemærkningerne har redegjort
ret grundigt for, hvad det er for overvejelser, vi
har gjort os, og jeg vil sige, at jeg ikke er immun
over for de gode argumenter, ordførerne har
fremført her i salen. Der er mange mennesker,
der lever som ugift samlevende i dag af den ene
eller den anden årsag, og som ikke ønsker at gifte sig, og vi ønsker at give dem en form for beskyttelse.
Regeringen har så efter meget grundige overvejelser valgt at nå frem til, at vi ikke synes, at
man pr. automatik skal have en legal arveret. Vi
synes stadig væk, der er forskel på folk, der, om
man så må sige, gifter sig eller lever i registreret
partnerskab og dermed også forpligter sig til en
form for formuefællesskab, og dem, der lever
papirløst sammen og så måske ønsker at holde
deres økonomier fuldstændig adskilt. For den
gruppe, der ikke ønsker at sammenblande økonomierne, ville en legal arveret jo betyde, at man
så skulle til at foretage sig en aktiv handling for
at undgå, at ens samlever skulle arve en.
Jeg erkender, at det her ikke er nemt. Jeg er
ikke skråsikker og vil sige, at der ikke er noget at
komme efter her, eller at det er meget, meget
nemt. Jeg synes faktisk, det har været svært at
finde ud af, hvad der er den rigtige vej at gå.
Men regeringen har så sådan valgt den halve
model: Vi giver ikke legal arveret, men vi fastholder Arvelovsudvalgets forslag om, at man
kan etablere et udvidet samlevertestamente og
ad den vej faktisk sikre hinanden lige så godt
som, hvis man var gift.
Og så kommer jeg tilbage til fru Line Barfod,
for det er selvfølgelig rigtigt, at for at få glæde af
det udvidede samlevertestamentes rettigheder,
skal man have holdt sig i live i 2 år - man skal i
hvert fald have været samlevende i 2 år. Og man
kan jo altid diskutere: Er en 2-års-regel rimelig?
Man kan opstille mange scenarier, men jeg
tror, at for de andre, der står til at arve, vil det
måske virke urimeligt, at to mennesker flytter
sammen, og efter 2 uger er det så den nye samlevende, der sætter sig på det hele, hvis kæresten
dør. Her er der også lidt dialektik. Men jeg har
dog den gode nyhed, at man stadig væk har en
mulighed for at tilgodese hinanden, fordi man
kan lave et gensidigt begunstigende testamente.
Det betyder altså i det eksempel, fru Lissa
Mathiasens kom med, at hvis man har nogle frie
penge - altså det, der i princippet ville være en
fri arv - og køber et hus sammen, kan man så-

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)
dan set sikre hinanden ad den vej, indtil de 2 år
er gået. Udvalget foreslog jo, at man først kunne
etablere et udvidet samlivstestamente efter 2 års
samliv. Der syntes jeg, det ville være lidt ærgerligt, hvis den ene så efter 2 år og 1 dag desværre
gik bort og man ikke lige havde nået at være
nede at få etableret det testamente. Så derfor har
vi valgt at sige, at man sådan set kan etablere det
straks, og så træder det bare i kraft efter 2 år som
en slags ekstra service.";Kl. 17.25
366819;Time;"Men jeg vil sige, at jeg selvfølgelig meget gerne besvarer spørgsmål om det, også om 2-årsgrænsen, men jeg synes, at vi på mange måder
har forsøgt at ramme sådan en balance i det her,
hvor vi tilgodeser de mange forskellige hensyn,
der er at tage, når det drejer sig om arv. Det er jo
som sagt noget, mange kan blive meget uenige
om.
SF havde nogle spørgsmål om det mere skattetekniske, og dem tror jeg jeg vil afholde mig
fra at komme med alt for klare svar på nu: det
må vi afklare under udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil i hvert fald meget gerne takke for
den positive tilgang, der er til lovforslaget, og afslutte med at sige, at jeg synes, at det er en rigtig
god idé, at vi måske også under udvalgsbehandlingen drøfter, hvordan informationskampagnen efterfølgende skal være. Der er ingen tvivl
om, at det her er noget, der vedrører alle borgere
i dette land. Det er noget, man går meget op i, og
derfor tror jeg også, det er meget vigtigt, at folk i
hvert fald kender de nye regler, når de på et tidspunkt forhåbentlig er vedtaget af Folketinget, så
de ikke føler sig snydt, fordi de ikke vidste,
hvad de nye regler betød. Det medvirker jeg meget gerne til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
368023;name_party;":
Det, jeg gerne vil spørge justitsministeren om,
og jeg nævnte det også lidt i min ordførertale, er,
at jeg synes, der er en vis disharmoni imellem, at
man på den ene side tilgodeser ægtefællen, når
vi taler om legal arv, men når man så på den anden side taler om tvangsarv, går man faktisk ind
og kan straffe ægtefællen, for det gælder jo altså
også ægtefællens arv, der kan nedsættes til en
fjerdedel. Det synes jeg der er sådan en lille
smule disharmoni imellem.
Jeg har stor sympati for, at man kan disponere over den formue, man muligvis selv har
skabt, specielt i relation til generationsskifte i
virksomhed. Derfor er jeg meget glad for det her

2821

loft, man har sat ind. Men kunne det så ikke
gøre det med et loft? For der har man jo egentlig
givet den mulighed for at kunne begrænse
tvangsarven. Så kunne man måske graduere den
lidt i forhold til formuens størrelse og så lave flere satser.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
368979;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg faktisk
ikke synes, der er tale om nogen disharmoni. Jeg
synes faktisk, at man med udvalgets forslag har
tilgodeset to meget vigtige principper hver for
sig: for det første princippet om, at det må være
den længstlevende ægtefælle, der først og fremmest skal tænkes på ved dødsfald, og for det andet princippet om, at man også kan give testator
større mulighed for at disponere over en større
del af arven. Det synes jeg er meget vigtigt, så
jeg synes ikke, der er nogen disharmoni mellem
de to hovedprincipper.
Til spørgsmålet om generationsskifte og
tvangsarv og beløbsgrænser vil jeg sige, at et af
hovedformålene, en af grundene til, at daværende justitsminister Frank Jensen nedsatte udvalget, var, at man også ville prøve at forenkle reglerne lidt. Og jeg synes faktisk, det er en meget
klar og enkel måde, lovgivningen - selv om den
lovteknisk er svær at læse - er skrevet på. Jeg
tror, at det, hvis man begyndte at lave forskellige
satser og niveauer osv., egentlig ville bidrage
mere til forvirring end det modsatte, men jeg
svarer selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen på spørgsmål, der måtte være om det fra
hr. Kim Christiansen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
370215;name_party;":
Jeg skal bare lige have det sådan helt præciseret:
Nu taler justitsministeren selv om forenkling og
om, at vi ikke skal have forskellige satser, men
der er stadig væk forskel på ikke at lave testamente og at lave testamente, for det er nemlig to
forskellige satser. Jeg forstår bare ikke helt, at
ministeren ikke kan se, at der er en disharmoni
imellem det, at hvis man undlader at lave et testamente, får ægtefællen 50 pct. - hvilket jeg synes er ganske glimrende - og så det, at man, hvis
man nu ikke har været så tilpas med ægtefællen
på det sidste, altså skal skynde sig at lave et testamente, for så får ægtefællen kun en fjerdedel.
Det synes jeg i høj grad er en disharmoni, men
det er da noget, vi kan diskutere hen ad vejen.

2822

Torsdag den 11. januar 2007 (L 100 og L 101)

(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
371056;title_name;":
Som jeg sagde til hr. Kim Christiansen, er der to
forskellige hovedhensyn, der gør sig gældende
for de to regler, som hr. Kim Christiansen henviser til. Det kunne jo også være, at det var i ægtefællens interesse, at man disponerede arven på
anden vis, fordi der f.eks. er mange børn og
sammenbragte børn osv. Så jeg synes, at det vil
være fornuftigt nok, at vi fortsætter drøftelsen
også under udvalgsbehandlingen, men jeg synes faktisk, der er ramt en meget, meget fin balance med Arvelovsudvalgets forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Lene Espersen
371677;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
371859;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 12. januar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.36";Formanden
