split;reason;text;value
0;;"5472

Torsdag den 12. april 2007 (D)

75. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/1 2007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 22/3 2007. Anden behandling 29/3
2007).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110 A:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 10/4 2007).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og ligningsloven. (Hybride finansieringsinstrumenter, genbeskatning af underskud og
selskabers salg af aktier til udstedende selskaber
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 10/4 2007).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007. Anden behandling
10/4 2007).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007. Anden behandling
10/4 2007).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007. Anden behandling 10/4
2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet bo
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007. Anden behandling 10/4
2007).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og om ophævelse af lov om
udlevering af lovovertrædere til Finland, Island,
Norge og Sverige. (Gennemførelse af konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem
de nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 29/3 2007).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 2/4 2007).

(685)
Torsdag den 12. april 2007 (D)
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 2/4 2007).
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om global
samhandel og dens konsekvenser].
Af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 2007).
12) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Udenrigsministerens redegørelse til Folketinget
om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde
i Europa (OSCE).
(Redegørelsen anmeldt 28/3 2007. Redegørelsen
givet 28/3 2007. Meddelelse om forhandling
28/3 2007).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Tildeling af COTkvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).

5473

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 207).
Undervisningsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
(Lovforslag nr. L 208).
Forslag til lov om ændring af lov om betaling for
visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
(Lovforslag nr. L 209).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven. (Justering af tonnageskatteordningen).
(Lovforslag nr. L 211).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S)
og Bjarne Laustsen (S) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
lejeres retsstilling i forbindelse med usunde lejeboliger, f.eks. som følge af skimmelsvamp og
lign.
(Beslutningsforslag nr. B 152).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) og Ole Sohn (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af en trafikpulje.
(Beslutningsforslag nr. B 153).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
5766;title_name;"Integrationsministeren (Rikke Hvilshøj) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

5474

Torsdag den 12. april 2007 (L 116)

Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
arbejdstagerrettigheder, menneskerettigheder
og retfærdig konkurrence.
(Beslutningsforslag nr. B 154).
Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en freds- og
forsoningsproces i Irak.
(Beslutningsforslag nr. B 155).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Mogens Lykketoft (S), Niels Helveg Petersen
(RV) og Rune Lund (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en videnskabelig og uafhængig undersøgelse af dødeligheden i Irak som følge af den godt 4 år lange krig.
(Beslutningsforslag nr. B 156).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 118
stemmer.";Formanden
6780;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110 A:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og andre skattelove. (Skattefri omstrukturering af selskaber og justering af sambeskatningsreglerne m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 10/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til socialministeren:
»Hvordan kan de ældre og medarbejderne opnå
mærkbare forbedringer i hverdagens arbejde i
ældreplejen?«
(Forespørgsel nr. F 40).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 79 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 38 (S, SF og EL).";Formanden
7644;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2006.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/12007. Første behandling 6/2 2007.
Betænkning 22/3 2007. Anden behandling 29/3
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110 B:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, aktieavancebeskatningsloven, kursgevinstloven og ligningsloven. (Hybride finansieringsinstrumenter, genbeskatning af underskud og selskabers salg af aktier til udstedende selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Anden behandling 10/4 2007).

Torsdag den 12. april 2007 (L 143)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Formanden
8661;title_name;Lovforlaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
8722;Time;"5475

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning og inddrivelse af visse fordringer og forskellige andre love. (Automatisk modregning
m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007. Anden behandling
10/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af skatteforvaltningsloven og forskellige andre love. (Landsskatterettens og Skatteministeriets kompetence i visse sager m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 21/3 2007. Anden behandling
10/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.";Kl. 10.05
9737;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og SF) mod 2 (EL).";Formanden
9877;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007. Anden behandling 10/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF og EL).

5476

Torsdag den 12. april 2007 (L 155)";Formanden
10580;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 21/3 2007. Andenbehandling 10/4
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 119
stemmer.";Formanden
11257;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og om ophævelse af lov
om udlevering af lovovertrædere til Finland,
Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af
konvention om overgivelse for strafbare forhold mellem de nordiske lande (nordisk arrestordre) m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 15/11 2006. Første behandling 30/11
2006. Betænkning 29/3 2007).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.";Formanden
11853;name_party;":
Det her lovforslag drejer sig jo om Danmarks tiltrædelse af en nordisk konvention om udlevering af lovovertrædere mellem de nordiske lande. Som sådan er der ikke nogen ændringsforslag, og vi kan i Folketinget kun stemme ja eller
nej til forslaget. Betænkningen er også afgivet,
og Det Radikale Venstre støtter det endelige forslag.
Imidlertid er det under lovforslagets behandling blevet klart, at Folketinget eller andre parlamentariske organer totalt springer over den hidtidige måde at udarbejde internationale konventioner, som ikke er i EU-regi, på. Vi får først mulighed for at beskæftige os med det på et meget,
meget sent tidspunkt.
Vi har haft et meget frugtbart samarbejde
med regeringen i det her tilfælde, hvor regeringen har lovet, at der nu vil blive udarbejdet nye
retningslinjer for, hvorledes regeringen og Folketinget samarbejder, når vi skal indgå mellemstatslige aftaler, som ikke er i EU-regi. Vi er fra
radikal side overordentlig tilfredse med den udvikling.
Vi ønsker derfor lovforslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling, fordi vi
herved kan inkorporere de nye aftaler i en tillægsbetænkning.";Elisabeth Arnold
13002;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold. Så er det fru Line
Barfod som ordfører.";Formanden
13088;name_party;":
Vi støtter klart ønsket om at få sagen tilbage i
udvalget. Egentlig er det en meget historisk dag,
så det er ærgerligt, at der er så få folketingsmedlemmer, der hører efter, fordi det, der er sket,
faktisk har meget stor betydning for Folketingets fremtidige arbejde og er en væsentlig ændring i vores hidtidige opfattelse af arbejdet på
det internationale område.";Line Barfod
13464;Time;"Det har jo været en udvikling igennem flere
år, at internationale aftaler ikke kun er et spørgs-

Torsdag den 12. april 2007 (L 129)
mål om grænsedragning og noget på det fuldstændig overordnede statslige plan, men at internationale aftaler i dag i stort omfang skaber
direkte ret for borgerne, har direkte betydning
for den enkelte borger, som f.eks. den lov, vi står
med i dag, der bygger på en international aftale
om, at statsborgere kan udleveres til andre lande. Det er noget, der i den grad har betydning
for den enkelte borger, at man pludselig ikke
længere har en beskyttelse i sit statsborgerskab,
men at man kan udleveres til andre lande.
Vi har hidtil ikke rigtig diskuteret det i Folketinget, når aftalerne blev indgået. Vi er først
kommet ind, når det nærmest var for sent, kan
man sige, når aftalerne var indgået og skulle
omsættes til lovgivning. Selvfølgelig kunne Folketinget nedlægge veto på det tidspunkt, men
det er svært at forestille sig.
Det, vi har opnået nu, er, at regeringen har givet tilsagn om - og i Retsudvalget var der fuld
opbakning til det fra alle partier - at vi fremover
skal have en ordning, så Folketinget inddrages,
når man går i gang med at forhandle internationale aftaler, og at vi løbende og i hvert fald i forbindelse med hvert folketingsvalg får en oversigt over de internationale aftaler, der er i gang,
så vi kan prøve at påvirke dem. Det er en meget
stor forbedring af Folketingets muligheder.";Kl. 10.10
14921;title_name;"Tak til fru Line Barfod, og så er det hr. Per
Kaalund som ordfører.";Formanden
15004;name_party;":
Kun kort for at sige, at Socialdemokratiet støtter,
at sagen går tilbage til fornyet udvalgsbehandling, og bag det ligger, at vi også kan støtte det
forslag, der kommer, til ændring af betænkningen.
Vi anser det for vigtigt, at Folketinget og Folketingets udvalg på et meget tidligt tidspunkt
kommer ind i arbejdet omkring nye konventioner, ændringer af konventioner og internationale aftaler i øvrigt. Så vi kan støtte det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

5477";Per Kaalund
15588;title_name;"Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet behandling i Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
straffuldbyrdelsesloven. (Adgang til oplysninger i indkomstregisteret).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 2/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
16244;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af konkursloven.
(Hurtigere behandling af konkursboer).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 2/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5478

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
16912;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at modvirke, at
den øgede globale samhandel medfører et globalt kapløb mod bunden med hensyn til løn,
arbejdsforhold, arbejdstagerrettigheder, miljøbeskyttelse og beskatning?«
Af Frank Aaen (EL) og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/2 2007).
Begrundelse";Formanden
17541;name_party;":
Forleden kunne vi læse i en avis, at når vi kommer på hospitalet og bliver opereret her i de nordiske lande, er nogle af de kirurgiske instrumenter, der bliver brugt, produceret i Pakistan. Og
de er produceret i Pakistan af børn, der måske er
10 år gamle, og som står med hænderne dybt begravet i gift. På den måde har virksomheden
måske udkonkurreret andre, som producerer kirurgiske instrumenter.
Når vi går ned i brugsen og køber peberfrugter, synes vi, at de er meget billige, og at det er
fint at købe dem, men vi kan så efterfølgende
læse i avisen, at de er produceret i Spanien af illegale indvandrere fra Nordafrika, som producerer de her peberfrugter til en urimelig lav løn,
som de overhovedet ikke kan leve af, men som
trods alt er bedre end det, de får i Afrika.";Frank Aaen
18327;Time;"På den måde ser vi altså rundtomkring i verden en mængde eksempler på, at virksomheder
udkonkurrerer andre virksomheder ved at tilbyde deres ansatte - hvis man kan bruge ordet til-

byde - ekstremt dårlige vilkår. Vi går ind for globalisering, selvfølgelig skal vi både kunne rejse
og handle med hinanden, men vi går altså også
ind for, at vi, når vi f.eks. køber varer fra et andet
land, kan være nogenlunde sikre på, at de varer
er nogenlunde ordentligt produceret, og at der
ikke er tale om slavearbejde, børnearbejde, forbud mod fagforeninger osv.
Men sådan er det bare ikke i dag, og det er
derfor, vi spørger regeringen: Vil I ikke gøre mere? Vil I ikke gøre en indsats for at sikre, at når vi
køber varer, når vi samhandler med andre lande, så sker det på vilkår, der er i overensstemmelse med almindelig god skik?
Besvarelse";Kl. 10.15
19197;title_name;":
Jeg vil godt takke for forespørgslen. Som det
fremgår af det, hr. Frank Aaen sagde her, er det
et meget vigtigt tema, som Enhedslisten ønsker
drøftet i dag, og det vil vi også bidrage til. For
alle de ting, som hr. Frank Aaen siger, kan jeg jo
godt skrive under på. Vi ønsker ordentlige arbejdsvilkår, vi ønsker anstændigt arbejde, og vi
ønsker også respekt for både arbejdsmiljø, arbejdstagernes sundhed og selvfølgelig miljøet.
Derfor vil jeg godt takke for forespørgslen
om, præcis hvordan vi sikrer en bæredygtig udvikling i en tid, hvor, som hr. Frank Aaen rigtigt
sagde, den globale samhandel øges. Jeg bemærkede, at hr. Frank Aaen også synes, det er en god
idé, at den globale samhandel øges, og den gør
den jo ikke mindst med udgangspunkt i de hastigt voksende nye vækstøkonomier.
Lad mig derfor indledningsvis slå fast, at den
økonomiske vækst bidrager til at løfte millioner
af mennesker ud af fattigdom. Af en nylig rapport fra Verdensbanken kan man udlede, at den
stærke vækst i mange udviklingslande fra slutningen af 1990'erne til nu har løftet op mod 140
millioner mennesker ud af fattigdommen. Og
tænk også på, hvor mange millioner der er blevet løftet ud af fattigdommen i det sidste tiår i
Kina. Det skal vi selvfølgelig være glade for,
men det fører også til et øget fokus på grundlæggende vilkår som arbejdsforhold og miljø,
præcis som hr. Frank Aaen rejste det.
Heldigvis siger erfaringen os jo, at når et land
bliver rigere, begynder det også at gøre noget
ved miljøproblemerne og ved forholdene for arbejdstagerne. Markedet tvinger så at sige en ny
udvikling i gang, men markedet kan selvfølgelig

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
ikke klare reguleringen alene. Derfor har der aldrig hersket tvivl om, at der må udformes politikker, der sender de rigtige signaler til markedet. Det er den politiske beslutning. Og det kendetegnende ved det frie marked er jo netop, at
det agerer efter spilleregler og inden for rammer,
som er politisk besluttede. Derfor er debatten
også rigtig relevant.
De grundlæggende vilkår, som forespørgslen
fokuserer på, nemlig løn, arbejdsforhold, arbejdstagerrettigheder, miljøbeskyttelse og beskatning, er således alle afhængige af de signaler, som landenes egen regulering i form af lovgivning osv. sender til markedet. I takt med internationaliseringen og globaliseringen er disse
spørgsmål også blevet globale anliggender og
kræver derfor globale aftaler, og det er derfor, vi
har internationale konventioner. Arbejdstagerområdet er bl.a. reguleret af de 187 ILO-konventioner, der er vedtaget siden 1919. Og på miljøområdet er der over hundrede regionale og globale aftaler.
Men signalerne til markedet fra disse internationale standarder udebliver, hvis de ikke implementeres nationalt. Mangelfuld regeringsførelse, dårlig økonomi og svag kapacitet er vigtige
forklaringer på, at udviklingslandene ikke formår implementeringen. Derfor er god regeringsførelse og kapacitetsopbygning helt centrale elementer i både den bilaterale og den multilaterale
danske udviklingspolitik og bistand. Handelspolitikkens fornemste opgave i denne sammenhæng er at bidrage til en globalt bæredygtig
økonomisk vækst. Derfor bør både arbejdsforhold og miljø efter dansk opfattelse være en del
af de internationale forhandlinger om at sikre
øget handelsliberalisering.
EU's såkaldte GSP+-arrangement ansporer
f.eks. udviklingslandene ved at sikre ekstra toldnedsættelser for eksporten til EU, såfremt landene har ratificeret og implementeret en række internationale standarder for arbejdsforhold, miljø
og god regeringsførelse.
Regeringen lægger også vægt på, at danske
virksomheder i udlandet efterlever de normer
for socialt og miljømæssigt ansvar, der kendes
som Corporate Social Responsibility, normalt
forkortet CSR. Et stigende antal danske virksomheder indgår i dette arbejde, bl.a. i FN's Global Compact.
Danmark støtter aktivt arbejdet med forbedring af arbejdstagerrettigheder og sociale forhold på globalt plan under ILO's Decent Work
Agenda, sådan som hr. Frank Aaen også efterly-

5479

ste det. Denne dagsorden for anstændigt arbejde
fremmer bl.a. medlemsstaternes ratificering og
implementering af grundlæggende konventioner om f.eks. foreningsfrihed, retten til at organisere sig og føre kollektive forhandlinger samt
forbud mod diskrimination og de værste former
for børnearbejde og tvangsarbejde.";Per Stig Møller
23558;Time;"EU besluttede i 2005 som opfølgning på ILOrapporten om den sociale dimension og globaliseringen at fremme samarbejdet mellem WTO
og ILO om handel og arbejdstagerrettigheder. I
december 2006 støttede Rådet, at ILO's decent
work-koncept, anstændigt arbejde-begreb, skal
indarbejdes i EU's interne og eksterne politikker:
det gælder bl.a. i udvidelsesforhandlinger, naboskabsprogrammer, udvikling og handel.
I forbindelse med fastsættelsen af dagsordenen for de multilaterale forhandlinger under
WTO's Doharunde har Danmark og EU arbejdet
aktivt, men forgæves, indrømmer jeg, på at inddrage handel og arbejdstagerrettigheder som
forhandlingsemne. Vi ønskede det inddraget,
men det ønskede en række lande altså ikke. Derfor støtter regeringen EU's bestræbelser på at
fremme sociale rettigheder og arbejdstagerrettigheder i de handelsaftaler, som vi så laver med
vækstmarkederne i Asien og Latinamerika,
hvorom der snart skal forhandles, og der er det
vigtigt, at arbejdstagerrettighederne, ILO's politik, indgår i vores aftaler.
Danmark har igennem mange år lagt stor
vægt på at fastholde EU's lederrolle i gennemførelsen af en ambitiøs international miljøregulering. Danmark har også i de senere år taget flere
internationale initiativer, der sigter på at styrke
det internationale samfunds fokus på sammenhængen mellem miljø og den økonomiske globalisering, som øget samhandel er udtryk for.
Den overordnede udfordring består i at bryde
koblingen mellem økonomisk vækst og accelererende miljøbelastning, ikke mindst i de nye
vækstøkonomier, for vi ved jo, at hvis man bare
har økonomisk vækst uden miljøhensyn, så
kommer der altså en regning senere, som nedsætter den økonomiske vækst.
Det Økonomiske Råds forårstopmøde i marts
2007 sendte et kraftigt signal om, at EU vil indtage en lederrolle i bestræbelserne på at reducere
drivhusgasserne og øge vedvarende energi. Det
arbejdede Danmark meget for, og vi er tilfredse
med det resultat. Det er nemlig vigtigt, at vi sender signaler til de europæiske markeder og til de

5480

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

store udledere af CO2, som endnu ikke har forpligtet sig internationalt.
For os er det en mærkesag, hvilket bl.a. har
ført til, at Danmark fik tildelt og påtager sig
værts- og formandskabet for FN's klimakonference i 2009, som FN's generalsekretær nu taler
om måske kan blive i 2008, og det vil vi da hilse
velkommen.
Det her understøttes jo af Udenrigsministeriets nylige studie af, hvordan udenrigspolitikken
i bred forstand kan spille en tydeligere rolle, når
det gælder om at fremme en mindre COTafhængig globaløkonomisk udvikling, og vi arbejder
nu videre med anbefalingerne, også i EU.
Det netop afholdte ministermøde i FN's miljøprogram UNEP blev på dansk foranledning
afholdt under overskriften »Miljø og globalisering«. Debatten blev understøttet af en studie
iværksat af Udenrigsministeriet, og på mødet,
som også generaldirektøren for WTO deltog i,
foreslog den danske miljøminister, at der udvikles internationale normer for inddragelse af miljøhensyn, når virksomheder træffer beslutninger om investeringer i udlandet, præcis for at
imødegå nogle af de uheldige virkninger, som
hr. Frank Aaen nævnte. Vi regner med, at vi får
resultater, som vil blive omsat i en række forslag
til mere indgående drøftelse.
Jeg kan også nævne, at Danmark i Doharunden er blandt de varmeste fortalere for liberalisering af handel med miljøteknologi - et aspekt,
Danmark også arbejder for får en vigtig plads i
EU's handelsaftaler med vækstøkonomierne i
Asien og Latinamerika som supplement til en ny
WTO-aftale.
Sidst, men ikke mindst, er miljø et af de største indsatsområder i den danske udviklingsbistand. Formålet er at fremme bæredygtig udvikling i udviklingslandene og at afhjælpe belastningen af miljøet på globalt, nationalt og lokalt
plan. Dette styrker modtagerlandenes muligheder for selv at løfte hovedansvaret på længere
sigt. Det fremmer også miljø som et tværgående
hensyn gennem direkte miljøindsatser både
multilateralt og bilateralt. Mange indsatser bidrager direkte og indirekte til at styrke udviklingslandenes gennemførelse af forpligtelserne i
de internationale miljøaftaler.
Som led i udviklingssamarbejdet har vi også i
OECD-DAC været med til at udarbejde en vejledning for, hvordan udviklingslandene kan

fremme en bæredygtig udvikling gennem skattereformer på miljøområdet.
Angående skat er det jo næppe nogen hemmelighed, at skattesystemet er blevet genstand
for konkurrence mellem staterne. Nogle lande
har indledt, hvad der kaldes unfair eller skadelig skattekonkurrence for at tiltrække virksomheder og dermed arbejdspladser fra andre lande. Danmark og flere andre lande har indført
særlige værnsregler for at imødegå aggressiv
nedsættelse af grundlaget for dansk beskatning.
Vi er også sammen med den øvrige del af Norden indgået i fælles forhandlinger med lande,
som har en lav beskatning, der kan udnyttes til
omgåelse af de nordiske landes skatteregler.
Derudover har Danmark i EU og OECD gennem
flere år arbejdet aktivt med tiltag til imødegåelse
af skadelig skattekonkurrence. Et sådant internationalt samarbejde modvirker, at den øgede
globalisering medfører et globalt kapløb mod
bunden i forhold til beskatningen.";Kl. 10.20
28778;Time;"Det bringer mig så frem til spørgsmålet om,
hvorvidt der er tale om et globalt kapløb mod
bunden, hvad angår arbejdsforhold og miljø, sådan som forespørgslen jo forudskikker. Men om
sammenhængen mellem handel og beskæftigelsesforhold har ILO og WTO i en rapport fra februar i år bl.a. konkluderet, at handelsliberalisering skaber behov for omstrukturering og fører
til både nedlæggelse og skabelse af arbejdspladser. Sådan er det jo. Men der er ikke belæg for, at
overholdelse af arbejdstagerrettigheder hæmmer et lands konkurrenceevne. Ifølge OECD
foreligger der ej heller dokumentation for, at
virksomheder, der lægger deres produktion i de
nye vækstøkonomier, gør det for at spare på miljøomkostningerne. Dertil udgør miljøudgifterne
faktisk som oftest en alt for ubetydelig del af
virksomhedernes samlede omkostningsbillede.
Så det er altså ikke derfor, de flytter. Der er altså
ikke belæg for Enhedslistens indledende antagelse.
Man kan være, som det er fremgået, enig i, at
det er en stadig udfordring at sikre, at verdens
regeringer sender de rette signaler til markedet
om en bæredygtig udvikling og udvikler internationale aftaler for at sikre en bæredygtig udvikling, både hvad angår miljø og arbejdsmiljø
og arbejdstagerforhold. Og Danmark gør, som
det er fremgået, på mange områder en ekstraordinær indsats for dette.

(686)
Torsdag den 12. april 2007 (F 29)";Kl. 10.25
30162;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så går vi til forhandling, og først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Frank Aaen.
Forhandling";Formanden
30306;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen, og
tak for, at man i virkeligheden kom med ganske
mange pæne ord om, hvad man gerne ville. Vi er
sådan set enige om, at det her skal være bedre,
end det er i dag. Når der så sluttes af med at blive sagt, at der ikke er grund til at have den bekymring, som Enhedslisten alligevel har, fordi
der ikke er noget, der tyder på, at der kommer
den der bevægelse mod bunden, kan vi så ikke
bare vedtage noget?
Kan vi så ikke bare vedtage, at vi siger, at når
varer, der ikke overholder ILO's konventioner i
produktionen, kommer til Danmark, så siger vi:
Jamen dem vil vi ikke tillade import af? Ikke for
at undgå import, men for at undgå import, hvor
mennesker i den anden ende er blevet mishandlet, måske udsat for slavearbejde eller på anden
måde dårligt behandlet. Hvis ikke der er noget
problem, så kan vi jo bare vedtage, at vi gør noget, så kan vi vedtage, at vi gør noget i EU, vi
kan vedtage, at vi gør noget i WTO, eller vi kan
måske sige, at vi i Danmark vedtager, at vi ikke
vil acceptere den form for produktion.
Vi vil ikke som forbrugere acceptere, at når vi
går ned i en butik og køber peberfrugter, der er
billige, så skal vi bagefter læse i avisen, at de,
der har lavet peberfrugter, puttet dem i pakker
og sørget for, at vi kunne få dem, har haft ualmindeligt nedværdigende arbejdsforhold.
Når vi har været på hospitalet og er blevet
opereret, så vil vi ikke, når vi kommer hjem, acceptere, at de instrumenter, vi er blevet opereret
med, er blevet produceret af børnearbejdere,
hvor de har stået og arbejdet med gift ude i Pakistan. Vi vil ikke under nogen omstændigheder
være med til at understøtte, at en virksomhed i
Danmark bliver lukket, fordi den er blevet udkonkurreret af ansatte i en anden del af verden,
hvor man overhovedet ikke har taget hensyn til
miljøet.
Vi går ikke ind for at stoppe samhandel - det
sagde ministeren også - og vi går ikke ind for, at
man skal stoppe med at være globale, men vi siger bare, at der må være nogle spilleregler på
det globale område, hvor vilkårene er i orden,

5481

og hvor vi kan være sikre på, at de er i orden.
Det er bl.a. af hensyn til slavearbejderne i Vestafrika, som laver kakao til Toms Chokolade,
hvor vi ved, der er udbredt slavearbejde og børnearbejde, vi er nødt til at stoppe den form for
produktion. Vi skal give vores bidrag til at stoppe den produktion ved at sige, at vi så ikke importerer det til Danmark. Vi gør det af hensyn til
de ansatte i Danmark, som bliver udkonkurreret, hvis ikke de selv accepterer at få tilsvarende
elendige vilkår, hvor lønnen bliver presset voldsomt ned, og vi gør det som forbrugere, der ikke
vil udsættes for, når vi kommer hjem med et
håndklæde eller med en T-shirt, som vi er glade
for, og som vi lige har betalt 100 kr. for og får at
vide, at den, der har lavet T-shirten, har fået 12
øre i arbejdsløn for at lave den T-shirt.";Frank Aaen
33199;Time;"Det er på alle niveauer, vi har brug for at lave
nogle regler, for desværre er det jo sådan i dag,
at når vi vil begrænse handelen, fordi noget er
sundhedsfarligt, og vi ikke kan lide det, f.eks.
fordi det er kræftfremkaldende, får vi ikke lov til
at gøre det. Nogle gange kan vi måske få en
domstolsafgørelse, som siger, at vi gerne må
stoppe en produktion, som er kræftfremkaldende, og at vi gerne må have lov til at forbyde import af den. Sådan er det nogle steder på det miljømæssige område - desværre ikke alle steder men når det gælder arbejdsvilkår, er vi stort set
helt frataget mulighederne for at kunne reagere.
Derfor spørger vi: Er det ikke nødvendigt, at
vi gør noget mere? Skal Danmark overhovedet
nogen sinde acceptere en handelsaftale med et
andet land, f.eks. med Kina, hvor vi accepterer,
at Kina bryder arbejdstagerrettigheder, f.eks. retten til frie fagforeninger? Er vi ikke nødt til at sige: Jamen vi vil ikke forhandle frihandelsaftaler
med et land, som ikke godkender de mest elementære arbejdstagerrettigheder? Det er den
slags ting, vi gerne vil have at regeringen forholder sig til.
De pæne ord kan man jo læse på alle de store
virksomheders hjemmesider. På alle hjemmesider skriver de alle de pæne ord, men når vi kommer ned i butikken, ser det anderledes ud, og
derfor: Skal vi ikke gå fra de pæne ord til handling og sige, at der simpelt hen skal være sanktioner, hvis det er sådan, at landene ikke overholder elementære arbejdstagerrettigheder?";Kl. 10.30
34687;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Så er det hr. Jens Hald
Madsen som ordfører.

5482

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)";Formanden
34819;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er en helt relevant debat, Enhedslisten har bragt på banen, for global
handel skaber vækst, men den stiller også krav
om ansvar til alle, og derfor er vi i Venstre enige
med Enhedslisten i, at der skal stilles krav vedrørende arbejdsforhold: der skal stilles krav vedrørende miljøet, og der skal stilles krav vedrørende
den spekulation, der sker, bl.a. i skatteforhold.
Derfor er det selvfølgelig vigtigt at fastsætte
nogle rammer, men det skal være - og det vil jeg
understrege - nogle rammer for en positiv
vækst.
Vi har set den tendens, at selv vore egne forbrugere stiller større og større krav til, hvor et
produkt bliver fremstillet, af hvem det bliver
fremstillet, og hvordan det bliver fremstillet.
Her ligger der altså nogle krav om en gensidighed i form af internationale aftaler.
Vi kan, som hr. Frank Aaen meget rigtigt sagde, holde mange store taler. Men hvis de skal føres ud i handling, kræver det, at vi gør det internationalt, og her har Danmark rent faktisk gjort
. et stort stykke arbejde, både i ILO, i WTO, i EUregi og i FN-regi. Derfor mener jeg rent faktisk,
at Danmark har en førerposition, også når det
gælder miljø og alternative energikilder. Vi skal
sågar have formandskabet for FN's klimakonference i 2009.
Et af de store problemer i WTO har jo været,
at Afrika som region har været en slags gidsel
for store kommende industrinationer. Vi skal
hjælpe afrikanerne ud af den problematik for at
få øget den regionale handel, der skal foregå i
Afrika. Faktisk er det sådan, at 70 pet. af den
told, som udviklingslandene opkræver i dag,
bliver opkrævet og betalt af andre udviklingslande, og derfor er det helt afgørende, at vi får
sat fokus på frihandel.";Jens Hald Madsen
36537;Time;"Der er mange succeshistorier. Succeshistorierne går fra Sydkorea over Kina til Mexico, og deres fællesnævner er, at landene har fået åbnet
deres økonomier for handel og for udenlandske
investorer. Eksempelvis har Mexico forvandlet
sig fra at være et decideret udviklingsland til et
land, hvor 17 millioner ud af de godt 100 millioner indbyggere har et velstandsniveau, som svarer til eller er højere end det danske gennemsnit.
Kina begyndte for alvor at åbne sin økonomi i
løbet af 1990'erne, og det skønnes, at 300 millioner indbyggere er blevet løftet ud af fattigdom.
Derfor har det altså betydning, at vi får lavet de
rammer.

Nogle gange føler jeg måske, at der er en lidt
negativ holdning hos Enhedslisten, men mit
spørgsmål er: Hvad er alternativet? Når Enhedslisten taler om lønpres og dårlige arbejdsforhold, bliver jeg måske nødt til at sige, at den diskussion kan man kun have, hvis der er en industri i det pågældende land, og det er præcis det
problem, en region som Afrika har haft. Der har
simpelt hen ikke været noget arbejde, og der har
ikke været spørgsmål om arbejdsrettigheder,
fordi man ikke har kunnet få investorer ud til
mange afrikanske lande, og problemstillingen er
stadig den samme.
Uden at drille Enhedslistens ordfører bliver
jeg derfor bare nødt til at sige, at der er blevet lavet mange planøkonomiske eksperimenter
rundtom i verden, i Østeuropa og ikke mindst i
Afrika. Her har der virkelig været et kapløb om
at nå bunden, alle er blevet drevet ud i fattigdom, og derfor mener Venstre, at bistand kun er
den nødvendige førstehjælp, og at det er frihandel, vi skal prøve at sætte nogle rammer op for.
Vi er grundlæggende enige i, at man kan
frygte det, som Enhedslisten var inde på, men
jeg synes blot, det er en fantastisk udvikling, der
er sket. Med den øgede samhandel har man generation for generation set en øget velstand. Vel
er der forskel på, hvem der tjener pengene, men
generelt set har den haft en kæmpeindflydelse
på, at så mange millioner mennesker rundtom i
verden rent faktisk har fået øget deres velstandsniveau.
Jeg skal på vegne af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialistisk Folkepart fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Med henblik på fremme af en verdensomfattende bæredygtig udvikling opfordrer Folketinget regeringen til gennem EU og internationale
aftaler forsat at arbejde for
- den bredest mulige støtte til opfølgning af
ILO's oplæg til fremme af anstændige arbejdsvilkår i såvel ILO-medlemmernes interne som eksterne politikker, herunder i samarbejdet med tredjelande,
- en ambitiøs international miljøregulering, der
medvirker til at bryde koblingen mellem økonomisk vækst og miljøbelastning, og som
fremmer inddragelse af miljøhensyn i såvel
offentlige som private dispositioner,

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
- et positivt resultat af forhandlingerne i Dohaudviklingsrunden, der gennem handelsliberalisering af miljøvenlige og ressourcebesparende teknologier bl.a. medvirker til at fremme bæredygtig udvikling og sikrer miljøkonventionernes integritet over for internationale
handelsregler,
- internationale handelsaftaler, der supplerer
de multilaterale WTO-aftaler, medvirker til
en bæredygtig udvikling ikke mindst i større
industrialiserede lande og nye vækstøkonomier i Asien og Latinamerika og fremmer
Syd-Syd-handel, og
- et styrket internationalt samarbejde om beskatning, der modvirker skadelig skattekonkurrence.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 57).";Kl. 10.35
40055;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
40173;Time;"5483

det retfærdiggør selvfølgelig ikke, at internationale koncerner skal udnytte de muligheder, der
er, bestemt ikke.
Der ligger efter min mening to elementer i
forholdet. Vi kan se en tendens i f.eks. Kina, Mexico og Sydkorea til, at når man begynder at
bygge en industrination op, vil man også gerne
have anerkendelse i det internationale samfund.
Man vil gerne derind, hvor vi andre er, men for
at man kan komme det, kræver det god regeringsførelse, og at man rent faktisk lever op til
konventionerne og aftalerne i det internationale
samfund. Det er den ene vej til at nå målet, og
det skal ikke ske via sanktioner, men fordi de
kan se det positive i, at de får medlemskab af
klubben. Det er det ene element, og det andet er,
at forbrugerne skal reagere mere og mere, hvis
en virksomhed udnytter sine arbejdere
rundtomkring, og boykotte produkterne.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41066;name_party;":
Ja, igen har vi jo hørt alle de pæne og rigtige ord,
og vi vil alle sammen det samme. Men hvad
sker der med et land, hvad sker der med en virksomhed, som gang på gang ikke retter sig efter
de pæne ord, hr. Jens Hald Madsen lige har
sagt?
Er der nogen sanktioner i forslaget? Jeg kunne ikke høre det. Man kan jo godt sige »fortsat
arbejde for«, sådan som jeg hørte, men det er
ikke gået så godt, for vi ser jo urimelighederne
ude på verdensmarkedet. Hvilke sanktioner
foreslår regeringen og Venstre der kunne indføres over for dem, der konsekvent overtræder
menneskerettighederne og forbuddet mod børnearbejde og ikke overholder de rimelige krav
til miljøet? Hvad foreslår Venstre der skal ske
over for de virksomheder og de lande, der ikke
overholder reglerne?

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
41864;name_party;":
Ja, det er jo fint at overlade hele ansvaret til forbrugerne og sige, at det er dem, der skal reagere.
Men der er bare det problem, at forbrugerne jo
ikke ved, hvordan tingene er produceret, for det
står ingen steder. Man kan ikke finde noget nogen steder. En gang imellem kan pressen finde
nogle oplysninger, som den kan viderebringe, så
vi bliver klogere, men som forbruger ved man i
almindelighed ikke, hvordan tingene er produceret.
Hvorfor er det sådan, at hvis vi overtræder
konkurrencelovgivningen, kommer alle sanktionerne væltende ned over os, vi får bøder og alt
muligt andet, og vi bliver truet med, at vi ikke
kan sælge vores produkter til andre lande, men
lige så snart det drejer sig om arbejdstagerrettigheder, er der ingen sanktioner? Hvorfor skal det
være sådan, at det kun er konkurrencelovgivningen, der medfører sanktioner? Hvorfor skal
der ikke være nogen sanktioner for overtrædelse
af menneskerettigheder?";Frank Aaen
42804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
42845;name_party;":
Først bliver jeg bare nødt til at minde ordføreren
om, at hvis vi tager nogle af de lande, som nævnes i diskussionen om arbejdstagerrettigheder,
og ser på, hvordan det var før den tid, de ikke
havde frihandel og ikke var i vækst, hvad var
det så for nogle vilkår, den lokale befolkning
havde? Det var nogle kummerlige forhold. Men

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
43218;name_party;":
Det er simpelt hen ikke korrekt, hvad ordføreren
siger, for det er sådan, at for at man kan få en frihandelsaftale, skal man overholde nogle helt
specifikke regler, og hvis man ikke overholder
dem, får det faktisk konsekvenser. Det er også
sådan, at i forbindelse med at man kan blive
ramt på grund af overtrædelse af konkurrence-

5484

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

aftaler osv., vil det netop være sådan, at jo længere frem et land kommer med industrialisering, desto flere forpligtelser får det over for forskellige aftaler og konventioner, og det samme
gælder for virksomheder.
Jeg tror, hr. Frank Aaen er meget opmærksom
på, at de store koncerner er meget fokuserede på
deres branding, deres navn, og at de ved, hvor
stor skade det gør, hvis det kan konstateres, at
de f.eks. gør brug af børnearbejde. Det har vi set
eksempel på eksempel på, og jeg tror, det netop
er grunden til, at undersøgelser har vist, at internationale koncerner faktisk er interesserede i at
komme ind i de lande, hvor der er størst mulig
gennemsigtighed med hensyn til lovgivning og
arbejdsforhold.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
44340;name_party;":
Jeg synes, det er et udmærket forslag til vedtagelse, som er fremsat af hr. Jens Hald Madsen.
Mit spørgsmål går på den sidste del, hvor det
understreges, at vi har brug for et styrket internationalt samarbejde om beskatning, der modvirker skadelig skattekonkurrence. Jeg regner
med, vi er enige om, at man skal arbejde alt,
hvad man kan, for at få fjernet de skattely, der
findes i verden. Det er et område, hvor vi faktisk
ser en konkurrence mod bunden, i hvert fald når
det gælder selskabsbeskatningen, og vi ser den
faktisk også i Europa. Jeg vil spørge hr. Jens
Hald Madsen, om det ikke kunne være en god
idé, hvis vi i hvert fald i EU kunne kæmpe for at
få indført en minimumsbeskatning af selskaber,
så vi i hvert fald på EU-plan kan vise, at vi kan
stoppe konkurrencen mod bunden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
45169;name_party;":
Jeg vil sige, at som liberal er det ikke lige sådan
en idé, der popper op i mit hoved, når jeg skal se
på, hvad der kan bruges i værktøjskassen.
Et kendetegn for lande, som ønsker at få en
vækst, er jo, at de forsøger at skaffe sig nogle
konkurrencefordele, altså noget, der gør det attraktivt for nye investorer. Et rigtig godt eksempel er Irland, som jo anvendte de forskellige
værktøjer, og vi kan jo se, at efterhånden som Irland får råd til det, regulerer de deres forskellige
værktøjer, så de får større lighed med andre EUlandes.
Jeg forstår godt hr. Steen Gades tanker, men
jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg ikke tror, det
er muligt i virkelighedens verden. En del af fri-

handel er jo, at der foregår en konkurrence, hvor
man bruger forskellige værktøjer.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
45978;name_party;":
Jamen så er det jo, vi skal til at kigge på, hvilke
værktøjer vi har, og hvilke værktøjer vi kan bruge. Det kunne hr. Jens Hald Madsen selvfølgelig
godt sige noget om, men jeg vil godt bore lidt
mere i EU-delen.
Det handler jo ikke bare om Irland. Det handler jo om, at nu sætter alle EU-lande deres selskabsbeskatning ned. Det gør regeringen også,
og det gjorde den tidligere regering sådan set
også, fordi nabolandene gjorde det. På et eller
andet tidspunkt får vi faktisk her en konkurrence mod bunden, når det handler om beskatning
af virksomhederne, og jeg regner med, at hr.
Jens Hald Madsen ser det som et problem, at
store multinationale koncerner kan flytte rundt
med skatten, som det passer dem.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
46725;name_party;":
Jeg ser skattespekulation som en udfordring,
forstået på den måde at jeg for det første er
grundlæggende imod, at EU skal begynde at
lave standarder for national beskatning, og at
jeg for det andet er nødt til at sige, at skat jo også
er et ideologisk politisk spørgsmål. Skat er et
fordelingsredskab, og derfor er jeg altså ikke interesseret i, at EU skal lave en ideologisk manifestation af, hvordan fordelingen skal være.
Jeg synes tværtimod, det er godt, at vi har
markedsøkonomi, og det er også godt, hvis vi
kan sørge for, at dansk erhvervsliv får nogle
gode vilkår, så vi kan være konkurrencedygtige.
Det er nemlig en del af grundlaget for, at vi kan
have et velfærdssamfund, at beskatningen kan
blive lavere, så ligefrem udpege hr. Steen Gades
tanker til det gyldne redskab er jeg ikke enig i.";Jens Hald Madsen
47538;Time;;Kl. 10.50
47550;title_name;"Tak til hr. Jens Hald Madsen. Så er det fru Lise
von Seelen som ordfører.";Formanden
47643;name_party;":
Enhedslistens forespørgsel retter opmærksomheden mod flere af de områder, der er meget afgørende, når vi snakker øget global samhandel,
nemlig at løn- og arbejdsforhold, arbejdstagerrettigheder, miljøbeskyttelse og skatter ikke må
udvikle sig i negativ retning.

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
Den øgede globale samhandel forpligter især
os, som bor i den velhavende del af verden, så vi
kan bidrage til at trække udviklingen i den rigtige retning. Det er afgørende vigtigt, at den
vækst, vi har, er med til at bekæmpe fattigdom.
Det er meget vigtigt, hvis vi skal binde den globale verden sammen, at vi har vækst, og der er
områder i verden, hvor vækstbetingelserne ér
ekstremt svære.
Vi skal have tingene tilrettelagt sådan, at den
øgede samhandel kommer netop de områder til
gavn. Jeg tænker ikke kun på de områder, der er
storvækstsområder, men faktisk også på de fattige områder, som har meget små økonomier. For
at det kan ske, må vi handle samlet og med en
tydelig fælles overordnet målsætning om, at det
handler om at sikre bedre muligheder for alle
mennesker, især i de truede områder.
Bedre muligheder handler selvfølgelig om
vækst, men også om, at de mennesker, der skal
være med til at bidrage til væksten, skal have
gode arbejdsforhold og gode levevilkår i øvrigt.
Uanset om vi arbejder på det globale niveau, på
EU-niveau eller i nordisk sammenhæng, har vi
et meget stort ansvar for at trække udviklingen i
den rigtige retning.
Arbejdstagerrettigheder, arbejdsmiljøer og
aktiv miljøbeskyttelse er størrelser, der hænger
sammen. De hænger også sammen med menneskers trivsel de steder, hvor de lever, og det er af
afgørende betydning, at vi med vores egen praksis, både hjemme og ude, er det gode eksempel
og stiller krav om, at handelsaftaler, der indgås
som led i samarbejdet, tager udgangspunkt i en
tankegang, der er koncentreret om bæredygtighed, og at det kan ses i aftalerne.
Vi har brug for at prioritere miljøhensynet i
alt, hvad vi beskæftiger os med. Vi ved, at i fattige områder kan man i sagens natur ud fra nødvendighedens lov have en tilbøjelighed til at
opnå hurtige gevinster, og her må vi gennem aftaler være ambitiøse på miljøets område, og det
må vi også være i de internationale reguleringer.
Vi må påvirke dem, og vi skal sikre, at miljøvenlige og ressourcebesparende teknologier kan bidrage til at sikre en global bæredygtighed gennem fremsynede handelsaftaler.
Vi kender gode eksempler: bl.a. kan nævnes
ILO's decent work agenda og andre projekter,
som trækker i den rigtige retning, men vi kender
altså også dårlige eksempler. Hr. Frank Aaen har
nævnt nogle af dem, og det er jo rigtigt, at det
berører os meget, når vi kan se, at vi er forbruge-

5485

re i et marked, hvor der omsættes varer, som er
fremstillet på den mest umenneskelige måde.
Vi har eksempler fra tekstilindustrien, hvor
folk i Indien har arbejdet under så dårlige vilkår,
at det har kostet dem livet. Vi havde for nogle
måneder siden en anden forespørgsel, der handlede om handelsaftaler mellem EU og Afrika, og
ved den lejlighed sagde vi, at vi er parat til at gå
endnu videre. Vi vil gerne analysere, hvordan
der kan åbnes bedre muligheder for at komme
ind på de europæiske markeder for de lande,
som har hårdt brug for at få åbenhed i deres
handel, og det synspunkt vil vi også gerne nævne ved denne lejlighed.";Lise von Seelen
50980;Time;"Vi vil gerne takke Enhedslisten for at bringe
dette tema op. Vi synes, det er et både meget
vigtigt og meget alvorligt tema, og vi synes, at
de områder, Enhedslisten har peget på, alle er
vigtige. Vi må arbejde konstruktivt for en bæredygtig global sammenhæng, og at vi må påtage
os et særligt ansvar, fordi vi er så heldige, at vi
bor i den velhavende del af verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
51383;name_party;":
Hvad skal vi gøre ved en multinational virksomhed, som bliver ved med at overtræde alle
reglerne? Hvad skal vi gøre over for et land,
hvor man f.eks. har forbudt fagforeningers eksistens og virksomhed, og hvor man accepterer, at
miljøet bliver svinet til? Hvad skal konsekvensen være for dem, der ikke overholder det, vi er
enige om? Kan vi f.eks. forbyde, at man importerer varer fra et sådant firma, eller skal vi bare acceptere, at de kan blive ved med at sælge deres
varer i Danmark og også kan sælge dem, fordi
de er de billigste sammenlignet med varer, der
er produceret på en ordentlig måde?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
52022;name_party;":
Man kan selvfølgelig gå flere veje. Man kan tænke over, om vores bedste mulighed for at påvirke de uheldige måder at optræde på, som hr.
Frank Aaen nævner, kunne være at gå ind i det,
internationale samarbejde og påvirke ad den vej,
eller om man skal lukke et system og lukke andre ude fra det, og her er det Socialdemokratiets
opfattelse, at på de områder, hvor vi gerne vil
være med til at skabe vækst, kan vi på lang sigt
bidrage bedst ved at være med til at lave internationale samarbejdsaftaler om handel.

5486

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
52612;name_party;":
Vi foreslår ikke at holde nogen ude. Vi foreslår at
sige til virksomheder og til lande: I skal behandle jeres ansatte ordentligt, og I skal behandle
miljøet ordentligt. Og hvis de ikke gør det, vil vi
sige: Nu får I en frist på en bestemt periode til at
rette op på det, f.eks. acceptere forbuddet mod
børnearbejde, give fagforeninger frie rettigheder
til at arbejde i det pågældende land og tage hensyn til miljøet. Det er vi enige om,
Men hvad gør vi så med den virksomhed eller det land, der konsekvent ikke vil rette sig efter, at der skal være ordentlige vilkår? Skal vi
bare lade dem fortsætte? Det er det, der er det
grundlæggende spørgsmål i hele debatten. Skal
der være mulighed for at indføre sanktioner
over for folk, lande og virksomheder, der gør
brug af børnearbejde? Skal vi have den mulighed, eller skal vi ikke have den mulighed?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
53499;name_party;":
Der er jo forskel på, hvad man tror der vil gavne
sagen bedst. Der er ingen tvivl om, at vi alle er
optaget af at afskaffe børnearbejde, og at vi alle
gerne vil forbedre vilkårene for de børn, som lever i de områder, hvor der findes børnearbejde,
og jeg kan høre på hr. Frank Aaen, at hr. Frank
Aaen tror, at den mest effektive model til at hjælpe børnene er at lukke af for varerne. Vi tror derimod, at man hjælper børnene bedst ved at indgå i og være en stærk part i det internationale
samarbejde, der sikrer, at de konventioner, som
vi har bekendt os til, også bliver overholdt i de
dele af verden, hvor børnearbejde er almindeligt.";Lise von Seelen
54148;title_name;"Tak til fru Lise von Seelen. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
54251;name_party;":
Jeg skal starte med at takke forespørgerne for
endnu en gang at give os anledning til at diskutere frihandel. Det er jo en tilbagevendende begivenhed at diskutere WTO-aftaler og frihandel
her i Folketingssalen, og det er der sådan set
også god grund til, for der er ingen tvivl om, at
vejen til en bedre verden, vejen til en rigere verden, vejen til en verden, hvor flere har grundlæggende rettigheder - arbejdstagerrettigheder,
arbejdsmiljørettigheder, demokratiske rettigheder osv. - er frihandel, fordi frihandel er forud-

sætningen for at skabe den økonomiske vækst
og det økonomiske udgangspunkt, der netop
skal til for at give borgerne de rettigheder.";Morten Messerschmidt
54921;Time;"Jeg tror, at vi alle sammen er blevet slået med
frygt over de frygtelige billeder, der har været af
forhold i Kina, i Indien og i andre dele af den
tredje verden, hvor vi har set grelle eksempler
på børnearbejde, på helt horrible arbejdsmiljøforhold, på slavearbejde osv. Der er ingen tvivl
om, at vi må gøre et aktivt arbejde for at få skabt
en forbindelse til de her lande, så man får en forpligtende dialog og et samarbejde om at få afhjulpet de her mange problemer, men altså også
om at få skabt frihandel. Det gælder sådan set
både, når man taler i PN-regi, og når man taler i
WTO-regi, i Europarådets regi eller noget som
helst andet. Det er her, kampen må stå i retning
af mere fri handel.
Henstillinger og formaninger kan være en
god ting, men de kan ikke gøre noget uden det
økonomiske udgangspunkt. Det er fint nok, at vi
kan sige, hvordan man skal indrette sit arbejdsmarked. Vi har givetvis en masse ideer om,
hvordan Kina og de andre lande, vi taler om, bør
ændre sig for at skabe bedre forhold for deres arbejdstagere, men det er og bliver tom snak, hvis
ikke vi også skaber mulighed for, at de her lande
kan få en økonomi op at stå, så de kan finansiere
de mange redskaber, der skal til.
Jeg må altså sige, at der i det utal af debatter,
vi har haft om frihandel her i Folketinget, jo politisk tegner sig et meget klart billede. Der er
nogle partier, som ønsker at tage ansvaret. Der
er nogle, der ønsker at sige: Dette er vejen, vi
skal gå, dette er mulighedernes vej. Og så er der
et parti, sjovt nok det samme parti, som også
starter alle de her forespørgselsdebatter, som
ikke ønsker andet end rent snak. Det er jeg altså
nødt til at sige. For det er helt klart, at det er de
samme spørgsmål, der bliver stillet hver eneste
gang, og det er de samme diskurser, vi får fremlagt hver eneste gang, og det er sjovt nok derfor
også de samme svar, som Enhedslisten får hver
eneste gang.
For mig at se er der kun en vej, og det er frihandel, global frihandel. Verdensbanken har beregnet, at tolden på alene industrivarer andrager
et så anseligt beløb som 190 mia. US-dollar. En
halvering af subsidierne og af de handelsbarrierer, vi ser rundtomkring i verden, ville kunne
fordoble den globale vækst. Andre beregninger
viser, at har man et beløb i omegnen af 400 mia.

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

5487

ikke er børnearbejde og slavearbejde i det proUS-dollar, kan man næsten udrydde fattigdom
dukt, vi køber af jer? Kan vi ikke sige til den
på kloden.
Det skriger derfor til himlen, når WTO's egne virksomhed, at det kræver vi af jer? Og vi siger
beregninger siger, at en fjernelse af alle handels- ikke bare, at det skal være forpligtende, men vi
barriererne vil skabe en økonomisk vækst på
siger: I får en straf, hvis ikke I kan garantere, at
620 mia. US-dollar. Det er samme økonomiske
der ikke er børnearbejde og slavearbejde i jeres
størrelse som hele Australiens samlede økonomi produkt.
- blot ved at fjerne handelsbarriererne. Jo, siger
Bør det ikke være sådan, vil jeg spørge hr.
Enhedslisten så, men det vil gå frygteligt ud
Morten Messerschmidt?
over den fattige del af verden, for de vil blive
udsat for en helt urimelig behandling, og de kan
(Kort bemærkning).
overhovedet ikke håndtere at skulle liberalisere";Kl. 11.00
58188;name_party;":
og nedbringe deres toldbarrierer.
Jeg synes jo, at den første sætning, som hr. Frank
Javel, er svaret. Men hvordan er det nu lige,
Aaen fremkommer med, den her lidt kontinuerdet er gået i virkelighedens verden? Hvordan er lige vederstyggelighed over multinationale seldet nu lige, det er gået i de lande, som rent fakskaber, faktisk er det mest symptomatiske for hr.
tisk har forsøgt sig med de her ting? Jo, det er så- Frank Aaens og Enhedslistens hele tilgang til
dan, at man i Mozambique har formået at forøge det her spørgsmål.
sine indtægter på told med 50 pet., på trods af at
Jeg må bare starte med at sige, at det rent fakman har sænket de procentuelle toldsatser: en
tisk - uanset om hr. Frank Aaen muligvis hænforøgelse af sine indtægter på 50 pct. med lavere ger fast i en opfattelse af, at det ikke er tilfældet,
satser. Der er jo ikke noget klarere bevis for, at
så vil jeg faktisk fastholde, at det er tilfældet - er
lavere toldbarrierer og færre handelsrestriktioselskaber, der skaber værdierne, og at det er
ner fører til øget vækst. Øget vækst fører til bed- værdierne, der er forudsætningen for den økore muligheder for at skabe demokrati, arbejdsta- nomiske vækst, som skal skabe de rettigheder,
gerrettigheder og godt arbejdsmiljø.
som hr. Frank Aaen og jeg for så vidt er enige
Eksemplerne er utallige på, at det er den rigti- om alle bør have en grundlæggende ret til.
ge vej at gå. Det er helt klart, at vi skal holde fast
Men uden den økonomiske vækst, uden at
i det spor, der ligger i WTO, hvor vi kan få en
man får skabt grundlag for, at de her lande kan
samlet aftale med 150 lande, men det er også af- komme økonomisk på fode i en grad, der bare
gørende, at ligger WTO stille, er organisationen
minder om det, vi kender fra Vesten, så er det en
også i fremtiden lammet, som vi ser det lige i
total illusion at tale om, at man skal bekæmpe
øjeblikket i Doharunden, så må vi gå den bilate- børnearbejde, at man skal bekæmpe de grove
rale vej, hvor vi land for land sikrer frihandelsaf- overtrædelser af arbejdsmiljøreglerne og ILOtaler, sådan at vi land for land kan sikre en økokonventionerne, som vi ser i øjeblikket, for de
nomisk vækst, der kan give de enkelte borgere
lande vil ikke have forudsætningerne for det,
de helt basale og nødvendige rettigheder.
hvis ikke der er den økonomiske vækst. MuligKl. 11.05 hederne vil ikke være der.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
60592;name_party;":
Man kan selvfølgelig have den opfattelse, at jo
mere fri handel og frihed for de store multinationale selskaber, desto bedre er verden. Det synes
jeg Dansk Folkeparti gerne må mene, det er helt
i orden. Jeg er uenig. For man ved jo, at en meget
stor del af de kakaobønner, og det vil sige chokolade, der produceres i verden, bliver produceret af slavearbejdere, af børn i Vestafrika. Man
kan så spørge en stor dansk virksomhed, som laver Toms Guld-Barre: Kan I udelukke, at jeres
råvarer kommer fra børnearbejde? Men så siger
de: Nej, det kan vi ikke. Bør vi så ikke sige til
den virksomhed: Jamen I skal garantere, at der

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
61252;name_party;":
Nu er problemet, at sådan eri chokolade, en
Toms Guld-Barre, ikke er særlig billig i Danmark. Jeg får jo ikke nogen billig chokolade at
spise, fordi den er produceret af mennesker, som
er børn, som lever på slavelignende vilkår, og
som ikke får løn. Det er jo chokoladefirmaet et
eller andet sted i kæden, der tager hele profitten.
Derfor spørger jeg: Skal det ikke være sådan,
at en virksomhed, der ikke kan garantere ting og
ikke gør en ordentlig indsats for, at der ikke er
slavearbejde og børnearbejde og udbytning af
ekstrem grad i den chokolade, de sælger til os
for en høj pris, skal der kunne sanktioneres

5488

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

imod? Skal vi bare sige: Nå, det var en skam, det
må forbrugerne selv klare, det må verdensmarkedet selv klare? Eller skal vi sige til chokoladefirmaet, at det vil vi ikke have?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
62133;name_party;":
Nu er det sådan, at langt hovedparten af de lande, som vi samhandler med, har vi jo aftaler
med indgået mellem EU og det pågældende
land. I de aftaler, som jeg antager hr. Frank Aaen
har kendskab til, idet vi rent faktisk har stemt
om dem her i Folketingssalen, er der jo en lang
række betingelser og forpligtelser om netop de
her forhold. Hvis ikke de lande, hvori produktionen finder sted, overholder de aftaler, som vi
har indgået, så er det klart, at der skal finde en
sanktion sted.
Men jeg synes faktisk ikke, at man kan fortænke virksomheder i at overholde de regler,
som Christiansborg og lovgiver fastsætter, så jeg
synes, at fokus fra hr. Frank Aaens side er forkert. Problemet er, at landene ikke fastsætter de
nødvendige regler og minimumskrav for deres
borgere, og det er der, vi skal gribe ind, og det er
det, vi gør i de internationale fora, ILO, Europarådet, WTO og FN. Det er i øvrigt de fora, hvor
Enhedslisten helt konsekvent står uden for vedtagelserne, som kommer igennem her i Folketinget.";Morten Messerschmidt
63158;title_name;"Tak til hr. Morten Messerschmidt. Så er det hr.
Lars Barfoed som ordfører.";Formanden
63242;Time;;Kl. 11.10
63260;name_party;":
Den globale samhandel og vel globaliseringen i
det hele taget rummer betydelige vækstmuligheder for os alle sammen. Det gælder ikke
mindst for den fattigste del af verden, som nærmest er afhængig af, at vi globaliserer samhandelen i verden. De muligheder for vækst og det
potentiale for vækst, som globaliseringen indebærer, er i øvrigt ikke bare et økonomisk potentiale, men også ikke mindst et kulturelt potentiale, en mulighed for kulturel vækst og medmenneskelig forståelse, der jo også følger med globaliseringen og den globale samhandel.
Derfor er Det Konservative Folkeparti særdeles positiv over for den globalisering, der finder
sted, og vi mener, at vi i Danmark skal udnytte
mulighederne så godt som overhovedet muligt.

Men selvfølgelig er der også store risici. Derfor er det også relevant, at vi har en debat som
den her i Folketinget i dag. Der er risiko for misbrug af billig arbejdskraft, hvilket har været påpeget i debatten. Der er risiko for en stigende
forurening, for en stigende grad af mangel på
ressourcer i verden og også for f.eks. skadelig
skattekonkurrence. Flere eksempler kunne sikkert nævnes.
En anden udfordring i forbindelse med globaliseringen er naturligvis at sikre, at den vækst,
som globaliseringen indebærer og kan indebære, bliver til gavn også for de fattigste lande i
verden. For det er jo ikke en selvfølge, at den fattigste del af verden får mulighed for at gribe potentialet og væksten til fordel for dens borgere.
Derfor er det også en dimension, vi skal have
med. Det er vigtigt, at vi i Den Europæiske Union og WTO sikrer, at den stigende samhandel
sker på nogle vilkår, der sikrer en bæredygtig
udvikling og vækst også i de fattigste lande i
verden.
Hvad er det så, vi i Danmark skal gøre i forhold til den globale samhandel og de udfordringer og risici, der også ligger i den? Vi skal naturligvis sikre, at vi selv i Danmark er parate til at
udnytte fordelene: at vi er et konkurrencedygtigt samfund på alle områder, så vi danskere
også får fordele af globaliseringen. Det er også
en vigtig dimension for danske politikere at sikre det. Det er bl.a. det, regeringen og det store,
brede flertal her i Folketinget har gjort med de
reformer, der blev gennemført i sommer, hvor
der bl.a. ligger en betydelig satsning på forskning. Det er jo bl.a. også derfor, at Det Konservative Folkeparti går ind for, at vi skal have lavere
skatter på arbejde her i landet.
Den anden side af det er naturligvis, at vi i
Danmark skal deltage aktivt i det internationale
samfund for at sikre, at de skadelige virkninger
ikke kommer til udtryk, at de skadelige virkninger ikke bliver en realitet, men at vi får forhindret disse risici i at udvikle sig. Der er miljø et
godt eksempel på, at Danmark særdeles aktivt
har sat dagsordenen. Det er jo på dansk initiativ,
på initiativ af den danske miljøminister, at hele
temaet om miljø og globalisering er blevet en del
af dagsordenen i FN's miljøprogram.
Jeg vil gerne understrege, at tomme ord og
buldren fra tomme tønder ikke nytter noget i
den her sammenhæng. Det, der nytter noget,
det, der flytter noget, er et stadigt og vedvarende arbejde i de internationale fora og organisati-

(687)
Torsdag den 12. april 2007 (P 29)
oner, som Danmark deltager i, først og fremmest
i EU og WTO.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
66561;name_party;":
Men hvad er det så, hr. Lars Barfoed foreslår
skal ske i EU og WTO? Jeg har forstået det sådan, at Det Konservative Folkeparti synes, at der
skal være lige konkurrence. Det vil sige, at en
virksomhed, der sælger chokolade, skal have
samme vilkår som en anden virksomhed. Men
den ene virksomhed tager altså hensyn til, at
den kun køber sine råvarer et sted, hvor den er
sikker på, at de er produceret på ordentlige vilkår. Men den anden synes, at den vil stå bedre i
konkurrencen og kunne sælge produktet til en
lavere pris eller med en højere profit ved at købe
varerne et sted, hvor den præcis ikke har sikkerhed for, at råvarerne er produceret på en ordentlig måde.";Frank Aaen
67240;Time;"Hvad synes Det Konservative Folkeparti skal
ske, for at der bliver lige konkurrence mellem de
to virksomheder, så det ikke er den grimme
dreng i klassen, der vinder, men den pæne
dreng? Hvad skal vi gøre for at sikre det?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
67499;name_party;":
Nu synes jeg, at det vigtigste vel er at sørge for,
at alle drenge i klassen bliver nogenlunde pæne
og ordentlige, så de kan blive vindere alle sammen. Det er vel det, det drejer sig om.
Jeg mener sådan set, at vi skal fortsætte det
vedvarende arbejde, som vi i høj grad er involveret i. Vi har bl.a. bidraget til, at alle de konventioner, der er i den internationale arbejderorganisation ILO, bliver indarbejdet i forhold til
WTO's arbejde - det er jo et vigtigt mål i sig selv
at få gjort det - og at der er en dialog imellem
ILO og WTO.
Det er også vigtigt, at Den Europæiske Union
i de aftaler, Den Europæiske Union selv laver, og
selvfølgelig også i forhold til WTO, men i høj
grad i forhold til de aftaler, Den Europæiske
Union selv laver med andre lande, indarbejder
de krav, man stiller i konventionerne i ILO, så
der stilles krav til produktionen i de lande, som
vi samhandler med, og der dermed kan lægges
pres på de lande, hvis ikke de opfylder ILO's
konventioner.
Det er den vej, vi skal gå, og det er også den
vej, vi går. Det er den eneste virkningsfulde måde. Men det er jo dybt komplicerede problem-

5489

stillinger, det tror jeg vi begge kan erkende det
er. Der er store problemer rundtomkring i verden, og de løses ikke fra den ene dag til den anden.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
68806;name_party;":
Der skal være krav til virksomhederne, der skal
være krav til landene, det er vi enige om. Men
hvad gør vi med de virksomheder, som ikke vil
efterleve kravene?
Hvis det er sådan, at det har at gøre med almindelig fri konkurrence, så har vi en masse instrumenter, hvor vi siger: Så kommer vi efter jer,
og I får bøder og alt mulig andet. Men hvad gør
vi med den virksomhed? Når nu hr. Lars Barfoed om lidt efter den her debat går ud og tager
en kop chokolade eller en kop kaffe i automaten
bagved Folketingssalen, så er der faktisk ikke
nogen sikkerhed for, at den kakao eller den kaffe, der kommer ud af automaten, ikke er produceret med børnearbejde.
Hvad gør vi med en virksomhed, der konsekvent bruger børnearbejde for at sikre sig et billigt produkt og en større profit ved at sælge til
hr. Lars Barfoed? Det er jo det, jeg mener. Det
kan ikke bare blive pæne ord. Der må være nogle konsekvenser, og jeg kan forstå, at der ikke
skal være konsekvenser. Der skal være krav, og
der skal være henstillinger og ønsker, men ingen
konsekvenser. Er det rigtigt?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
69902;name_party;":
Nu har jeg ikke lagt mærke til, hvor meget hr.
Frank Aaen benytter kakaoautomaterne og kaffemaskinerne ude bag ved salen, men det er jo
fuldstændig umuligt for nogen af os at sikre os,
at der, hver gang vi drikker en kop kakao eller
en kop kaffe, eller vi for så vidt køber et eller andet produkt, så ikke er et element et eller andet
sted i det produkt, som er produceret under en
form, vi egentlig ikke bryder os om.
Den måde, vi kan sikre det på på længere
sigt, er via det vedvarende arbejde, der gør, at
man i alle lande inden for sit eget land sikrer sig,
at produktionsvilkårene er i orden, altså at vi
sanktionerer over for lande, der ikke sørger for
at have en regulering og en kontrol og et sanktionssystem, der sikrer, at konditionerne for produktion er i orden i det pågældende land. Det er
det, vi kan sikre.
For danske myndigheder kan jo ikke rende
rundt i verden og være politibetjente i alle muli-

5490

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

ge lande for at se, hvordan produktionsvilkårene er der. Det ville også være dybt kompliceret,
hvis alle virksomheder, der arbejder i Danmark
og importerer varer til Danmark, skulle garantere, at der ikke er elementer i deres varer, som på
en eller anden måde hidrører fra en produktion,
som vi ikke bryder os om.
Den effektive måde er at lægge pres på, at
landene selv håndterer det inden for deres eget
territorium.

Frank Aaen jo også var inde på, at produktionen
sker under lige konkurrencevilkår.
Til hr. Steen Gade: Jeg mener bestemt ikke, at
jeg roste regeringen for meget. Tværtimod kunne jeg have rost regeringen meget mere, end jeg
havde tid til. Men jeg synes bestemt, det er værd
at fremhæve miljøministeréns initiativer i forbindelse med FN's miljøprogram, for det er virkelig noget, som har flyttet tema og sat dagsorden.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
71732;name_party;":
Jeg har lige lyst til at spørge hr. Lars Barfoed, om
han ikke mener, at alle danske virksomheder
burde tilslutte sig Global Compact? For hvis de
tilslutter sig Global Compact-konceptet, så står
der faktisk der, at man ikke skal bruge børnearbejde. Så jeg regner med, at når hr. Lars Barfoed
svarer hr. Frank Aaen, som han gør, er det ikke,
fordi han er uenig i, at danske virksomheder bør
tilslutte sig Global Compact.
Så kommer mit spørgsmål på miljøsiden,
hvor jeg måske synes, at hr. Lars Barfoed lige roser regeringen lidt rigelig meget. Er det ikke rigtigt, at hvis den her regering ikke var kommet
til, så havde Danmark i dag givet 0,5 pct. af bruttonationalindkomsten til miljøinvesteringer i
udviklingslande - netop i de lande, som er i
gang med at udvikle deres industri - ud over
den ene procent i bistand, altså cirka en 7-8 mia.
kr. mere, end den her regering giver?";Steen Gade
72622;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
72658;name_party;":
Det ville ligge mig fjernt at lade være med at
rose gode initiativer. Jeg synes, at initiativet er
godt. Det, det handler om, er jo at følge initiativet op. Man kan måske så sige, at vi også har
haft nogle år, hvor der ikke var nogen initiativer
fra dansk side overhovedet på miljøområdet.
Så til mit spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at den
tidligere regering havde en beslutning om, at 0,5
pet. af bruttonationalindkomsten ud over
ulandsbistanden skulle gå netop til miljøformål?
Det vil altså sige, at det cirka er halvdelen af,
hvad man ellers ville have givet til ulandshjælp
og miljøbistand, som den her regering giver. Og
det kan vel ikke være noget, man skal være alt
for selvrosende over, at man kun giver cirka
halvdelen af det, den tidligere regering ville
have givet.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
73475;name_party;":
Jeg er glad for spørgsmålet - eller spørgsmålene.
Jo, jeg synes da bestemt, at vi skal opmuntre
danske virksomheder til frivilligt at tilslutte sig
alle aftaler og ordninger, som gør, at man, både
når det gælder børnearbejde og andre områder,
som vi interesserer os for, sikrer sig, at den produktion og de varer, som man er ansvarlig for, er
produceret på ordentlige vilkår, på etisk rigtige
vilkår osv. Bestemt synes jeg da, at vi skal opfordre virksomhederne til det.
Men der er meget forskel på det og så at lovgive, så de er forpligtet til at gøre det, for det er
jo ofte dybt komplicerede problemstillinger, vi
taler om, også for virksomhederne, som jo altså
skal sørge for at være konkurrencedygtige et eller andet sted med virksomheder andre steder i
verden. Det er derfor, det er så vigtigt, som hr.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
74323;name_party;":
Hr. Steen Gade må undskylde mig, at jeg ikke er
i stand til at huske præcis, hvilke tal der indgik i
mange gode hensigtstilkendegivelser, som tidligere regeringer før 2001 kom med. Det er jeg altså ikke i stand til hverken at be- eller afkræfte.
Jeg kan bare sige, at miljøteknologi og fremme af
miljøteknologi i udviklingslandene i høj grad er
noget, der er på dagsordenen også i forbindelse
med den danske udviklingsbistand.
Jeg mener også, at jeg roligt kan sige, at noget,
vi Konservative prioriterer meget, netop er at
sikre, at den vækst, vi ønsker at fremme i udviklingslandene, sker på bæredygtige vilkår, og
derfor drejer det sig naturligvis i høj grad om at
sikre implementering af miljøvenlig, ren teknologi i udviklingslandene.";Lars Barfoed
75076;title_name;"Tak til hr. Lars Barfoed. Så er det hr. Naser Khader som ordfører.

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)";Formanden
75196;name_party;":
Tak til Enhedslisten for denne forespørgselsdebat. Det er en vigtig debat, en debat, der handler
om global handel, men også om global etik, og
det er vigtigt med global handel, for det er noget, der skaber vækst. Det kan også være med til
at skabe fred og fordragelighed.
Vi i Det Radikale Venstre er store tilhængere
af global handel og vækst, men det er også vigtigt, at vi er opmærksomme på de negative sider
af denne globale handel. Og derfor er det vigtigt, at man stiller krav om arbejdsforhold, miljø
m.v. Det er vigtigt, at der bliver sat nogle rammer, men de bedste rammer sættes altså internationalt og i EU-regi.
Derfor er vi i Det Radikale Venstre glade for
den indsats, som udenrigsministeren allerede
har opregnet at Danmark yder. Vi er meget enige i det, der blev sagt, og derfor er vi også med i
det fælles forslag til vedtagelse, som næsten alle
partier er med i.";Naser Khader
76088;Time;"Men vi skal også blive ved med at presse på.
Der er nogle områder, hvor vi alligevel kunne
gøre lidt mere, hvor vi godt kan kæmpe yderligere, både i Danmark og også internationalt.
Folk, som kender til området og virksomhedernes holdning herhjemme, siger faktisk, at virksomhederne ville være lettede, hvis de fik nogle
regler at spille efter.
Det er godt, som udenrigsministeren fremførte, at et stigende antal danske virksomheder er
opmærksomme på CSR, men hvis vi tager bolden op politisk, så kan vi bidrage til, at vi i Danmark går foran og hjælper vores virksomheder
til at blive fremtidens virksomheder, det vil sige
bæredygtige virksomheder med fokus på både
vækst, mennesker og miljø.
Derfor foreslår vi i Det Radikale Venstre en
række områder, man fra regeringens side bør
sætte lidt mere fokus på, både herhjemme og
også internationalt. Man mangler et sæt internationale spilleregler, nogle minimumsstandarder
for, hvordan virksomheder skal opføre sig. Det
er i princippet staterne, som bærer ansvaret for
menneskerettighedernes overholdelse. Derfor
nytter det ikke noget at slå virksomhederne i hovedet med menneskerettighedserklæringer. Der
skal i stedet stilles nogle helt eksplicitte krav til
virksomhederne, som staterne kræver overholdt.
Virksomhedernes samfundsansvar skal tænkes meget bredere end det fleksible arbejdsmarked. Det handler også om ansvar for mennesker

5491

og miljø. Til en start kunne man tage udgangspunkt i UN Global Compact. Danmark er allerede langt fremme på området, men vi har været
alt for dårlige til at markedsføre os på det område.
Derfor burde regeringen gå sammen med
virksomhederne på den internationale scene for
at kæmpe for minimumsstandarder. Virksomhederne ville ånde lettet op, hvis de fik et sæt
mindstekrav at leve op til. Det er de vedvarende
uspecifikke krav, der skræmmer dem.
Vi bør kæmpe både for internationale spilleregler og tage fat herhjemme med det samme. Vi
bør sige til de danske virksomheder: Vi vil støtte
jer til at blive fremtidens virksomheder, som formår at samtænke vækst og bæredygtig udvikling.
Det er nogle af de ting, som vi godt kunne
tænke os, at man satte lidt mere fokus på. Ellers
er vi meget enige i meget af det, der hidtil er blevet sagt af de forskellige ordførere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
78380;name_party;":
Jeg hørte jo udmærket hr. Naser Khader s bemærkninger om, at der skal være krav, og at de
skal være forpligtende, og at man skal gøre noget over for dem, der ikke overholder reglerne.
Men hvad skal man gøre? Det er det, der er problemet. Der er masser af regler, der siger, at de
lande, der ikke overholder fri konkurrence og liberalisering, skal gøre det, og at de store virksomheder og de multinationale selskaber bare
skal have alle deres rettigheder i alle lande. Det
er der masser af regler for. Men skal der ikke
også være nogen regler for dem, der ikke overholder menneskerettigheder, grundliggende
ILO-konventionen om forbud mod børnearbejde og sikring af miljøet? Skal der ikke være
sanktioner mod lande og specielt virksomheder,
som ikke ønsker at leve op til de krav, som hr.
Naser Khader er enig i?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
79229;name_party;":
Vi er totale modstandere af børnearbejde, vi er
modstandere af dårlige arbejdsforhold og arbejdsvilkår m.v., vi er meget enige med Enhedslisten i mange af kritikpunkterne. Men hvordan
kommer vi så langt? Hvad skal konsekvenserne
være?
Vi tror ikke på, at vi fra dansk side alene bare
kan indføre nogle sanktioner mod de pågældende lande eller virksomheder. Den bedste måde

5492

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

at presse virksomhederne og landene på er ved
at gøre det inden for de forskellige internationale organisationer. Vi kan ikke gøre det alene.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
79823;name_party;":
Næ, det hørte vi også forleden dag, da vi foreslog, at man skulle lave en mærkningsordning i
Danmark, så man, når man køber et stykke chokolade, kan være sikker på, at der ikke er børnearbejde eller slavearbejde bag det. Og så fik vi at
vide fra bl.a. De Radikale, at det skal gøres internationalt. O.k., sagde vi så, så laver vi en forespørgsel om de internationale aftaler. Og der siger vi så - altså, i modsætning til det, hr. Naser
Khader her har fremlagt om, hvad man skal arbejde for - at de, der så ikke retter sig efter kravene om forbud mod børnearbejde, skal kunne
rammes af sanktioner. Der skal være alvor bag.
Det kan jeg ikke forstå at hr. Naser Khader
ikke tilslutter sig. Jeg kan ikke forstå, at De Radikale ikke synes, at de, der overtræder reglerne,
skal rammes af sanktioner. Det er jo forskellen
på det, vi siger, og det, som De Radikale har været med til nu at foreslå sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
80773;name_party;":
Jeg er meget enig i det, hr. Frank Aaen siger, meget enig i kritikpunkterne, men hvordan kommer vi så langt, hvordan ændrer vi på arbejdsvilkårene, hvordan kommer vi af med børnearbejde? Det kan vi altså ikke gøre ved, at vi fra
dansk side ensidigt indfører sanktioner over for
de pågældende lande og virksomheder. Vi kan
bedst gøre det i samarbejde med andre lande, vi
kan bedst gøre det ved at presse på inden for
EU-samarbejdet og de forskellige internationale
organisationer.";Naser Khader
81264;Time;"Jeg er meget enig, men jeg tror ikke, vi kan
gøre det alene fra dansk side. Vi skal gøre det i
samarbejde med andre lande.";Kl. 11.30
81399;title_name;"Tak til hr. Naser Khader. Så er det hr. Steen Gade
som ordfører.";Formanden
81479;name_party;":
Hr. Frank Aaen har startet med en række fortællinger om de produkter, vi omgiver os med. Jeg
er jo helt enig i, at den situation, vi har i verden i
dag, hvor det tøj, jeg står i, og det tøj, hr. Frank

Aaen går i, er produceret andre steder, er, at forureningen er flyttet fra åerne i Vestjylland til floderne i Kina. Det gælder for begge personers
cowboybukser i dag, og vi er alle en del af den
her diskussion.
Det er også rigtigt, at der er slavearbejde i
dele af kakaoproduktionen. Det er også rigtigt,
at en række af de produkter, vi i øvrigt køber og
får vældig billigt, er produceret under forhold,
som vi skal bruge alle vores kræfter på at modarbejde.
Det er så et, kan man sige, politisk spørgsmål
og vel også et moralsk spørgsmål. Men det er da
først og fremmest et politisk spørgsmål, fordi
forbrugere og marked gør det ikke alene. Vi skal
gøre noget som forbrugere, vi skal arbejde på
det, og markedet skal vi også presse, bl.a. ved at
presse danske virksomheder til at gå ind i CSRkonceptet, Global Compact-aftalerne, som jo
faktisk forpligter virksomhederne. Det er det,
jeg ikke synes har været fremme i debatten. Det
forpligter faktisk virksomhederne til at arbejde
for ikke at bruge børnearbejde. Så i det øjeblik,
virksomheder går ind på de koncepter, som er
lavet af FN-systemet, og som er udviklet, vil de
gå den vej.
Jeg mener, vi skal gå ind i det koncept, og jeg
mener også, vi politisk skal presse på internationalt for, at det koncept bliver stærkere, at der
skal være nogen, der går ud og kigger på de
virksomheder og ser, om de så faktisk lever op
til det. Det er et af de forslag, som vi vil arbejde
videre med i den her diskussion.
Globaliseringen er jo ikke skurken. Verdenskommissionen for den sociale dimension af globaliseringen, altså den verdenskommission, som
blev nedsat under ILO, taler i stedet for om den
økonomiske ubalance, og at der er brug for en
global indsats, der sammenkæder sociale og
økonomiske forhold. Der er brug for et nyt perspektiv, som fører væk fra et snævert markedsfokus og hen mod et bredere menneskeligt udgangspunkt for at imødekomme befolkningernes behov i de samfund, de lever i. Det er jeg
enig i. Det er det, jeg kalder globalisering med et
menneskeligt ansigt, og det er det projekt, som
Danmark bør arbejde markant for at vi får.
Der er nogle redskaber, vi kan tage fat med.
Det er jo ikke sådan, at det hele skal genopfindes. Vi har EU, som har lagt en klar linje i miljødiskussionerne internationalt, men faktisk også i
forbindelse med at videreføre ILO's arbejde om
anstændige arbejdsvilkår. Der er EU jo den, der
er aktøren. Der må jeg også sige til forespørge-

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
ren her, at det er lidt bemærkelsesværdigt, at EU
ikke rigtig har været på banen.
Det er jo EU, vi kan bruge til at gøre det her,
og det er ILO's system, vi skal tage udgangspunkt i, akkurat ligesom EU-Kommissionen, beslutningen i december 2006 fra Det Europæiske
Råd og Europa-Parlamentets vedtagelser allerede har lagt op til. Derfor skal de her ting indarbejdes. Det er jo et spørgsmål om, at det skal
indarbejdes i de internationale aftaler, vi indgår
om sociale forhold.
Vi er også tilhængere af, at ILO får en domstolsfunktion. ILO-konventionen, som den er
indrettet, giver jo allerede i dag ret til eller mulighed for at opbygge en domstolsfunktion, og
det vil sige, at der skal laves et politisk arbejde
for det.";Steen Gade
84883;Time;"Så vil jeg også godt sige til forespørgeren, at
allerede WTO-systemet, som forespørgeren jo er
imod, har nogle domstolsfunktioner, som jo altså ikke altid dømmer, som forespørgeren plejer
at sige. Netop på miljøområdet er der jo faktisk
en række domme, som viser, at der også tages
andre hensyn end markedsliberalistiske.
På skatteområdet - hvis jeg må slutte med det
- vil jeg sige, at vi altså her har brug for en meget stærkere international indsats, og vi har også
brug for en rigtig meget stærkere dansk indsats.
Jeg mener selv, at de lande, som er skattely og
som markedsfører sig som skattely, skal i en global gabestok. Det er jo lande, som også giver ly
til alle mulige andre typer af banditter i verden,
og de skal i en eller anden international gabestok.
Så må vi arbejde meget kraftigere for at
standse skattespekulation. Efter SF's opfattelse
ville et af instrumenterne og et af de signaler,
der kunne gives til resten af verden, være, at vi i
EU kunne blive enige om en minimumsbeskatning på selskabsområdet, sådan at vi i hvert fald
inden for EU-området standsede den konkurrence mod bunden, som der i hvert fald på skatteområdet er tale om.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
86075;name_party;":
Hvis nu vi er enige med SF om, at der skal være
sanktioner, og f.eks. at den internationale arbejdsorganisation ILO skulle have en domstol,
der kunne iværksætte sanktioner over for lande,
der skulle overtræde ILO's konventioner om forbud mod børnearbejde eller ret til fagforeninger,
hvordan kan det så være, at SF er med i et for-

5493

slag til vedtagelse sammen med Dansk Folkeparti, Venstre, Konservative, Radikale, hvor der
intet står? Det er jo forskellen på det, vi har sagt,
og det, vi foreslår, og det, som liberalisterne i
Folketinget står for, nemlig om der skal være
sanktioner, når man overtræder arbejdstagervilkår. Det er jo det, vi efterlyser.
Derfor kan jeg ikke forstå, når SF er for sanktioner mod dem, der overtræder elementære
menneskerettigheder, at man så går ind for et
forslag til vedtagelse, hvori der intet står om
sanktioner.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
86966;name_party;":
Det er endnu ikke lykkedes mig at vide, hvad
Enhedslisten foreslår. Det er godt nok Enhedslisten, der har rejst forespørgslen, men mig bekendt har Enhedslisten ikke stillet et forslag til
vedtagelse endnu. Jeg kan have sovet i timen,
men jeg har i hvert fald ikke opdaget det.
Jeg ved godt, at jeg på forhånd har fået noget
tilsendt fra hr. Frank Aaen, og det kan jeg jo
selvfølgelig også kommentere, men det er måske lidt specielt at gøre det.
Må jeg så sige til substansen: Det, som står i
det her forslag til vedtagelse, er bare godt. Det
betyder da ikke, at jeg ikke gerne ville gå videre
og f.eks. gerne tager en diskussion om, at Danmark skal arbejde for den mulighed, at ILO får
en domstolsfunktion. Men det synes jeg skulle
være lidt bedre forberedt end lige at komme her
med det. Vi må se meget nøjere på, hvordan vi
skal lægge det til rette.
Til gengæld står der noget helt konkret. Der
står, at det arbejde, som ILO har sat i gang om
anstændige arbejdsvilkår i verden, som EU har
taget ind i sin politik og som nu kommer ind i
forhandlingerne med andre lande om handelsaftaler, akkurat det, som hr. Frank Aaen har efterlyst, støtter vi og lægger øget vægt på i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
88190;name_party;":
SF kan jo ikke være i tvivl om, at den diskussion,
der er i den her sag, er mellem liberalister, som
bare mener, at fri handel fører til det gode for
alle i verden, og - som jeg ved, at SF synes - os,
der mener, at vi er nødt til at regulere kapitalismen, at de, der overtræder elementære menneskerettigheder, skal kunne sanktioneres, altså
straffes, og at vi skal have det indført i de internationale aftaler om handel.

5494

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

Det er derfor, jeg ikke kan forstå, at vi, når vi
nu forud for den her debat har sendt et forslag
til bl.a. SF om, at oppositionen, nemlig dem der
er i opposition til liberalisterne, skulle lave et
fælles forslag til vedtagelse, der f.eks. understreger, at der er brug for sanktioner mod dem, der
overtræder forbud mod børnearbejde, så bare
får et svar tilbage, der hedder, at SF har lavet en
aftale sammen med regeringen og alle de andre
partier. Det synes jeg simpelt hen er en mærkelig
reaktion. Vi har indtil videre har lyttet til debatten, inden vi kom med vores forslag til vedtagelse, for at se, om det virkelig kunne passe, at det
er sådan, at alle partier fra Dansk Folkeparti via
Venstre og Konservative til SF er enige om, at
der ikke skal være en vedtagelse om sanktioner i
forbindelse med overtrædelser af menneskerettighederne på handelsområdet.";Frank Aaen
89525;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
89560;name_party;":
Jeg har tilsyneladende en fordel frem for hr.
Frank Aaen, nemlig at jeg kan læse det forslag til
vedtagelse, der ligger på bordet her. Det er faktisk en ganske stærk vedtagelse om, at man skal
arbejde for at styrke det grundlag, der i dag er
internationalt. Det handler jo om at gå ind der,
hvor den kamp kæmpes. Der kæmpes altså for
at få EU til for alvor at støtte det flotte initiativ,
som ILO har taget med verdenskommissionen
for social udvikling og oplægget til fremme af
anstændige arbejdsvilkår, som altså bl.a. indeholder, at der skal være forbud mod børnearbejde, og en lang række af de ting, som hr. Frank
Aaen nævner.
Det projekt, som ligger, er det, vi støtter, og
det er det, vi presser på med over for regeringen.
Så har jeg også hørt taler, bl.a. fra hr. Jens Hald
Madsens side, som ikke udtrykker det, jeg mener, men jeg læser altså, hvad vi har fået regeringen til at være medforslagsstiller på, og det er
det, jeg lægger vægt på.";Steen Gade
90522;title_name;Tak til hr. Steen Gade. Så er det udenrigsministeren, hvis udenrigsministeren vil have ordet.;Formanden
90652;title_name;":
Jeg vil godt takke for debatten og også takke for
den vedtagelse, som regeringen selvfølgelig er
med til. Det er ikke sådan, at man har fået regeringen til at lave den her vedtagelse, vi er faktisk
med til den, fordi vi mener de ting, der står i den.

Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, som flere
har været inde på - senest hr. Steen Gade - at det
jo er i kraft af internationale aftaler, som løfter
niveauet, at man får beskyttet de udsatte i de
forskellige producerende lande, som hr. Frank
Aaen gerne vil have beskyttet, og som vi gerne
vil have beskyttet.
Det nytter jo ikke noget, at Danmark siger, at
vi ikke vil importere det ene eller det andet, for
det betyder bare, at importen så går et andet
sted hen, og det ændrer jo ikke vilkårene for de
børn, der arbejder dér. Så stor er den importvolumen, vi tager fra et udviklingsland eller et
tredjeland, ikke, så det ville ikke være noget som
helst værd.
Desuden ville det også være umuligt at forvalte - det var et af de spørgsmål, jeg fik fra hr.
Frank Aaen. Der brugte hr. Lars Barfoed jo billedet med kakaomaskinen herinde, og det er et
rigtigt billede. Altså, skulle vi tage stilling til hr.
Frank Aaens forbrug af kakao, så skulle vi tage
stilling til, hvor kakaoen kommer fra, hvor plastikkruset kommer fra, og hvilke elementer der
er indgået i at skabe det plastikkrus - det er jo
flere forskellige produkter, der er indgået i at
skabe plastikkruset. Så har vi i øvrigt også maskinen, som kakaoen kommer ud af. Hvor kommer maskinen fra? Ja, den kommer ikke fra ét
land, for der er underleverandører fra mange
forskellige lande til maskinen.
Så det vil jo være en fuldstændig absurd, næsten Storm P.-agtig situation, hr. Frank Aaen ville sætte tolderne i, hvis man skulle vedtage ikke
at importere varer produceret under uacceptable
forhold, for det ville betyde, at vi skulle skille
varerne ad og så finde frem til, hvor hver eneste
delkomponent i varen kom fra.
Sådan er den globale produktion i dag. Det er
jo i øvrigt sket siden 1700-tallet, at specialiseringen har gjort, at man importerer derfra, hvor
man får tingene. Der er to ting, der er væsentlige
med hensyn til at forbedre de ting, vi er enige
om at forbedre her:
Den ene er, at den økonomiske vækst fremmes af frihandel. Frihandel skaber en win-winsituation, hvor der kommer økonomisk udvikling. Det kan vi jo se i Sydøstasien og Kina, som
har løftet flere hundrede millioner ud af fattigdommen i kraft af den økonomiske vækst, som
havde været umulig uden frihandel.
Hvor havde Kina været, hvis ikke der havde
været frihandel? Så havde Kina ikke kunnet løfte 200 millioner ud af fattigdom. Så det vil sige,
at der sker det, at man får folk løftet ud af fattig-

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
dommen. Når man får løftet folk ud af fattigdommen, fortsætter man så med børnearbejde i
de lande, der er ved at blive løftet ud af fattigdommen? Nej, det gør man ikke, for så ved man
godt, man skal have kvalificeret arbejdskraft, og
det vil sige, at man begynder at sørge for, at der
er skoler.
Vil man, når man har fået gang i økonomien,
så acceptere dårligt miljø, dårligt indre miljø og
ydre miljø, dårligt arbejdsmiljø og miljøomkostninger i naturen? Nej, det vil man ikke. Vi kan
se, hvordan de asiatiske lande jo simpelt hen i
løbet af 1990'erne og det her årti øger og øger
deres miljøregulering og -lovgivning. Det gjorde
de jo ikke i 1970'erne. Det har de gjort, i kraft af
at de har fået en økonomisk fremgang, og så vil
deres borgere selvfølgelig heller ikke acceptere,
at de lever i svineri eller i byer, hvor de ikke kan
ånde.
Så den økonomiske vækst er altså en væsentlig forudsætning for at løfte folk ud af fattigdommen, fjerne børnearbejdet, fjerne det dårlige
arbejdstagermiljø. Det er den ene side af det.";Per Stig Møller
94416;Time;"Den anden side af det er selvfølgelig, at vi ønsker internationale aftaler, og det er jo dem, vi
laver - frihandelsaftaler, hvori arbejdstagerspørgsmålene indgår. Der kommer så spørgsmålet op: Jamen hvad gør man så, hvis ikke de respekteres? Altså, i disse internationale frihandelsaftaler, som hr. Steen Gade var inde på, og
som EU ligger i spidsen for - for sådan er aftalerne i EU-systemet, frihandelsaftalerne laves jo
gennem EU - står der jo en masser regler, som
skal opfyldes, bl.a. altså ILO's bestemmelser. Og
hvad så, hvis de ikke respekteres? Det er hr.
Frank Aaens tilbagevendende spørgsmål, og det
er et rigtigt spørgsmål.
Der er svaret jo dette, at man i frihandelsaftalen kan tage det problem op, og hvis landet ikke
agter at implementere frihandelsaftalen med
disse arbejdstagerrettigheder og -spørgsmål,
som står i dem, så kan frihandelsaftalen opsiges.
Det vil den stat, der har indgået aftalen, jo slet
ikke være interesseret i. Det vil sige, at staten,
man laver aftalen med, får ansvaret for at implementere aftalen. Der er yderligere det i vores aftaler, herunder de aftaler, vi arbejder med for tiden, at de også skal overvåges. Det vil sige, at vi
vil overvåge, at aftalerne også respekteres.
Jeg tror, det er den rigtige vej, for gør man det
andet, nemlig at ét land sætter sig ned og siger,
at dette er skidt på den og den måde, og det vil
man ikke have, så er jeg ikke sikker på, at det

5495

ville være WTO-medholdeligt, for der ville man
kunne kalde det en teknisk handelshindring.
Hov, for resten, det er jo også en af grundene
til, at præcis den tredje verden er så svær at
trække til truget i WTO-forhandlingerne. De siger: Nu kommer I med alle jeres krav, som betyder, at vores komparative fordel - som det hedder i økonomien - forsvinder, fordi I er bange
for os. I Doharunden er det, vi arbejdede for, og
det, vi ønskede at få ind, disse arbejdstagerspørgsmål, disse rettighedsspørgsmål. Men de
har ikke været accepteret af den tredje verden,
som siger: Her kommer I så og pålægger os nogle ting, som gør vores varer dyrere, og som fjerner vores fordele ved økonomiske vækst.
Så der skal hr. Frank Aaen passe på, og det er
ikke sagt polemisk. Man skal passe på, at man
ikke pludselig kommer til at spille den rolle, at
man forhindrer udvikling, når det jo faktisk er
den gode udvikling, hr. Frank Aaen og vi andre
også gerne vil.
Så der er mange komponenter i det, som gør
tingene mere komplicerede, men som også gør
disse internationale frihandelsaftaler så meget
desto mere nødvendige og også gør det nødvendigt med detaljering i dem, og det er jo også det,
vi gør mere og mere i de frihandelsaftaler.
Til hr. Naser Khader vil jeg sige, at jeg til fulde respekterer hr. Naser Khaders ønske om, at vi
har mere fokus på minimumsstandarder for,
hvordan virksomheder skal opføre sig. Men det
er jo præcis det, vi gør igennem disse internationale aftaler, hvor det bliver landet, der har indgået aftalen, der skal holde øje med virksomhederne. Det tror jeg er et bedre system, end at vi
på grænsen skal stå og holde øje med virksomhederne. For der tror jeg faktisk vi ville løbe ind
i en kolossalt masse retsspørgsmål, som jeg ikke
er sikker på man ville kunne vinde i hver gang,
for nogle af tingene ville være WTO-stridige set
fra afsenderlandets side.
Med hensyn til skatterne, som hr. Steen Gade
var inde på: Jeg synes også, det er et væsentligt
og ret overset spørgsmål i den normale bevidsthed. Men der gøres faktisk ret meget ved det. Vi
har f.eks. værnsregler, som skal modarbejde
tynd kapitalisering. Og hvad betyder så det? Det
betyder, at et dansk selskab ikke må være finansieret ved gæld i for høj grad. Det vil sige, at hvis
gælden er højere end fire gange egenkapitalen,
får selskabet ikke skattefradrag for den overskydende del af gælden. Det er altså noget, vi selv
har lavet.

5496

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

CFC-beskatningen betyder også, at Danmark
beskatter et dansk selskab af overskud, som optjenes af et udenlandsk datterselskab, så det kan
altså ikke omgå beskatningen ved bare at sørge
for at have en masse datterselskaber i lavere beskattede lande, for beskattet bliver der. Det betyder, at et dansk moderselskab skal betale dansk
skat af finansielle indtægter, der er optjent i et
udenlandsk datterselskab. Det vil sige, at man
ikke bare kan placere selskabet et eller andet
sted, hvor man synes man kan få en billigere arbejdstager og undgå skat.
Regeringen har jo netop også med Dansk Folkeparti aftalt en skærpelse af værnsreglerne for
at undgå, at kapitalfondene kan omgå reglerne.
Det er den seneste aftale, vi netop har lavet.
Så er der EU, og det har hr. Steen Gade jo
også med rette interesseret sig for i forbindelse
med erhvervsbeskatningen. Der vil jeg godt sige, at hvis vi nu skulle have en fælles selskabsskat i EU, ville vi altså komme til at sænke vores
selskabsskat yderligere i Danmark, for vi ligger
over gennemsnittet for EU-27. Jeg går ikke ud
fra, at de, der ligger under gennemsnittet, vil acceptere at komme ret meget højere op, og det vil
sige, at vi så skulle sænke vores. Men det kunne
man så også vedtage. Man skal bare være opmærksom på, at vi ligger over gennemsnittet for
de 27 lande.
Men EU gør nu noget ved erhvervsbeskatningen. EU-landene har netop indgået en politisk
aftale om en adfærdskodeks, som hr. Steen Gade
efterlyser, for erhvervsbeskatningen. Den går ud
på, at et land ikke må have skatteordninger, der
er skadelige for andre lande. Kodeksen fastlægger kriterier for, hvornår en ordning er skadelig,
og også kriteriet om, at fordelene kun gives til
udenlandske virksomheder. Hvis fordelene i et
land kun gives til udenlandske virksomheder eller kun i forhold til transaktioner med udenlandske kunder for at tiltrække udlændinge, er
det faktisk også i strid med adfærdskodeksen.
Den skal være lige.";Kl. 11.45
100240;Time;"Så er der jo legitimeret en særlig adfærdskodeksgruppe, som undersøgte 275 skatteordninger i de 15 EU-lande på det tidspunkt og deres
tilknyttede områder, og der vurderede denne
adfærdskodeksgruppe, at der var 66 ordninger,
der var i strid med kodeksen og derfor skulle afvikles, og der kan jeg sige, at vi faktisk også blev
ramt af den her adfærdskodeksregulering. Vi
måtte ændre vores daværende holdingsregler,

som efter andre landes mening kunne udnyttes
til at omgå skattereglerne.
Vi samarbejder også i OECD om beskatninger, og det er et væsentligt emne, hr. Steen Gade
er inde på, og det er jo også derfor, vi både i EU,
uden for EU og i OECD arbejder med det. Der
arbejder man for at få peget skadelig skattepraksis ud, så man fortæller alle OECD-lande - og
det er jo så det med gabestokken - at denne
form er en skadelig skattepraksis, som altså er
lavet for at skade udenlandske investeringer og
udlændingene. Der er jo nogle OECD-lande, der
er hængt ud, nemlig Schweiz, Luxembourg, Belgien, Østrig, men de er så til gengæld heller ikke
enige i OECD's adfærdskodeks. Men OECD har
opfordret landene til at sikre, at deres skatteregler ikke kan udnyttes til at omgå beskatning i
andre lande, og vi har selvfølgelig opfordret
ikke-OECD-lande til at deltage i dem.
Jeg tror, jeg her har svaret på spørgsmålet. Jeg
synes som hr. Steen Gade, at det er en god, konstruktiv, fremadrettet vedtagelse, som jeg er glad
for at både regeringen og partierne inden og
uden for regeringen står bag ved og er med i.
Den er konstruktiv i den er fremadrettet, og den
er operativ.";Kl. 11.50
101823;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra hr. Frank Aaen.
(Kort bemærkning).";Formanden
101932;name_party;":
Udenrigsministeren sagde, at hvis der er et land,
der ikke vil overholde rettigheder for ansatte, så
kan man undlade at indgå aftaler med dem, eller man kan opsige den handelsaftale, man har
med det pågældende land. Det lyder jo sådan
set fint nok.
Betyder det, at hvis vi kommer og siger her i
Folketingssalen, at der er et land, som ikke accepterer fagforeningers rettigheder på deres område, så vil regeringen være indstillet på at opsige handelsaftalen med det pågældende land?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
102471;title_name;":
Nu vil handelsaftalen jo typisk være indgået
mellem EU og det land. Det er jo tilfældet i det,
vi forhandler om for øjeblikket med Sydkorea,
Indien og ASEAN-landene, og det vil en EU-aftale blive en del af. Det vil sige, at det skal være
en EU-enighed om, at det her skal få følger. Og
der er det altså afgørende, at det står i aftalen.

(688)
Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
Der kan man selvfølgelig kun reagere på noget,
der står i aftalen.
Derfor arbejder vi jo også i forbindelse med
frihandelsforhandlingerne med Sydkorea, Indien og ASEAN-landene for, at der skal tages hensyn til bæredygtig udvikling, og herunder nævner vi jo sociale standarder, som skal være et
gennemgående aspekt af aftalen. Der skal også
være specifikke bestemmelser, der kan bidrage
til at fremme anstændigt arbejde gennem en effektiv gennemførelse af EU-standarderne. Og
det vil sige, at hvis vi her i Folketinget får den
opfattelse, som hr. Frank Aaen nævner, ja, så vil
jeg selvfølgelig = hvis vi er enige med hr. Frank
Aaen - tage det op i EU-kredsen, for at vi kan få
ændret den praksis, som er i strid med den aftale, vi har indgået.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
103629;name_party;":
Det er jo selvfølgelig beklageligt, at vi så har et
flertal af EU-lande, der, fordi de har en stor handel med det pågældende land, siger, at de er ligeglade med Danmarks betænkeligheder i forbindelse med det pågældende land.
Men jeg vil bare spørge helt konkret: Hvis vi
kan dokumentere, at der her er et land, som ikke
overholder ILO's konventioner, som ikke vil acceptere retten til fagforeningsfrihed, som ikke
vil acceptere, at der skal tages de hensyn til arbejdsmiljø eller til ordentlige aflønninger af folk,
der arbejder i det pågældende land, har jeg så
udenrigsministerens ord for, at vi vil arbejde for
at ophæve handelsaftaler, frihandelsaftaler, med
det pågældende land? Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
104395;title_name;":
Hr. Frank Aaen har mit ord for, at hvis det er tilfældet, så vil vi bringe det op i EU-kredsen for at
tage en fælles beslutning. Hvad sker der derefter? Så vil man jo tage det op i de jævnligt tilbagevendende forhandlinger med dem, vi har frihandelsaftaler med.
For vi indfører jo også en monitoreringsmekanisme, og det er selvfølgelig vigtigt, at vi har
en monitoreringsmekanisme, så vi kan se, at aftalen overholdes, bl.a. på de spørgsmål, som hr.
Frank Aaen nævnte. Hvis vi så via denne mekanisme konstaterer, at aftalen ikke respekteres, ja,
så vil vi jo tage det op over for det land eller den
landegruppe, vi har lavet en aftale med, og hvis
de så bliver ved med ikke at ville overholde aftalerne, så må man jo sætte spørgsmålstegn ved,

5497

om man kan forlænge aftalerne. Det er jo det,
der vil ske. Det vil jo. være proceduren, den internationale procedure.";Per Stig Møller
105274;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
105309;name_party;":
Tak for svaret, også med hensyn til skat. Jeg er
godt klar over, at der sker noget. Til gengæld
mener jeg - og det tror jeg også udenrigsministeren var enig i - at Folketinget måske skulle
bruge lidt flere kræfter på, kan man sige, at følge
området og dermed måske også være mere pådrivende i forbindelse med forhandlingerne.
Når jeg har bedt om ordet her, er det mest for
at sige til ministeren, at hvis man fik en minimumsbeskatning på selskabsområdet i EU, ville
det være lettere at have en afgift, der er over dette minimum, end det er i dag. Det er jo hele
pointen i en minimumslovgivning. Det er jo det
samme, som gælder på miljøområdet, at har vi
en minimumsregel i EU, er det faktisk lettere at
have en regel, der er mere vidtgående.
Jeg håber, at ministeren er enig, og hvis han
ikke er, så synes jeg, han skal lade være at svare.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
106206;title_name;":
Man risikerer jo, at der så kommer et kapløb
mod bunden.";Per Stig Møller
106276;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det hr. Frank
Aaen som ordfører i anden runde.";Formanden
106372;name_party;":
Selvfølgelig skal vi arbejde for, at de regler, som
jeg kan forstå alle er enige i, skal gælde internationalt og ikke bare for det enkelte land. Men
hvis man ikke kan komme igennem med det internationalt, bør det jo være sådan, at det enkelte
land bør kunne træffe foranstaltninger for sig
selv, for vi ved, at den mulighed, der bør være
for, at det enkelte land kan gå foran, jo påvirker
andre lande til så efterfølgende at komme med.
Altså, jeg mener ikke, hvis vi bare indfører særlige regler for Danmark, at det så vil redde hele
verden, men jeg er helt sikker på, at hvis vi indfører særlige regler, f.eks. om, at vi ikke vil acceptere børnearbejde i forbindelse med chokolade, der bliver solgt i Danmark, så vil det påvirke
resten af verden til at gå i den samme retning.
Og det er jo sådan set det, debatten i dag har
drejet sig om. Altså, skal vi have mulighed for at

5498

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)

lave den slags aftaler internationalt - det har vi
foreslået i dag - og skal vi sige, at vi ikke vil
have internationale handelsaftaler, hvis der ikke
er mulighed for f.eks. at forbyde import af ting,
der er lavet med børnearbejde? Det er der så et
flertal, der ikke synes.
Så foreslog vi forleden dag, at i det omfang
det ikke sker internationalt, så skal vi i Danmark
have sådan nogle regler. Det blev så afvist, ved
at folk her i Folketingssalen sagde: Nej, nej, det
kan vi ikke gøre i Danmark, det skal vi gøre internationalt.
Når vi så i dag har foreslået, at det skal ske internationalt, så kan det heller ikke lade sig gøre.
Det er jo sådan lidt catch 22 - vi kan hverken
gøre det på den ene eller den anden måde - og
det er selvfølgelig, fordi det store flertal i Folketingssalen bare er engageret i frihandel og liberalisme og synes, at det er løsningen.
Og det er altså sådan, hvis jeg skal tage eksemplet med den kaffemaskine, der står herude,
som vi alle sammen bruger en gang imellem, og
som har været omtalt flere gange i debatten, at
hvis man siger, at man ikke ønsker kaffemaskiner fra det pågældende selskab importeret til
Danmark, så bliver man slæbt for retten, og så
bliver man dømt og får en bøde og bliver tvunget til at sælge den slags kaffemaskiner i Danmark. O.k., det er i orden.
Men hvis vi siger, at den kakao og den kaffe,
der kommes i maskinen, er produceret ved
hjælp af børnearbejde og slavearbejde i Vestafrika, og at vi ikke vil acceptere, at den slags kaffe
bliver solgt her i Folketinget eller i Danmark i
det hele taget, så har vi ikke nogen muligheder.
Altså, vi bliver dømt, hvis vi overtræder frihandelsaftaler om, at de skal have lov at sælge deres
varer i Danmark, uanset hvordan de har produceret varen.
Og det er jo det, der er det store problem,
nemlig at vi ikke har nogen mekanismer, hvor vi
kan sige: Vi accepterer ikke det svineri. Det er jo
så enkelt, det er, altså, at vi ikke accepterer det
svineri, at vi ikke vil have det i vores hjem, at vi
ikke vil have det i vores butikker, at vi ikke vil
have det i vores Folketing. Men det må vi ikke
sige i dag.
Det er derfor, vi siger, at man skal lave internationale aftaler, der f.eks. forbyder børnearbejde, og at andre lande og selskaber, hvis de ikke
vil acceptere det, bliver sanktioneret og får en
bøde, får et forbud, for det er jo det eneste, de
retter sig efter, og så længe man har et system,
hvor det er tilladt at producere tingene på den

mest svinagtige måde, så er det også dem, der
kan sælge varen billigst. Og så ved vi jo, at regeringerne siger, at vi altid skal købe varerne der,
hvor de er billigst, og så bliver det jo hos dem,
der har det største svineri. Vi er ikke imod globalisering, vi er ikke imod, at man handler indbyrdes, det er vi ikke, tværtom, selvfølgelig skal
folk komme sammen på tværs af landegrænser,
men det skal bare være på ordentlige vilkår.";Frank Aaen
110182;Time;"Og derfor vil jeg også godt sige: Det er jo ikke
for at forhindre, at man i ulandene og de fattigste lande kan producere - nej, vi synes, at vi skal
importere fra de lande og de skal have produktion. Men vi siger bare, at vi vil hjælpe dem til
ikke at blive presset til elendige vilkår af virksomhederne og de multinationale selskaber, for
det er jo det, vi ser i dag, nemlig at de bliver
presset til de mest elendige vilkår. Vi vil hjælpe
dem til, at arbejderne i ulandene får arbejde, der
er ordentligt, at deres miljø ikke bliver ødelagt,
at deres børn ikke bliver tvunget til slavearbejde. Det er jo det, vi går ind for. Og det skal være
mere forpligtende, end det er i dag.
Vi havde et forslag bl.a. af hr. Steen Gade - ja,
vi sendte jo et forslag rundt. Vi prøvede, om vi
kunne få en fælles vedtagelse fra dem, der ikke
er liberalister her i Folketinget. Men det lykkedes ikke, og sådan er det, og sådan har det også
været i alle de andre debatter, vi har haft om international handel, altså at vi har stået helt fuldstændig mutters alene, og at regeringen og liberalisterne og dem, der er på midten, og dem, der
er til venstre, har støttet op om regeringen i stedet for at støtte op om os andre. Det er så beklageligt, men jeg vil da gerne læse op her, hvad det
var, vi ønskede, at andre kunne være med på.
Jeg vil derfor gerne på vegne af Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Da det nuværende internationale handelssamarbejde på grund af sin nyliberalistiske karakter
styrker de store selskabers magt, indskrænker
demokratiet og medfører et kapløb mod bunden
med hensyn til arbejdstagerrettigheder, løn, miljøbeskyttelse og erhvervsbeskatning, opfordres
regeringen til at arbejde for:
- at ILO styrkes, og at der oprettes en tilknyttet
domstol med mulighed for at pålægge handelssanktioner,

Torsdag den 12. april 2007 (F 29)
- at der oprettes en permanent miljøorganisation under FN og vedtages en omfattende miljøkonvention med standarder for miljøvenlig
produktion,
- at det multilaterale handelssystem reformeres, så overholdelse af ILO-konventionerne
og miljøkonventionerne bliver en forudsætning for deltagelse,
- at forpligtende aftaler om respekt for arbejdstagerrettigheder indskrives i alle EU's nye og
eksisterende bilaterale handelsaftaler som en
forudsætning for dansk tilslutning,
- at øge bistanden til udviklingen af fagbevægelserne i ulandene,
- at der oprettes et særligt FN-organ med det
formål at bekæmpe transfer pricing, skattely
og skattekonkurrence, og
- at der indføres en global Tobinskat.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 58).
Det synes vi vil være med til at sikre en socialt
retfærdig globalisering i stedet for den liberalistiske, umenneskelige globalisering, der foregår
i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
112953;name_party;":
Først synes jeg, det var lidt rigelig overfladisk,
det, hr. Frank Aaen fik sagt. Hvis hr. Frank Aaen
har læst det forslag til vedtagelse, som bl.a. SF
fremsætter, så er det jo svært at sige, at det er
den rene liberalisme. Der står rent faktisk, at der
skal laves internationale regler for markedet,
hvor man styrer efter sociale hensyn, hvor man
styrer efter, at der ikke skal være børnearbejde,
og hvor man styrer efter miljøregler. Det var
bare en kommentar. Det bliver lidt rigelig overfladisk.
Men det, jeg skal have spurgt hr. Frank Aaen
om, er: I Enhedslistens forslag til vedtagelse siger man jo, at man gerne vil have internationale
aftaler, men hvorfor står der så ikke noget om de
to steder, hvor det faktisk sker? Det vil sige, at
der, hvor det i virkeligheden betyder noget at
bakke ILO's aktuelle initiativ op, gerne stramme
det, går vi ind for virkelig at kæmpe det igennem. Og det andet er at bruge EU til det, fordi
EU altså rent faktisk er det eneste sted, hvor
man sidst i december 2006 bakkede op om det
her initiativ.

5499

(Kort bemærkning).";Steen Gade
114035;name_party;":
Det er fint, at vi får nævnt EU. I den traktat, som
ligger som forslag i EU, og som SF støtter, står
der, at man skal arbejde for miljø, man skal arbejde for vores fælles kultur, man skal arbejde
for bedre rettigheder for de ansatte, men - står
der så - man skal sikre kapitalens frie bevægelighed. Det er jo det, der er hele EU-projektet, at
man skal sikre kapitalens frie bevægelighed. De
andre ting er bare nogle, man har som hensigt.
Og det er jo det, der er problemet, også med
den vedtagelse, SF har med til i dag, nemlig at
man siger en masse pæne ting, man gerne vil.
Men der står jo ikke noget, der udfordrer kapitalens frie bevægelighed og siger, at de, der ikke
overholder det, der står, bliver mødt af sanktioner, altså, at man begrænser deres frie bevægelighed. Det er jo det, der er forskellen. Man skal
jo begrænse den frie bevægelighed for dem, der
sviner til, og som ikke vil opføre sig ordentligt.";Frank Aaen
114962;Time;"Det er jo derfor, jeg synes, at det var bedre, SF
havde været i vores selskab i stedet for at være i
liberalisternes selskab, hvor den frie bevægelighed er grundloven, der står over alt andet, og
hvor vi siger, at vi faktisk ønsker at udfordre den
grundlov.";Kl. 12.05
115232;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter også i
forhandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
115388;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Mødet genoptages i
dag kl. 13.00. Det begynder med en afstemning
om de to vedtagelser, der er fremsat under forespørgselsdebatten.
Mødet udsat kl. 12.07

Mødet genoptaget kl. 13.00

5500

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)";Formanden
115671;title_name;":
Mødet er genoptaget. Vi er i gang med forespørgslen, og jeg kan konstatere, at forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning.";Svend Auken
115837;title_name;":
Jeg beder om, at der bliver ro i sidegangen. Det
er meget vanskeligt at følge forhandlingerne her
i salen for os, der er optaget af hr. Pihl Lorentzens ordførertale. Fortsæt bare.

Afstemning";Svend Auken
116059;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Desværre er dette endnu ikke situationen
overalt i de 56 OSCE-lande. Lige uden for selve
EU er der fortsat uløste regionale konflikter, der
truer med at underminere stabilitet og velstand
- problemer, som vi ikke bare kan skubbe fra os.
Dette gælder eksempelvis i Kosovo, på Balkan, i
dele af Østeuropa og i dele af Centralasien. Regimet i det nærliggende Hviderusland har gennem de seneste 10 år tilsidesat de helt fundamentale spilleregler og de internationale standarder for et frit og demokratisk land. Endelig
er der en række grænseoverskridende problemer såsom menneskesmugling, kvindehandel,
terrortrussel, illegal handel med våben, energisikkerhed og ikkespredning af masseødelæggelsesvåben.
Alle disse udfordringer håndteres i en række
internationale sammenhænge, herunder i OSCE,
der fortsat spiller en meget væsentlig rolle med
konfliktforebyggelse samt støtte og vejledning
til de nye demokratier i Østeuropa. Lad mig i
den forbindelse fremhæve OSCE's 18 feltmissioner, der udgør organisationens kerneindsats.
Omkring 3.000 medarbejdere, herunder danskere, yder dagligt en stor praktisk indsats for demokratisering, fremme af menneskerettigheder,
god regeringsførelse og løsning af regionale
konflikter samt støtte til genopbygning efter
konflikter.
OSCE's feltmission i Kosovo er langt den
største af de 18 missioner, og når der forhåbentlig senere i år er fundet en varig løsning på Kosovos fremtid, vil der fortsat være behov for
OSCE til fremme af demokrati og stabilitet i landet. I den forbindelse lægger Venstre vægt på, at
der fastlægges en klar opgave- og ansvarsfordeling mellem EU, OSCE og de andre internationale aktører i Kosovo. Vi skal altid søge at undgå
overlapning og rivalisering i opgaveløsningen.
Det er nemlig spild af ressourcer. Og derfor er
jeg glad for, at regeringen er opmærksom på
dette forhold.";Kristian Pihl Lorentzen
117933;Time;"Venstre vil desuden fremhæve OSCE's indsats for bekæmpelse af terrorisme. Her har Danmark i 2005 og 2006 haft en nøglerolle med vores

Forslag til vedtagelse nr. V 57 af Jens Hald Madsen (V), Lise von Seelen (S), Morten Messerschmidt (DF), Lars Barfoed (KF), Naser Khader
(RV) og Steen Gade (SF) (se side 5482) vedtoges
med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og SF): 3 (EL)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 58 af Frank Aaen
(EL) (se side 5498).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forhandling om redegørelse nr. R 7:
Udenrigsministerens redegørelse til Folketinget om Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE).
(Redegørelsen anmeldt 28/3 2007. Redegørelsen
givet 28/3 2007. Meddelelse om forhandling
28/3 2007).
Forhandling";Kl. 13.05
118797;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke udenrigsministeren for en god og klar redegørelse. Denne
redegørelsesdebat er en god anledning til at sætte fokus på det vigtige samarbejde i regi af Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa, forkortet OSCE.
I Danmark har vi demokrati og stabilitet. Det
er noget, vi alle betragter som en selvfølge. Vort
samfund er dybt forankret i et stærkt folkestyre
og i de frihedsrettigheder, der er knæsat i grundloven. Og uden for landets grænser yder Danmark et aktivt bidrag til at fremme fred, frihed
og stabilitet, også til gavn for vores egen langsigtede sikkerhed. -

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
medlemskab af FN's Sikkerhedsråd samt formandskabet for Sikkerhedsrådets komité for terrorbekæmpelse. Denne rolle har Danmark udfyldt til ug, og vi har grund til at være stolte over
indsatsen på den internationale arena på terrorbekæmpelsesområdet, også selv om vi lever i
jantelovens land.
Men også OSCE har spillet og spiller stadig
væk en stor rolle i forebyggelsen af terrorisme i
kraft af organisationens tilstedeværelse i felten,
et stort lokalt kendskab og nære forbindelser til
aktørerne i de enkelte lande.
Den parlamentariske forsamling, hvor Folketinget har 6 medlemmer, er en vigtig funktion i
OSCE-samarbejdet. Ved de årlige sessioner debatteres aktuelle fælles problemområder mundende ud i en resolution, der tjener som inspiration for samarbejdet mellem de 56 landes regeringer samt for regeringerne internt i de enkelte
lande. Resolutionerne er med til at sætte fokus
på fælles udfordringer.
Mange medlemmer af den parlamentariske
forsamling, herunder flere af de tilstedeværende
folketingsmedlemmer, spillede også i 2006 en
vigtig rolle ved internationale valgobservationer.
Parlamentarikere er generelt gode til det der
med valg. Af en eller anden grund går vi meget
op i valghandlinger. Opgaven med valgobservationerne løses bl.a. i samarbejde med et andet
medlem af OSCE-familien, nemlig ODIHR.
Venstre lægger vægt på, at vi får styrket det
helt nødvendige samarbejde mellem OSCE's
Parlamentariske Forsamling og ODIHR, så der
gennemføres effektive og højt respekterede
valgobservationer til støtte for demokratiet i
OSCE-landene. Lad mig slå fast, at der er brug
for både ODIHR og langtidsobservatørerne ved
valgene og for parlamentarikerne, der tager ind
i en kortere periode. De har hver deres roller og
styrkesider ved en valgobservation.
På årsmødet i Bruxelles sidste sommer blev
jeg betroet opgaven som rapportør for den første komité i OSCE's Parlamentariske Forsamling. I den forbindelse vil jeg til det kommende
års session i Kiev, Ukraine, præsentere en rapport, der koncentrerer sig om to hovedtemaer.
Det første tema er energisikkerheden. Det er
en global udfordring, som bør påkalde sig stor
politisk opmærksomhed. Sikkert virkende forsyning med energi er helt afgørende for stabilitet og velstand på lang sigt.
Vi er nødt til at samarbejde på tværs af grænser, så vi undgår afhængighed af energi fra om-

5501

råder eller lande, der ikke kan eller vil garantere
en stabil forsyning af olie og gas. Derfor er det et
vigtigt politisk mål at satse på andre energiformer, samtidig med at vi reducerer vores energiforbrug til gavn for såvel miljøet som stabiliteten.
Jeg vil også i min rapport til den parlamentariske forsamling henlede opmærksomheden på
de visionære målsætninger, som EU's ledere
blev enige om for få uger siden. OSCE kan og
bør yde sit bidrag til at fremme dialogen om
energisikkerhed under inddragelse af producentlande, transitlande og forbrugerlande. Desuden kan samarbejde i OSCE bidrage til at sætte
politisk fokus på ren energi og klimaforandring i
de 56 lande.
Det andet hovedtema i min rapport bliver situationen i Hviderusland. Hviderusland og det
hviderussiske folk hører naturligt hjemme i et
samarbejde med deres naboer i Europa. Desværre står Hviderusland i dag dybt isoleret på
grund af manglende opfyldelse af de mest
grundliggende principper for et demokratisk og
moderne land.
OSCE's valgobservation i Hviderusland i foråret 2006 viste klart, at landet slet ikke lever op
til de internationale standarder for fair og frie
valg. Pressefrihed og ytringsfrihed har trange
kår i Hviderusland. Det samme gælder det civile
samfund, der er i opposition til regimet i Minsk.
Befolkningen i Hviderusland har samme krav
på demokrati, efterlevelse af menneskerettigheder og ytringsfrihed som resten af folkeslagene i
OSCE. Specielt ytringsfriheden er noget helt
centralt. Ytringsfrihed og uafhængige medier er
demokratiets ilt. Demokratiet kan ikke ånde og
leve uden.
EU har for et halvt år siden spillet ud med en
klar melding til Hviderusland. Hvis man begynder at praktisere demokrati og respekt for menneskerettighederne og beviser det i handling, så
står EU klar med en række kontante fordele i
kraft af naboskabsprogrammet.";Kristian Pihl Lorentzen
123638;Time;"Lad mig nævne, at der nu er en 1.200 km lang
grænse imellem EU og Hviderusland. Det er slet
ikke uden betydning for fred og stabilitet i Europa, at vi får gang i en demokratisk udvikling i
Hviderusland. Jeg håber, at vores kommende
debat i Kiev kan yde et lille bidrag til, at Hviderusland indser nødvendigheden af at komme ud
af den nuværende isolation.
Lad mig afslutningsvis slå fast: Samarbejdet i
OSCE og den parlamentariske forsamling spiller

5502

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

fortsat en vigtig rolle: samarbejdet er med til at
sikre stabilitet og dialog: samarbejdet fremmer
menneskerettighederne: og samarbejdet skaber
resultater på det økonomiske og miljømæssige
område. Desuden spiller OSCE en vigtig rolle
for de transatlantiske bånd fra USA og Canada
til Rusland og Centralasien.
Men som led i alt internationalt samarbejde er
det væsentligt, at vi fokuserer på konkrete resultater og synlige fremskridt. Tale er sølv, handling er guld. Endnu en gang tak til udenrigsministeren for en god redegørelse, der dokumenterer konkrete resultater på en række områder inden for OSCE-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
124780;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristian Pihl Lorentzen og Venstre om, at OSCE er en vigtig organisation, som understøtter menneskerettigheder, og at det går fremad i verden, helt enig.
Bør det så ikke også være sådan, at lande, der
modtager kritik fra OSCE, straks indgår i en dialog om den kritik, og at de f.eks. også straks offentliggør den i stedet for at holde den hemmelig? Skal det ikke være sådan?

8 måneder, fra rapporten fra OSCE kommer, til
vi i Folketinget og i den danske offentlighed bliver bekendt med den kritik? Kan det passe, at
rapporten først kom lige op til debatten her i
dag? Skulle den ikke være kommet for lang tid
siden, så vi kunne have taget en debat om den?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
125517;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget i vejen for, at det er
taget med i regeringens årlige redegørelse. Jeg
så ikke noget dramatisk i den der kritik. Nogle i
OSCE har haft den opfattelse. Andre i OSCE har
en anden opfattelse. Jeg kender f.eks. mange i
organisationen, der hylder Danmark, fordi vi
lægger så stor vægt på ytringsfriheden, og som
mener, at den kritik, der måtte være af, at vi behandler vores etniske minoriteter forkert her i
landet, er helt ude i skoven. Så jeg ser ikke noget
forkert i det her. Det er blevet taget med i regeringens redegørelse, og nu får vi debatten om
det i dag. Det er gået lige efter bogen.

(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
126187;name_party;":
Det er min opfattelse, at den kritik, som vi måtte
få - nu tror jeg, hr. Frank Aaen sigter til Danmark - tager vi naturligvis også alvorligt. Som
hr. Frank Aaen måske husker, fik vi en kritik på
det parlamentariske niveau, som vi straks tog op
og tog til genmæle imod og indgik i en debat
om, bl.a. på Wienmødet sidste år.
Med hensyn til den kritik, der måtte tilgå regeringen, er det min opfattelse, at regeringen
håndterer den, ganske som sådan en kritik skal
håndteres, svarer på den og også efterfølgende
orienterer Folketinget.

(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, der var mange
gode ting i talen fra Venstres ordfører, men det
er også uforståeligt for mig, at Venstres ordfører
kan lade være med at tage debatten om problemerne øst og vest for Wien, for det er jo klart, at
der er kommet mere kritik af den vestlige verden. Vi bør være modtagelige over for den kritik.
Jeg tror ikke, jeg behøver at forklare ordføreren om en række af de mangler, som vi bliver beskyldt for i Vesten, både med valg, retssikkerhed
osv. Og som hr. Frank Aaen orienterer om, går
der lang tid, inden kritik kommer ud. Det havde
passet fint, hvis Venstres ordfører også havde taget det med her og var kommet med en kommentar til det.

(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
127483;name_party;":
Jeg hørte godt, at den kritik, der blev rejst i Wien
på det parlamentariske møde i OSCE, skarpt
blev afvist af hr. Kristian Pihl Lorentzen og andre, og det er også i orden. Jeg synes bare ikke,
det passede - men det er også i orden.
Men regeringen fik faktisk sidste sommer for 8 måneder siden - en skarp kritik af vores
måde at håndtere udlændingedebatten på i
Danmark og af den måde, vi behandler muslimer på i Danmark. Kan det passe, at der skal gå

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
127984;name_party;":
Hvis jeg havde taget det med, havde jeg jo skuffet hr. Jens Christian Lund, for så var der ikke
noget at kommentere.
Jeg synes som sagt, at det er rimeligt, at man
tager tingene med i den årlige redegørelse, og at
vi så får en debat her i Folketingssalen. Der er jo
ikke noget dramatisk i det der. Jeg har ingen forståelse for en eventuel kritik af retssikkerheden i
Danmark, det er jeg helt uforstående over for.
Men vi tager det jo op, når nu vi har den årlige

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
debat her, og så er der anledning til at debattere
det i dag eller senere, hvis der måtte være noget
at komme efter.";Kristian Pihl Lorentzen
128610;Time;"(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nu mener jeg ikke, jeg talte om retssikkerheden
i Danmark, jeg talte om kritik af nogle andre ting
omkring Danmark, som hr. Frank Aaen havde
draget frem.
Men vil Venstres ordfører ikke acceptere, at
der er mange lande, der ser kritisk på Vesten i
dag, meget mere kritisk end nogen sinde med
hensyn til retssikkerhed og valg i nogle lande og
med hensyn til håndtering af fanger forskellige
steder, noget, som virkelig ville have fået os op
på mærkerrie, hvis det havde været i et østeuropæisk land? Vil Venstres ordfører ikke godt
kommentere det og bare sige, at det også er væsentligt, at vi gør tingene ordentligt i Vesten?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
129326;name_party;":
Selvfølgelig er det væsentligt. Der skal gælde de
samme standarder øst og vest for Wien, det er vi
fuldstændig enige om. De ting, der er til debat,
bliver jo netop debatteret. F.eks. er spørgsmålet
om fangerne på Guantånamo et tilbagevendende tema i vores årlige debatter, så det bliver jo
netop debatteret. Det er også nogle ting, der er
bragt op i regeringskredse. Så jeg er helt enig
med hr. Jens Christian Lund om, at der er samme standarder øst og vest for Wien.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
129841;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Kristian Pihl Lorentzen
sagde, at nogle kritiserer, og andre ikke kritiserer. Er hr. Pihl Lorentzen ikke enig i, at når en
ambassadør, som er ansvarlig for det her i
OSCE, kritiserer Danmark virkelig skarpt for, at
det er gået tilbage med integrationen og retssikkerheden for minoriteter, specielt muslimske
minoriteter i Danmark, så er det ikke en hvilken
som helst person, og at man ikke bare kan sige:
Nå, det ophæves så af, at der er nogen - jeg ved
ikke hvem, for det var uspecificeret i det, hr. Pihl
Lorentzen sagde - der siger, at Danmark gør
mange gode ting.

5503

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
130487;name_party;":
Selvfølgelig skal vi da kigge på det, når der
kommer sådan en kritik fra en international organisation. Det gør vi så også, det er jo netop
det, der er pointen. Der er ikke skjult noget som
helst. Men der er ikke sket noget forkert, ved at
regeringen ikke prompte indkalder Folketinget
til et ekstraordinært møde og debatterer det her.
Det er foregået lige efter bogen, som jeg ser det.
Nu har vi en redegørelsesdebat i dag, og der
skal jo også være noget at debattere i den, og det
er der jo så heldigvis.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
131041;name_party;":
Det er klart, at det selvfølgelig bliver en mere
voldsom debat, når der går 8 måneder, fra der
kommer en kritisk rapport og til, at der så rent
faktisk kommer et eller andet svar på den.
Men hvad skal Danmark gøre efter hr. Kristian Pihl Lorentzens mening som konsekvens
af den rapport? Hvor er det, vi skal ændre vores
lovgivning?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
131421;name_party;":
Jamen vores lov er i fuld overensstemmelse med
alle internationale regler, så hvis det er udlændingeloven, fru Anne Grete Holmsgaard sigter
til, finder jeg ingen anledning til at ændre den.
Vi fører en fast og fair udlændingepolitik, og det
håber jeg vi bliver ved med i årene fremover.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
131746;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at jeg meldte mig
for sent. Det gjorde jeg for at se, om debatten var
afsluttet.
Jeg synes alligevel, det er utroligt, at ordføreren kan sige det, han siger. Jeg synes i virkeligheden, det er ikke at tage OSCE-arbejdet alvorligt, hvilket jeg ved ordføreren gør. Det kan jo
ikke nytte noget, at vi lader som ingenting. Så
snart det går ud over os, er vores svar: Der er
ikke noget at komme efter. Vi har en fast og fair
udlændingelovgivning, men så enkelt er det jo
ikke.
Men det, der er interessant, hvis man er optaget af OSCE, er, at når der kommer en fra OSCE,
som er en officiel ambassadør i det her, så siger
vi simpelt hen bare: Det er helt i orden, der er
ikke noget at komme efter.

5504

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

Mener man virkelig, man tager det internationale arbejde og dialogen alvorligt, når man kan
sige det, som ordføreren siger?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
132680;name_party;":
Jeg mener, Danmark er et skoleeksempel på, at
vi tager den internationale dialog alvorligt. Jeg
vil overlade det til udenrigsministeren at svare
på, hvordan det konkrete forløb har været omkring den rapport, der er kommet, men det er
fortsat min opfattelse, at Danmark overholder
alle internationale regler og konventioner også i
vores udlændingepolitik. Det er en politik, der
er demokratisk vedtaget i et demokratisk land,
der holder demokratiske valg. Det skal vi lige
holde fast i. Vi kan godt se på det, hvis nogen ser
på os med kritiske øjne, men det giver da ikke
automatisk anledning til, at vi ændrer vores politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Pihl Lorentzen
133343;name_party;":
Jeg tror såmænd gerne, vi overholder de formelle regler, men det er jo ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, at vi sidder i OSCE og
en lang række andre sammenhænge og vedtager, at det ikke er ligegyldigt, hvilken sprogbrug
politikerne har. Det er altså ikke ligegyldigt for
konflikter, der opstår i landet, hvordan mindretallene føler sig etc. Men det er jo sådan set der,
kritikken mod Danmark er, og det er den, vi sidder fuldstændig overhørig.";Lone Dybkjær
133814;Time;"Synes hr. Pihl Lorentzen ikke, at det er lidt betænkeligt, når han står der og siger, at det er så
vigtigt med alt det der arbejde - han lægger selv
et stort arbejde i det, det skal jeg senere kreditere
ham for - at vi slet ikke vil tage nogen af de udtalelser alvorligt, bare nogen af dem?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
134152;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Lone Dybkjær kan sige, vi
ikke tager det alvorligt. Det bliver jo læst og set
og debatteret her i landet, og sådan er det med
internationale fora. Det, vi får fra sådan nogle
internationale fora, er til inspiration for arbejdet
bl.a. her i Folketinget og i regeringen, men det er
jo her, reglerne vedtages. Sådan er karakteren af
internationalt arbejde. De danske love vedtages
ikke uden for landets grænser, men det forhindrer jo ikke, vi har en aktiv udenrigspolitik,
hvor vi har en stærk dialog med andre fora.

Det er det, vi også har i den her sag, men som
sagt overlader jeg trygt til udenrigsministeren at
forklare lidt mere om, hvordan den dialog har
været, for jeg er sikker på, at den har været lige
efter bogen.";Kristian Pihl Lorentzen
134929;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og den næste er hr. Jens Christian
Lund.
Jens Christian Lund (S):
Sidste år markerede vi OSCE's 30-års-fødselsdag. Da slog vi fast, at Socialdemokraterne fortsat ser et behov for den organisation - og det gør
vi også i år. OSCE har mange store opgaver, men
den største er fortsat at arbejde for fremme af
demokrati, frie valg og menneskerettigheder.
Organisationen yder også bidrag til terrorbekæmpelse, forhindring af våbensmugling, strafferetssystemer, modvirkning af menneskehandel og seksuel udnyttelse af børn.
Vi anerkender, at Danmark på en række konferencer har gjort en stor indsats på nogle demokratiske kerneområder som mediefrihed, retsstatsprincipper, demokratisering og parlamenternes rolle i et demokrati.
Jeg vil dog ikke undlade at nævne nogle ting,
som kunne have været gjort bedre. Sidste år talte
jeg om Albanien og fremdrog et eksempel, hvor
jeg syntes at Danmark havde svigtet, da Albanien bad om hjælp. Nu har jeg erkendt, og regeringen har også erkendt, at det var en fejl, og regeringen har nu gjort noget ved det. Det er selvfølgelig positivt, men det var ikke godt nok.
Jeg kan heller ikke helt lade være med at
nævne Ukraine. Under den orange revolution i
Ukraine var vi alle begejstrede i Europa. Nogle
var så begejstrede, at jeg nok vil sige, at de satte
deres neutralitet over styr. Men nu er det blevet
hverdag i Ukraine. Har Vesten virkelig ydet nok
til, at det system, som de fik, blev bakket op, så
de fik et blomstrende demokrati? Jeg er sikker
på, at befolkningen i Ukraine ikke oplever det.
Der er givetvis nogle, der ikke finder OSCE så
vigtig, som vi gør, og der vil nok komme en ordfører herop og sige det. Derfor vil jeg sige, at
man burde tænke over, at der er 56 meget forskellige medlemslande med forskellige baggrunde og kulturer, som virkelig får meget ud af
det. Det er en fremragende platform til en åben
og direkte dialog mellem landene i Europa,
Nordamerika, Kaukasus og Centralasien. Det er

(689)
Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
også et fremragende sted til debatter med nye
demokratier såsom Rusland.
Den mest kendte og markante rolle for OSCE
er selvfølgelig valgobservationen. Personligt har
jeg deltaget i seks valgobservationer i vidt forskellige lande som Albanien, Hviderusland,
Bosnien, Ukraine, Serbien og Montenegro og
skal i næste måned til Armenien.
Lad mig sige her: Jeg er en af dem, der rejser
meget - hvis der er nogle i pressen, der nu vil
komme efter mig - men jeg mener, det er utrolig
væsentligt, at vi rejser rundt, for det er det, der
giver tiltroen til valgresultater rundtomkring i
verden. Det giver forståelse for demokratiet og
accept, at politikere og embedsmænd fra andre
lande, også vi her fra Vesten, kan komme til deres lande. Effekten af en valgmission er langt
større end mange andre misforståede operationer for at skabe demokrati.
Det ærgrer mig, at der har været kurrer på
tråden mellem ODIHR- og PA-delen af OSCE,
og der mener jeg at Danmark må være meget
aktiv i at sørge for, at de kurrer forsvinder, for
det er helt afgørende, at vi blandt valgobservatørerne har parlamentarikere fra demokratiske
lande. Uanset om vi kun er der i kortere perioder, er det os, der med vægt kan forklare om
valg og om demokrati.
Embedsmændene og specialisterne er også
afgørende og kan naturligvis slet ikke undværes. Derfor skal begge parter acceptere hinanden. Vi skal altid tage imod kritik af os, det er
Venstre ikke vild med, men jeg synes, det er vigtigt, at vi gør det, også parlamentarikere.";Svend Auken
138479;Time;"Nogle parlamentarikere, naturligvis ikke de
danske, gør det efter min mening ikke godt nok,
når vi er ude. Vi skal vide, at når vi er ude som
valgobservatører, er det lange arbejdsdage. Det
kan være op til 24 timers uafbrudt arbejde. Vi er
nødt til at deltage i alle briefinger og møder med
de lokale politikere, og vi skal udarbejde ordentlige rapporter til OSCE og til de nationale parlamenter.
Så vil jeg i modsætning til de udmærkede
ting, Venstres ordfører sagde, nævne debatten
om problemerne øst og vest for Wien, for der er
klart i OSCE en debat om dem. Det kom jo ikke
mindst til udtryk efter valget i Hviderusland.
Jeg er helt enig med Venstres ordfører om, at det
ikke var et frit og fair valg, men der var noget
debat.
Man hævdede, at når russerne er specielt på
stikkerne om organisationens rolle, er det, fordi

5505

de er bange for at blive kontrolleret ved deres
valg til Dumaen. Det kan da godt være, men jeg
tror virkelig, at der i mange lande er et indtryk
af, at menneskerettighederne og demokrati i Vesten ikke har det så godt, som vi har gjort det til
i mange år. Vi var jo i USA under valget, og vi
må erkende, at hvis det valg var blevet gennemført i et østeuropæisk land, havde vi haft de store kuglepenne fremme og skrevet om det. Det er
helt afgørende, at de vestlige lande lever op til
de demokratiske rettigheder, menneskerettighedernes beskyttelse og retsstatens kvaliteter.
Det seneste år har, må vi erkende, tæret på
dette idealbillede. Selv om jeg erkender og er
enig med Venstres ordfører om, at Danmark på
mange områder opleves som et idealbillede, er
der også en række ting her. Nu blev der i debatten med Venstres ordfører nævnt rapporten,
som er udarbejdet af OSCE, og det er klart ikke
acceptabelt, at den kommer så sent. Det er klart
ikke acceptabelt, at vi bare skyder det væk og siger, at de, der har øvet kritikken, ikke har forstand på det. Vi må tage kritikken alvorligt.
Jeg vil godt her tage en lille sag frem, som er
vigtig for den måde, vi bliver betragtet på. Vi
var sammen i Hviderusland, mange af os, for at
se valget, og vi var enige om, at det ikke var fair
og frit. Men vi mødte utrolig mange mennesker,
som sagde, at de gerne ville have et demokrati.
Det var specielt de veluddannede, læger, lærere,
sygeplejersker og forskere. Mange af dem gav
udtryk for, at de meget gerne ville til Danmark i
en periode, indtil demokratiet kom.
En af dem har taget konsekvensen og er flygtet til Danmark. Lad mig sige her, at den pågældende ikke har oplevet, at det at komme til Danmark var at komme til et frit demokrati. Den pågældende har været anholdt, den pågældende
risikerer at blive smidt ud og sendt tilbage til det
Hviderusland, som hun kommer fra. Er vi ikke
lidt naive, hvis vi tror, at hun bare bliver taget
imod med åbne arme, når hun kommer tilbage?
Vi er nødt til at acceptere, at der også er kritik af
den måde, vi gør tingene på i Danmark.
Det er helt afgørende for os i Vestjylland, da
hun har en lægelig uddannelse, og da vi mangler ca. 207 læger, at vi får sådan nogle som hende.
Med den baggrund, jeg havde, før jeg kom i
Folketinget, er det vel ikke uforståeligt, at jeg
også nævner den militære dimension. Som tidligere garnisonskommandant har jeg været dybt
involveret både i CFE-traktaten og Wiendokumentet, og jeg forstår godt, at der er mange, der

5506

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

spørger: Hvad er det nu for noget? Jeg kan imidlertid garantere for, at alle landets garnisonskommandanter og deres ansatte gør deres yderste for at leve op til CFE-traktaten. En inspektion
ved en garnison er hårdt, men positivt arbejde.
Det er min klare opfattelse, at både de inspicerede og de, der inspicerer, virkelig får udbytte til
gavn for freden.
Jeg har også prøvet at være vært for en aktivitet inden for Wientraktatens område. Jeg kan garantere alle her i Tinget for, at alle deltagere fik
lært noget - ikke af mig, men bl.a. af vore værnepligtige og de øvrige soldater, der med typisk
dansk naturlighed fik sat demokrati, menneskerettigheder, tillid og sikkerhed ind i en forståelig
ramme. Det er jeg enig i.
OSCE yder et stort bidrag. Jeg er enig med
Venstres ordfører om, at feltmissionerne gør underværker. Og jeg må som tidligere officer stryge baretten i respekt for deres indsats.
Så kan vi diskutere: Kan OSCE erstattes af en
anden organisation? Her er svaret: Nej, det kan
den ikke. Men der er behov for, at de forskellige
organisationer supplerer hinanden på en koordineret måde, så vi undgår overlap og opnår
maksimal udnyttelse af ressourcerne.
Afslutningsvis til ministeren: Det er ikke så
ringe en redegørelse endda.";Kl. 13.25
143092;Time;;Kl. 13.30
143125;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Morten Messerschmidt.";Svend Auken
143267;name_party;":
Jeg tror, at det er symptomatisk med hensyn til
organisationen OSCE, at hvis man går ud på gaden og spørger et udsnit af den danske befolkning, hvad OSCE egentlig laver og beskæftiger
sig med, og hvad pengene bruges til, så vil det
være meget få mennesker, der egentlig vil være i
stand til at give et fyldestgørende svar. Jeg tror,
at OSCE er omgærdet af en vis aura, som gør, at
det næppe er ret mange, der beskæftiger sig
med organisationen i dybden.
Jeg synes egentlig, at den her datodebat, som
er forårsaget af de tidligere ordførere og spørgere, vidner meget godt om den lidt tågede tilstand, som OSCE befinder sig i. For så vidt jeg
erindrer, var det helt tilbage i november sidste
år, at rapporten kom frem, godt nok i klassificeret forstand, men i hvert fald så vi medlemmer
af OSCE's Parlamentariske Forsamling fik ad-

gang til den. At der så pludselig kan opstå en
debat om, at det først skulle være nu, vi havde
adgang til den, virker noget besynderligt.
Men på trods af at OSCE måske ikke er det
mest folkelige organ, det organ, der har den
største opmærksomhed i pressen, er der naturligvis ingen tvivl om, at de emneområder, som
OSCE beskæftiger sig med, de ting, som OSCE
diskuterer, er af meget stor relevans. Det er klart,
at ting som terrorbekæmpelse, bekæmpelse af illegal våbenhandel, våbensmugling, spørgsmål
om retssystemer, spørgsmål om demokrati,
menneskerettigheder, trafficking, er helt centrale
spørgsmål, som nødvendigvis må have et internationalt islæt, som nødvendigvis må finde sine
løsninger i internationale fora, fordi de her modbydelige sager og kriminelle handlinger jo netop
foregår over meget store strækninger.
Der er da heller ingen tvivl om, at en lang
række forskellige organisationer tager de her
ting meget alvorligt. I næste uge har Europarådet en samling i Strasbourg, hvor en række af de
her ting netop er på dagsordenen. Og vi ved,
hvordan FN både i Sikkerhedsrådet og i sin parlamentariske forsamling og i andre komiteer
også arbejder med de her sager. Man må jo altså
spørge, hvor mange organer der skal til for at
kunne løse de her problemer, og om ikke man i
virkeligheden burde fokusere arbejdskraften på
nogle enklere eller på nogle færre organer.
Når det så er sagt, vil jeg pege på to forhold,
som klart udgør en fordel for OSCE. Der er først
medlemskredsen. Jeg tror, det var den socialdemokratiske ordfører, som tidligere var inde på,
at medlemskredsen i OSCE er noget ganske særligt sammenlignet med eksempelvis Europarådet. For det er jo sådan, at en lang række østkaukasiske lande er med i kredsen af OSCE-landene, lige så vel som samarbejdet strækker sig over
Atlanterhavet. Og det er noget ganske særegent,
som er godt.
Det er klart, at vi har en stor interesse i at holde de her lande sammen, særlig i en tid, hvor vi
jo oplever, at Rusland udøver en større og større
pression, forsøger politisk at presse sig ind i flere og flere lande i Østeuropa. Og der er det klart,
at vi i Vesten har en interesse i at fastholde et organ, der kan have en fast og kontinuerlig dialog
med de lande i Øst, som uvægerlig er under meget stort pres fra Moskva, det være sig både politisk og sandelig også økonomisk. Vi ved, at Rusland forsøger at trænge sig ind, at gøre sig lækker over for en lang række lande, og vi må ind-

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
rømme, at EU ikke har været god nok til at få aftaler i hus, at få en god, stabil dialog.
Det gælder i øvrigt også det helt aktuelle
tema om energiforsyning, olie og gas, hvor Rusland i den grad anvender alle midler, både de
fine og de ufine, til at skabe sig allierede øst for
Wien. Derfor er det godt at have en organisation,
der favner så bredt landemæssigt.
En anden ting, der er positivt ved OSCE-samarbejdet, er de valgobservationer, som også de
tidligere ordførere har været inde på. Det er
klart, at vi i Vesten, i Danmark som et hæderkronet, gammelt, velfungerende demokrati har en
klar interesse i, at landene omkring os også er
velfungerende, er stabile, har de demokratiske
rettigheder og respekterer de grundlæggende
frihedsrettigheder for deres borgere.";Morten Messerschmidt
147357;Time;"Der er det helt afgørende, at vi som parlamentarikere og som repræsentanter for den frie
demokratiske verden begiver os ud og bruger
tid og ressourcer på at sige til de lande, der ikke
har samme gode standarder, som vi har, hvad
der er godt, og hvad der er skidt. De skal både
huskes på, hvor det er, de laver nogle fejl, og
hvad det er, der skal rettes, men vi skal også rose
de ting, de fremskridt og de viljer, der virkelig er
i de her lande, til at få en mere demokratisk styreform, og vi skal sige, at det er de rigtige skridt
fremad, de tager.
I Europa generelt oplever vi jo i øjeblikket om
ikke et jerntæppe så i hvert fald et filttæppe, der
er ved at blive foldet ud over kontinentet. Det er
jo sådan, at EU med sin stadig mere statslignende dannelse med en forfatning, med en domstol,
der i højere og højere grad beskæftiger sig med
menneskerettigheder, med en mere og mere centralistisk organisering helt åbenlyst overtager de
kompetenceområder, som tidligere lå i både
OSCE, Europarådet og andre steder.
Det er klart, at når man har en medlemskreds
på 27 lande i EU, for hvem det fremover er naturligt at tale menneskerettigheder og tale demokrati i en EU-kreds snarere end i en kreds,
der favner alle Europas lande, så må de lande i
Europa, som ikke er med i EU, føle sig forladt.
Det er klart, at der vil være en politisk, en ressourcemæssig, en demokratisk fokusering på
EU-landene fra EU-landenes side, netop fordi
det nu er EU, som favner de her områder. Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Dansk
Folkeparti ser med meget stor bekymring på
den opbygning af et agentur for grundlæggende
rettigheder i EU, som helt uvægerlig vil tage fo-

5507

kus væk fra OSCE-samarbejdet og fra Europarådssamarbejdet, når netop det handler om
menneskerettighederne og de grove menneskerettighedsovertrædelser.
Hvor er det, de grove menneskerettighedsovertrædelser finder sted? Er det i EU's medlemskreds på 27 lande? Nej, det er det ikke. Det
er jo netop i de lande, som EU i øjeblikket er ved
at lade i stikken, og det er et meget stort og alvorligt problem, og jeg synes, at flertallet her i
Folketingssalen skylder både danskerne, europæerne, men i særdeleshed østeuropæerne, som
ikke har kinamands chance for at komme med i
EU i nær fremtid, at vi tager den debat, at vi tager det alvorligt.
De, der virkelig jubler, når EU fokuserer på
menneskerettigheder, er ikke europæerne. Næh,
vi klarer det sådan set meget godt, altså vi medlemmer af EU. De, der virkelig jubler, er naturligvis dem i Østeuropa, som ser en interesse i, at
EU fokuserer så meget som overhovedet muligt
på menneskerettigheder, fordi de organisationer,
der så skulle fokusere på menneskerettigheder
for østeuropæerne, bliver svækket.
Det er et problem, og det er vi nødt til at have
en diskussion om. Dansk Folkepartis stillingtagen er i hvert fald klar. Det er et af de afgørende
temaer, også i forbindelse med hele omstruktureringen af OSCE.
En anden af de ting, som jo har kendetegnet
året, der er gået, har naturligvis været Muhammedsagen, hvor det for mig at se har været dybt
uanstændigt at se den opførsel, som præsidenten for den parlamentariske forsamling, Alcee
Hastings, har lagt for dagen. Jeg husker, hvordan en pressemeddelelse blev sendt ud i forbindelse med Jyllands-Postens tegninger af Muhammed, hvor man anklagede Danmark for at
være eksponent for noget, man kalder islamofobi.
Det er altså nu kommet dertil, at OSCE, der
egentlig skulle være forkæmperen for menneskerettigheder, frihedsrettigheder, herunder
ytringsfrihed, begynder at anklage lande, som
tør tage ytringsfriheden alvorligt, tør bruge
ytringsfriheden, på trods af at den er under pres,
tør udfordre de formørkede mænd, der tror, at
religiøse rettigheder skal have lov til at stå over
den ubetingede ret til at ytre sig.
Jeg tror, vi var mange, der var skuffede, da
OSCE's præsident valgte at stille sig på islamisternes side og anklage dem, der er eksponenter
for frihedsrettighederne, for at overtræde de re-

5508

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

ligiøse rettigheder. Det var ganske enkelt usmageligt.";Kl. 13.35
151443;Time;"Lige sådan er det naturligvis usmageligt, når
man oplever de forsøg, der har været, fra bl.a.
ambassadør Orhuns rapports side på at miskreditere Danmark.
Hvad er det egentlig, Danmark har forbrudt
sig imod? Hvad er det egentlig, vi har gjort galt?
Vi har fortalt muslimerne, at de fuldstændig tåbelige og middelalderlige regler om, at man ikke
må afbilde bestemte religiøse figurer, ikke hører
til i en normal verden. De hører ikke til i en moderne verden. Og insisterer man på, at sådanne
tåbelige religiøse krav skal stå over ytringsfriheden, hvor går grænsen så? Hvilke andre frihedsrettigheder skal vi så knægte næste gang?
Demokratiet, ved vi, har særdeles trange vilkår i den muslimske verden. Forsamlingsfriheden eksisterer stort set ikke, og sådan kunne
man tage område for område af frihedsrettigheder og remse op og se, hvordan de er fuldstændig ikkeeksisterende i den muslimske verden.
Derfor var det nedtrykkende at opleve et OSCE,
der stillede sig på den muslimske verdens side,
som brillerede med flagafbrænding og nedbrænding af danske ambassader.
Med de ord vil jeg sige, at regeringen har
fremlagt en for så vidt meget sober redegørelse.
Jeg må indrømme, at jeg er lidt skuffet over, at
man ikke er gået hårdere til OSCE netop i Muhammedsagen. Jeg synes, man skulle have sagt
til hr. Alcee Hastings, at det er usmageligt, at
man ikke anklager den islamiske fundamentalisme, der står bag det her angreb på ytringsfriheden. Jeg synes, man skulle være gået hårdere til
OSCE. Men ser man bort fra det, vil jeg takke for
redegørelsen, som overordnet set er god.";Kl. 13.40
153050;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger, så vi går
umiddelbart videre i ordførerrækken, og den
næste ordfører er fru Pia Christmas-Møller.
Værsgo.";Svend Auken
153267;name_party;":
Som replik til det sidste, den forrige ordfører var
inde på, må jeg lige minde hr. Messerschmidt
om, at der faktisk blev reageret på den danske
delegations vegne på Alcee Hastings' melding i
Muhammedsagen. Så det er ikke korrekt, at der
ikke blev taget skridt i den konkrete situation.

Der er allerede nu blevet sagt meget om regeringens redegørelse. Jeg vil også kvittere for, at
vi har fået en god, sober redegørelse, som giver
et udmærket overblik over de forskellige opgaver og udfordringer, som organisationen arbejder med netop i disse år.
OSCE's helt overordnede opgave består jo i at
fremme fred og sikkerhed, demokrati, menneskerettigheder, retsprincipper og god regeringsførelse. Og det er med stor tilfredshed, at jeg kan
notere, at den danske regering har arbejdet målrettet for at fastholde organisationens fokus på
netop disse grundlæggende opgaver.
Vi Konservative vil gerne benytte denne lejlighed til at opfordre til, at man fortsat står fast
på denne kurs. Organisationens berettigelse er
at finde i disse grundlæggende værdier, simpelt
hen. Hvis vi accepterer en udvanding af både
værdierne og af aktivitetsfeltet i form af for stor
spredning, ender det hele med, at organisationen bliver en løs snakkeklub, som ingen tager
alvorligt. Den åbne dialog er og skal være det
primære redskab i kampen for at omsætte de
fælles og bærende værdier til konkret praksis.
Konkret har OSCE søgt at fremme disse værdier gennem bl.a. 18 feltmissioner, hvor ca. 3.000
medarbejdere yder en praktisk indsats i dagligdagen, bl.a. gennem forebyggelse og bilæggelse
af konflikter og genopbygning samt via valgobservationer.
OSCE's rolle i valgobservationer er en selvstændig og meget vigtig funktion, som desværre
har været under pres i de seneste år, ikke alene
fra andre aktører som Europarådet og EuropaParlamentet og heller ikke alene på grund af interessekonflikter internt i medlemskredsen med
Rusland i spidsen, men desværre også på grund
af intern uenighed mellem OSCE's kontor for
demokratiske institutioner og menneskerettigheder, det såkaldte ODIHR, og samme organisations parlamentariske afdeling, såkaldte Parliamentary Assembly.
Jeg har med glæde noteret, at det er et selvstændigt budskab i regeringens redegørelse, at
man fra dansk side lægger vægt på det potentiale, der ligger i OSCE's parlamentariske afdeling,
og at man aktivt søger at fremme et tæt samarbejde mellem regeringsdelen og den parlamentariske del i OSCE. Det vil jeg gerne virkelig
stærkt opfordre til at man fortsætter med. For
der er behov for at se mulighederne i et konstruktivt parløb, og det er af stor betydning for
også fremover at have både troværdighed, styr-

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
ke og gennemslagskraft i valgobservationsopgaven.";Pia Christmas-Møller
156016;Time;"Derfor må man hurtigst muligt finde frem til
en fælles forståelse af samarbejdsaftalen fra
1997, sådan som den blev indgået her i København. Det spanske formandskab er nu gået aktivt ind i forsøget på en løsning af konflikten.
Det er godt. Der har været et vellykket, i hvert
fald positivt, møde mellem præsidenten for
OSCE Parliamentary Assembly, Göran Lennmarker, og den spanske udenrigsminister, Moratinos, den 6. marts. Moratinos har udpeget en
ambassadør som en slags mægler i konflikten.
Vi afventer med forventning forløbet af
valgobservationen i Armenien her i maj. Det må
ligesom være prøvestenen for, om vi er inde i en
god proces, og om vi er på rette spor.
OSCE blev som organisation født i og ud af
en brydningstid, og nu kan man sige, at organisationen i sig selv er i en brydningsfase. Det er
helt afgørende for organisationens fremtid, at
den kommer helskindet igennem, at den kommer igennem som en helstøbt organisation, der
kender sit mål og sit omdrejningspunkt. Uden
det vil perspektivet for OSCE smuldre.
At vi er mange både demokrater på tværs af
partiskel og borgere på tværs af landeskel og
verdensdele, der er afhængige af, at der er en
god dialog på tværs af landegrænser, på tværs af
historiske grænser, på tværs af historiske interesser, på tværs af et land, er hævet over enhver
tvivl set med mine øjne. Derfor har vi alle sammen, når det kommer til stykket, en grundlæggende interesse i at bidrage til, at organisationen
OSCE, både for så vidt angår regeringsdelen og
for så vidt angår den parlamentariske del, får en
succesrig fremtid.
Her må man holde fast i det, der er kerneopgaven, og ikke lade sig mislede af kortsigtede
hensyn og interesser.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
157730;name_party;":
Nu har vi jo en af OSCE's parlamentariske forsamlings ledere blandt os på talerstolen i øjeblikket. Er det ikke korrekt, at OSCE's parlamentariske forsamlings og OSCE's almindelige virke
er gennem debat at sørge for, at ting kommer
frem i lyset, og at det kan diskuteres, om de er
rigtige eller forkerte? Og synes fru Pia Christmas-Møller ikke på den baggrund, det er mærkeligt, at en vigtig rapport fra OSCE om, hvor-

5509

dan muslimer bliver behandlet i Danmark, holdes væk fra offentligheden i 8 måneder?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
158286;name_party;":
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at det er et afgørende
værktøj i OSCE's arbejde, hvad enten det er på
regeringssiden eller i den parlamentariske afdelings regi, at diskutere, at debattere, at føre dialog. Dialogen er det primære værktøj. Det sagde
jeg allerede i mit indlæg, så allerede der kunne
hr. Frank Aaen få det bekræftet.
Når regeringen har håndteret den her rapport, som man har, så er det fuldstændig efter
kutyme, fuldstændig efter de forskrifter, der tilskikker, at det har været fortroligt materiale,
som man så har bedt om at få hævet forud for
denne her debat, så man netop kunne få diskussionen.
Hr. Frank Aaen, som jo er medlem af vores
delegation, kunne i sin egenskab af dette have
bedt om, at det klassificerede materiale var blevet offentliggjort allerede for de der 7-8 måneder
siden. Vi har i vores delegation her i Folketinget
haft materialet til rådighed siden den 6. november sidste år.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
159230;name_party;":
Ja, lige præcis det er jeg ved at få undersøgt, for
jeg kan ikke finde det på Folketingets hjemmeside. Så jeg må sige, at skulle den være omdelt til
nogle, så er det i hvert fald sket så fortroligt, at
det er meget vanskeligt at finde den.
Jeg har det jo bare sådan, at hvis man kritiserer et land for ikke at overholde menneskerettighederne eller for, at det ikke gør, hvad det kan
for at inddrage mennesker, så bør man selvfølgelig tage en åben debat om det. Derfor kan jeg
slet ikke forstå, at fru Pia Christmas-Møller, som
ellers jo gerne vil bruge OSCE i forbindelse med
andre landes problemer, her siger, at det er i orden, at vi i Danmark gemmer problemet væk, så
ingen kan se det i 8 måneder. Er det ikke en fejl?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
159998;name_party;":
Jeg mener ikke, der har været gjort forsøg på at
gemme problemet væk. OSCE har fremsendt
den her rapport, hr. Frank Aaen kunne i egenskab af at være medlem af delegationen have
bedt om at få den offentliggjort, så man kunne få
fjernet klassifikationen. Det er en sag for sig.

5510

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

Indholdet i rapporten - jeg ved, at udenrigsministeren vil komme tilbage til det - er jo rent
faktisk på mange punkter en anerkendelse af
Danmarks håndtering af forskellige racer og lignende. At der så er nogle punkter undervejs,
hvor man er uenig i den udlændingepolitik, vi
fører i Danmark, er så en anden sag.
Men det korte af det lange er, at de såkaldte
rekommandationer i rapporten er én lang opremsning af ting, man egentlig opfordrer Danmark til at fortsætte med. Så jeg kan simpelt hen
ikke se baggrunden for den anklagende attitude,
som hr. Frank Aaen giver udtryk for her.";Pia Christmas-Møller
160911;Time;;Kl. 13.50
160944;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med fru Lone Dybkjær.";Svend Auken
161044;name_party;":
Jeg har nu på mit partis vegne haft lejlighed til at
deltage i OSCE-arbejdet i knap 2 år, og det er
selvfølgelig den parlamentariske del af det. Det
er på basis af det og på baggrund af læsning af
redegørelser og det øvrige arbejde i OSCE, at jeg
godt vil komme med nogle refleksioner over,
hvordan vi kan gribe det her an. Først vil jeg forholde mig til ministerens redegørelse og senere
til OSCE-parlamentet.
Jeg har fire punkter til ministerens redegørelse.
For det første vil jeg sige, at det sådan set er
en meget lakonisk redegørelse. Jeg vil sige - det
er en ros til embedsmændene - at den er ret embedsmandsagtig, og sådan skal det jo være, når
embedsmænd skriver, og det er ikke fornærmende ment. Jeg vil bare sige, at det er en rimelig lakonisk fremstilling af, hvad der er sket. Der
er ligesom ikke så frygtelig meget saft og kraft i
det, til trods for at man selvfølgelig godt mellem
linjerne kan læse, at der må være foregået - det
håber jeg da - en vis dramatisk meningsudveksling på nogle af de møder, man har haft, hvor
man ikke er nået frem til nogen resolutioner.
Man kan sige, at topmålet af det lakoniske er,
når man beskriver den rapport om Danmark,
der er udarbejdet. Det kan næsten ikke fremstilles i mere neutrale vendinger, men vi har jo allerede været inde på det, så det skal jeg sådan set
ikke komme mere ind på.
Det andet, jeg vil nævne, er, at jeg synes, at
det er en fantastisk tilbageskuende redegørelse.
Det er i det store og hele året der gik, men det er

ikke ret meget om året, der kommer, og det skal
jeg vende tilbage til.
Det tredje er jo, at rapporten meget pænt opremser, hvad Danmark har gjort. Der er en lind
strøm af dansk indsats. Man vil prøve på at
komme tilbage til de egentlige kerneopgaver i
OSCE, når man er færdig med effektivitetstiltagene. Det er jo o.k. Så vil man sætte fingeraftryk
på strafferetsbeslutningen, og man vil have fokus på de kønsrelaterede spørgsmål. Der skal
jeg selvfølgelig takke for, at det er nævnt, at man
virkelig vil det. Man må sige, at også embedsmændene kan ordene og efterhånden ved, at det
nok bør stå i en redegørelse til Folketinget. Og så
er der nogle andre ting.
Jeg nævnte sidste år i mit indlæg, at jeg syntes, at man skulle have mere fokus på medierne.
Jeg må konstatere, at det ikke rigtigt indgår, og
derfor vil jeg selvfølgelig spørge til, om det er
noget, man vil tage op.
Men i relation til det her synes jeg, at man
mangler en smule saft og kraft og en beskrivelse
af, hvorfor det er vigtigt, at vi fortsat har OSCE.
Vi er jo mange, ligesom ministeren selv, der har
deltaget i forskellige internationale forsamlinger. Det er FN, det er Ministerrådet, og det er for
mit vedkommende også Europa-Parlamentet
etc. Det, jeg synes man mangler, er: Hvad gør
OSCE til noget særligt, og hvad skal der særligt
satses på? Jeg tror sagtens, at man kan sige det.
Jeg gætter på, at analysen - ligesom også andre
ordførere har været inde på - er, at det er 56 lande, og at det er et unikt forum. Men en hel del af
det, man beskæftiger sig med i det unikke forum, beskæftiger man sig også med andre steder, og man kan så spørge, om et udgangspunkt
andre steder, f.eks. EU, ikke kunne være lige så
relevant. Jeg tror stadig på OSCE - det skal ikke
være det - men jeg synes, at vi mangler at nævne det, der skulle være saften og kraften.
Jeg ville som det fjerde punkt foreslå, at vi
gjorde redegørelserne mere fremadrettede. Vi
har jo - det er selvfølgelig dateret den 5. februar
- fået det spanske formandskabs program og
prioriteter. Jeg er ikke klar over, om det kommer
så sent, eller om vi bare får det så sent, eller
hvornår man egentlig begynder det her formandskab.
Nu ved vi fra oplysninger, at det er Finland,
der har det næste formandskab. Hvornår får de
formandskabet? Hvornår begynder de arbejdet
osv.? Jeg siger ikke, at ministeren skal kunne
svare på det i dag - hvis der er nogen, der kan
hjælpe med det, vil det jo være fint - men ellers

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
kan vi tage en diskussion om det og måske spørge: Kan vi allerede f.eks. i oktober måned tage
en OSCE-debat, i stedet for at vi har den nu her
retrospektivt? Kan vi få en fremadrettet debat
om, hvad det finske formandskab vil lægge
vægt på, og hvad det danske medlemskab og
den danske minister vil lægge vægt på?";Lone Dybkjær
165336;Time;"I hvert fald må vi konstatere, at når vi har det
nu, er det en tilbageskuende redegørelse. Jeg synes, det er o.k., at vi får en redegørelse for året,
der gik, men jeg synes måske ikke, at det som
parlamentariker er så tilfredsstillende bare at stå
og forholde sig til det bagudvendte, men snarere, at man forholdt sig til det fremadrettede.
Det siger jeg også, fordi jeg nu kommer til mit
andet hovedpunkt, nemlig den parlamentariske
forsamling. Jeg synes, det er vigtigt og godt, at
også ministeren lægger vægt på det samspil, der
er mellem ministrene og det parlamentariske arbejde. Men netop ved, at det blev fremadskuende arbejde, kunne man måske også få mere substans fra dansk side eller fra andres side på møderne, hvis det havde karakter af noget mere
fremadrettet i samspil med ministrene.
Hvis man kigger på de generelle vintermøder
- dem har jeg haft lejlighed til at deltage i - må
man altså sige, at der er mange resolutioner,
også på sommermøderne, altså på årsmøderne,
men der laves jo mange resolutioner andre steder. Nu har jeg, som de fleste her ved, været
med i Europa-Parlamentet, og der startede man
med alle mulige resolutioner. Man spurgte sig
selv, hvad det kunne føre til. Nu er det europæiske samarbejde blevet meget forpligtende, men
jeg synes, at man starter lidt på at lave den samme type resolutioner i OSCE. Det er ikke dårlige
resolutioner, men man kan bare spørge sig selv,
hvad der kommer ud af dem.
Med det vil jeg sige, at jeg tror, at vi skal prøve at tage de der resolutioner lidt mere alvorligt.
Det kan også være, at det er os, der deltager i
det, der skal tage de resolutioner lidt mere alvorligt. Men jeg synes ikke, at det er så tilfredsstillende, at man bare sidder der og vedtager dem.
Under alle omstændigheder er der indimellem
lidt langt mellem snapsene på de møder, og det
tror jeg alle, der deltager i dem, kan skrive under på. Vi sidder der pligtskyldigst alligevel,
men indimellem er det altså ikke alt for interessant for slet ikke at tale om morsomt, men det
ville måske også være for meget forlangt.
Så skal jeg komme til rapportørens særlige
indsats, og jeg vil gerne bruge det - det er ikke

5511

ment som en kritik af rapportøren - som en illustration af spørgsmålet om, hvorvidt det er de
rigtige emner, vi tager op. Rapportøren tager
energisikkerheden og Hviderusland op for at
gøre det kort. Der er jo ingen tvivl om, at energisikkerheden er et vigtigt emne, men man må
også sige, at energiforsyning, energisikkerhed
og alt det diskuteres vildt i EU, og der bruges
meget tid på det mange forskellige steder i EU,
og nu tager vi altså også fat i den her parlamentariske forsamling i OSCE.
Man kan sige, at ja, det skal vi tage op, for det
er det eneste sted, hvor de lande, der ikke er
med i EU, har en mulighed for at ytre sig og gå
ind i en dialog. Der ved jeg så ikke, om vi er fokuserede nok. Hvis argumentet er, at alle de lande ser det her som en chance for at komme ind,
er det jo et udmærket argument. Men så synes
jeg, det kan føre til, at vi spørger os selv: Vi har
så mange mødesteder, os, der kommer fra Danmark og en række af de vestlige lande og fra EU
som helhed, nu med 27 lande, og tager vi så de
rigtige emner op i den her sammenhæng, og lader vi os for lidt diktere af, hvad de andre lande
vil? Nu ser jeg væk fra kerneområderne, det skal
jeg lige vende tilbage til. Har vi en dagsorden,
der er tilstrækkelig fokuseret? Og kunne vi på
en eller anden måde få en debat om det? Det synes jeg ville være tilfredsstillende, og det kunne
man måske gøre, hvis man havde en lidt mere
fremadrettet debat.
Så skal jeg komme til det sidste punkt, kernepunkterne. Det fremgår jo også af ministerens
resumé, at det stadig er nogle meget vigtige kernepunkter at vejlede de nye demokratier i forfatning, politi, dommere og alt det der. Der er ingen som helst tvivl om, at det er utrolig vigtigt.
Man kan så spørge sig selv, om den eneste ramme er OSCE-rammen.
Det, jeg egentlig kun vil sige med det her, er,
at jeg synes, at vi skal prøve at snitte det til, så vi
ikke har en fornemmelse af, at vi render rundt
og gør det samme i mange forskellige forsamlinger. Der er jo mange. Nu har jeg også lige haft
lejlighed til at deltage i det der Mediterraneansamarbejde, som det hedder: det er EU og Middelhavslandene, og der er det lidt af det samme.
Jeg er meget optaget af kvindespørgsmål,
men jeg må også sige, at der jo er en vis tendens
til, at det er de samme resolutioner, der vedtages
i de forskellige fora, og det er måske der, vi kunne sætte lidt mere ind, end vi gør i dag.
Til sidst vil jeg sige - der er jeg helt enig med
den socialdemokratiske ordfører, og jeg ved og-

5512

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

så, at Venstres ordfører er enig i det - at valgobservationerne er utrolig vigtige, og at det er vigtigt, at vi som parlamentarikere deltager i dem.
Men man kan sige, at det behøvede man selvfølgelig ikke OSCE for. Man kunne bare tage udgangspunkt i nationale forsamlinger, EU-forsamlingen, Europarådet, og hvad ved jeg, og så i
øvrigt indkalde andre lande. Men det er sådan
set ligegyldigt, for man kunne for min skyld
også bare opretholde det hele på grund af valgobservationerne.";Kl. 13.55
170514;Time;"Afgørende og sluttelig vil jeg sige: Jeg synes,
at det, der er vigtigt, er, at vi får diskuteret, om
vi kan gøre noget mere målrettet for, at der ikke
er så meget overlap, som jeg trods alt synes der
må være. Det er ikke, fordi jeg har ondt af ministeren, heller ikke af en minister, der skal deltage
i mange internationale møder, men jeg ville tro,
at der kunne være en interesse for, at vi skar det
lidt mere til. Jeg ville meget appellere til, at vi
kunne få en dialog om det.";Kl. 14.00
171027;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken med fru Anne Grete Holmsgaard.";Svend Auken
171149;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at hvis man går et
par tiår tilbage og starter i 1980'erne, så var
OSCE en temmelig kendt organisation, som spillede en ret stor og faktisk meget vigtig rolle i at
række hen over Jerntæppet, der delte Europa.
OSCE spillede faktisk en meget væsentlig rolle,
og der blev også skrevet meget om OSCE i pressen.
Hvis man så ser på, hvor kendt OSCE er i dag
uden for den kreds, der står og debatterer OSCE
her og i lignende forsamlinger, må man nok sige, at OSCE ikke er nogen voldsomt kendt organisation. Det er efter min mening ikke ensbetydende med, at den har mistet sin betydning,
men den har fået en anden betydning. Der er jo
også sket det, at hvor EU i 1980'erne var en meget anderledes organisation end i dag, så har EU
udviklet sig og er blevet stærkere og større og
fylder mere i landskabet. Der er ikke noget skel
ned gennem Øst- og Vesteuropa længere, så
mange ting har ændret sig.
Det har selvfølgelig nogle konsekvenser, og
en konsekvens kunne være at sige: Jamen vi har
slet ikke brug for OSCE mere. Det tror jeg ikke er
rigtigt. Hvis man ser på de centrale dele af
OSCE's arbejde, altså valgobservationerne som

'

det ene, så er det faktisk meget vigtigt, at dette
valgobservationsarbejde fortsætter, og at det
også bliver udvidet. Det andet er så støtten til
nye parlamenter, demokratier, til at uddanne
dommere, til at uddanne politibetjente osv. Det
er også et vældig vigtigt arbejde. Det er egentlig
de to ting, jeg i hvert tilfælde betragter som kernen i OSCE's arbejde.
Redegørelsen er jo, som de fleste redegørelser
er, næsten en årsberetning, hvor man skriver
pænt om den organisation, man er involveret i,
og hvor man ikke går voldsomt meget ind i de
mest kontroversielle ting, i hvert tilfælde ikke
dem, der vedrører en selv. Man går selvfølgelig
ind i de kontroverser, der har været med Rusland osv., og det er bestemt også vigtigt, at man
går ind i dem.
Men jeg synes faktisk, at det, den radikale
ordfører fru Lone Dybkjær foreslår, er en meget
god idé, nemlig at vi måske overvejede at have
debatten - det behøver ikke nødvendigvis være
sådan, at redegørelsen skal komme i oktober på et tidspunkt forud for de arbejdsprogrammer, der rent faktisk bliver fastlagt i OSCE. Det
kunne måske også være med til at målrette vores blik mod, hvad vi egentlig mener OSCE skal
fokusere på. Det er jo ikke sådan, at det så bliver
sådan, fordi vi mener det. Men det kunne dog
være en måde at gøre det mere aktivt på, at vi
forholder os mere direkte til: Hvad er det, som
vi - Danmark eller flertallet i det danske parlament - synes, at man skal spore OSCE ind på at
fastholde, og hvad er det, man skal skrælle af?
For det kan godt være, at der er noget, der skal
skrælles af eller tyndes ud, fordi det faktisk bestrides bedre af nogle af de andre internationale
fora, vi er en del af.
Men jeg vil i hvert tilfælde sige, at jeg synes,
at de to væsentlige ting er det arbejde, missionerne gør med at understøtte hele demokratiseringsprocessen, og valgobservationerne, hvilket
jo i bund og grund handler om det samme. Jeg
er ikke voldsomt godt inde i OSCE's parlamentariske forsamling, jeg har aldrig deltaget i nogen af møderne, men det kunne være, at man
måske der kunne lade sig inspirere af noget af
det, vi har gjort i EU-kredsen, nemlig at vi har
været ude at besøge hinanden og diskuteret meget, meget praktisk og konkret: Hvad er det for
nogle problemer, man kan løbe ind i i et parlamentarisk system, hvor man ligesom synes, at
man har meget lidt indflydelse i forhold til en
regering? DeT er nogle af de ting, der er fælles
på tværs af lande.

(690)
Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
Jeg vil sige, at vi i hvert tilfælde har haft meget stor gavn af at diskutere, hvordan det danske Europaudvalg fungerer med andre mere eller mindre tilsvarende europaudvalg i andre
europæiske lande, og noget af det samme kunne
man måske også gøre. Men det kan være, at jeg
er uretfærdig, for det kan være, at det allerede
foregår via den parlamentariske forsamling i
OSCE.";Anne Grete Holmsgaard
175169;Time;"Så til sidst lidt om rapporten. Det er klart, at
det er vigtigt, når man er medlem af en organisation, hvor kernen handler meget om menneskerettigheder og demokrati og sikring af demokrati, at man også tager rapporter, som man synes er ubekvemme, til sig, selv hvor man simpelt hen er gal over det og synes, at meget af det,
der står, er fuldstændig uretfærdigt. Man bør
tage dem seriøst og svare relativt hurtigt på dem
og gøre det i en åben proces.
Jeg ved jo godt, at vi, der sidder i OSCE-delegationen her i Folketinget, har haft rapporten siden efteråret. Men et eller andet sted kan man
ikke andet end opfatte det som en meget stor irritation og på en eller anden måde også modvilje, at rapporten først kommer frem til offentligheden så sent som i sidste uge. Jeg synes faktisk,
at det er en uskik, at man gør det på den måde.
Regeringens svar har jo været, at den på et
punkt vil ændre noget, nemlig klagekomiteen,
altså give den større kompetence. Sådan har jeg i
hvert fald forstået det. Men på de andre punkter
har man sagt, at der ikke er noget at komme efter. Det synes jeg er ærgerligt, for det er vigtigt,
også selv om vi politisk har meget forskellige
meninger om det her, at gå seriøst ind i den diskussion. Hvordan kan det være, at en organisation, som vi selv sætter stor pris på og arbejder
aktivt i, kommer med en så markant kritik af
den måde, Danmark behandler minoriteter på?
Det kunne jo være, at man skulle bruge det som
afsæt til en konstruktiv debat. Var der noget
punkt, hvor stramningerne måske er blevet for
vidtgående?
Det er klart, at et flertal, der har gennemført
stramninger, altid som umiddelbar reaktion vil
forsvare disse stramninger. Men det er da ikke
helt ligegyldigt, at en organisation, som alle partier, der har været heroppe på talerstolen indtil
nu, har prist for at være nødvendig, kommer
med så markant en kritik. Så jeg synes, det ville
være rart, hvis regeringspartierne ville komme
ud af sporet, som man kan sige det startede
med. Det kom i hvert fald til udtryk i Europarå-

5513

dets rapport, som statsministeren mente bare
skulle i skraldespanden, og så den her rapport
fra OSCE, som også får en meget hård medfart,
må man nok sige, startende med hr. Kristian Pihl
Lorentzen, som syntes, at det da godt kunne være, at ambassadør Orhun havde sagt nogle ting,
men der var andre, der havde sagt noget andet.
Nu står der faktisk forskellige ting i den rapport,
så jeg synes ikke, at det var nogen særlig seriøs
måde at behandle den på.";Kl. 14.05
177689;title_name;":
Så er den sidste ordfører hr. Frank Aaen, og efter
ham er det ministeren.";Svend Auken
177780;name_party;":
Vi er i Enhedslisten enige i, at OSCE, både regeringsdelen og den parlamentariske del, er en
vigtig organisation, fordi den også peger på en
anden form for tænkning inden for sikkerhed
end det, som præger andre dele af verden. Jeg
tænker på, at sikkerhed i dag jo i høj grad debatteres som noget, som USA skal klare som supermagt, og det skal være med krig. Det er vi selvsagt imod, og det er en dårlig måde. Det giver
faktisk det modsatte af sikkerhed.
Så er der meget diskussion om, hvad NATO's
rolle skal være i forhold til sikkerhed. Der er meget i forhold til, hvad EU's rolle skal være i forhold til sikkerhed. Men her har vi altså en organisation, der rummer Europa plus USA og Canada og også rummer Sovjetunionen, eller rettere sagt det tidligere Sovjetunionen, det nuværende Rusland.
Det synes vi faktisk er en samarbejdsorganisation, som i sig har nogle ideer til, at sikkerhed
er noget, man får sammen med andre og ikke
imod andre. Jeg synes i virkeligheden, at dagens
debat om, hvordan vi får sikkerhed og også beskytter os mod terrorister - vi havde det også i
DR 2 forleden - altså hvordan vi får sikkerhed
sammen med andre, jo er blevet så frygtelig nedprioriteret i diskussionerne. I stedet for har man
en debat om, hvordan vi får sikkerhed imod andre og bruger krig og våben og flere soldater og
tror, at vi kan løse Afghanistans problemer ved
at sende 200 soldater flere derned fra dansk side.
Den der tanke om, at sikkerhed er i samarbejde med andre, er i virkeligheden OSCE's formål
og hele grundlag, og derfor synes jeg selvfølgelig også, at man skal støtte den organisation. Det
er vigtigt i forhold til menneskerettigheder og i
forhold til at sikre demokratiske valg.

5514

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

Jeg må sige, at jeg desværre endnu ikke selv
har haft mulighed for at deltage i en valgobservation for OSCE, hvad jeg gerne ville og håber at
komme til at gøre inden for de kommende måneder, men både hr. Kristian Pihl Lorentzen og
ikke mindst hr. Jens Christian Lund har gjort et
fremragende arbejde ved at deltage i den type
aktiviteter, som jeg håber selv at kunne være
med til at følge op på. Jeg synes, at det er vigtigt.";Frank Aaen
179950;Time;"Jeg havde selv den fornøjelse, om jeg så må sige, sidste år at få OSCE's parlamentariske forsamling til at vedtage, at landene kraftigt skulle
tage afstand fra CIA's hemmelige flyvninger
med terrorister, som ender på Guantånamo.
Det var et forslag, som jeg selv stillede på det
årlige møde i Bruxelles, og det blev vedtaget, på
trods af at de danske regeringspartiers deltagere
i forsamlingen aktivt stemte imod det. Så det
lykkedes dog. Jeg tror, at de fleste i virkeligheden syntes, at vedtagelsen var o.k. Det skal vi
selvfølgelig arbejde videre med på det kommende møde i OSCE.
Så vil jeg sige noget om den styrke, man kan
have i en organisation som OSCE. Når man går
ind og bruger den til dialog og kritik og rejser
spørgsmål og beder andre lande om at forbedre
deres indsats på nogle områder, så kræver det
jo, at man selv gør det samme. Hvis ikke man
selv går foran med det gode eksempel, så er ens
kritik af andre jo mildest talt hyklerisk.
Når OSCE, som de gjorde sidste sommer,
sendte en rapport til Danmark, hvor de siger, at
der er en lang række forhold vedrørende behandling af udlændinge og i særdeleshed muslimer i Danmark, der er kritisable, så er det altså
meget flovt, at regeringen - i stedet for åbent at
tage den debat - gemmer rapporten for offentligheden i 8 måneder.
Jeg ved godt, at jeg et par gange heroppefra
har hørt, at den kunne jeg bare have bedt om, og
at det er længe siden osv. Det ved jeg ikke. Jeg
har kigget alle de steder, hvor jeg modtager post
elektronisk, om jeg kunne se et sted, hvor jeg
skulle have kunnet modtage rapporten. Det kan
jeg ikke finde, det kan ikke findes.
Det er muligt, at jeg engang i mine store bunker af post har fået et brev, men jeg erindrer det
ikke. Men jeg ved i hvert fald, at alle de andre
millioner danskere aldrig har hørt om den rapport, aldrig. Der er ingen aviser, der har hørt om
den. Der er ingen, der har kunnet tage fat i, at
der her var en rapport, som kunne være interes-

sant at debattere og måske ændre politik på baggrund af. Det er flovt.
For hvis det var Hviderusland, der havde
gjort det samme med en rapport, vi helt berettiget havde sendt til dem, om, at de behandlede
deres mindretal dårligt og ikke gjorde, som de
skulle, så havde vi himlet op alle sammen. Både
udenrigsministeren og statsministeren og Folketinget havde himlet op og sagt, at det da er for
galt med Hviderusland og det styre, og at det
bare er symptomatisk, for sådan er de i det land.
Men når det gælder Danmark og der kommer
kritik af Danmark, så er det bedst at gemme den
væk. Så gemmer man den væk i 8 måneder. Så
gemmer man den så grundigt væk, at Venstres
ordfører, ikke her i dag, men i udlændingespørgsmål i øvrigt, fru Irene Simonsen, da den
kommer frem, siger: Jamen det er jo en gammel
rapport.
Så kommer kritikken endelig frem, fordi der
er nogle, der borer i det, og vi skal måske bruge
den en dag i en debat 8 måneder senere. Så kan
man sige, at det er for lang tid siden, og at det
ikke har nogen interesse. Derfor har man ikke
nogen debat.
Derfor vil jeg også godt sige til regeringspartiernes ordførere, der siger, at de gerne vil have
debatten: Man lagde jo ikke op til debat. Det var
først, da oppositionen tog rapporten ind i diskussionen, at den overhovedet kom frem. Man
ønsker ikke den diskussion.
Vi ved fra hele Muhammedsagen, at diskussionen om de problemer, vi åbenlyst har med,
hvordan vi behandler udlændinge her i landet store dele af offentligheden med nogle partier i
spidsen, herunder Dansk Folkeparti, lægger
muslimer for had - tør regeringen simpelt hen
ikke tage. Hvis de bliver tvunget til at tage den,
prøver de at trykke den ned.
Det er det, vi har set i den her sag, og det så vi
også i Muhammedsagen. Der kom en henvendelse fra ambassadører om, at der er et problem
for Danmark: Kunne vi ikke tage og debattere
det? Og der kom to breve fra OSCE til regeringen, der sagde, at her er et problem, og I er nødt
til at kigge på det og overveje, om I kan ændre
politik, eller hvad I kan gøre.
Man sagde, at det ville man ikke, og det møde, ambassadørerne ønskede med statsministeren, blev bare afvist. Vi ved alle sammen, hvordan det så gik, at da vi ikke fik taget problemet
op, da vi ikke fik debatteret, og da vi ikke tog
mødet med dem, der gerne ville snakke med os
om problemet, da vi ikke lyttede til dem, der ad-

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
varede os, om at her kom problemer, så kom
problemet. Så fik vi krisen, som er noget af det,
der på en dårlig måde har gjort Danmark allermest omtalt i udlandet.";Kl. 14.10
184470;Time;"Det er altså OSCE, jeg snakker om, for det var
jo OSCE, der i virkeligheden dengang i fortrolig
form gav udenrigsministeren, statsministeren
og regeringen advarsler om, at her bør man altså
reagere og gøre noget. Og man gjorde det ikke.
Så kommer der sidste sommer en rapport, der
igen siger: Her er et problem, gør noget ved det.
Og i stedet for at gøre noget ved det og i stedet
for at debattere det, så holder man det hemmeligt.
Det er bare det, jeg vil sige. Det er ikke bare
forkert, og det er ikke bare udemokratisk, men
det er også dumt, for det gør jo, at vi ikke i fællesskab får taget diskussionen om de problemer,
der reelt er. Det gør det altså også utroværdigt,
når vi siger til andre lande: Hov, hov, tag nu lige
og opfør jer ordentligt, så I behandler det russiske mindretal i Estland bedre, end I gør i dag.
Det finder vi på at sige, og det bruger vi også
OSCE og Europarådet til. Der er vi jo ikke bange
for at bruge de her organer.
Så er vi jo også nødt til at tage det alvorligt.
Det kan godt være, at vi er uenige, men vi er da
nødt til at tage debatten i stedet for at holde det
hemmeligt. Det synes jeg altså er en meget alvorlig kritik af regeringen i den her sammenhæng.
Men vi er meget tilfredse med, at vi er medlem af OSCE, både på regeringsdelen og den
parlamentariske del, og vi vil gerne deltage i det
videre samarbejde på den måde.";Kl. 14.15
185845;title_name;Tak til hr. Frank Aaen, og så er det udenrigsministeren.;Formanden
185938;title_name;":
Jeg vil godt sige tak for debatten. For lige at
springe ind i det vil jeg sige, at jeg synes, at de
indlæg, der kom fra fru Lone Dybkjær og fru
Anne Grete Holmsgaard, var interessante, nemlig den interesse, der er for at diskutere OSCE.
Ikke alene det, man gør i form af den årlige generalforsamlingsredegørelse, men også hvad
man egentlig agter at bruge OSCE til. Jeg synes,
at det er en glimrende idé. Det vil jeg skrive mig
bag øret.
Redegørelser har det jo altid med at være redegørelser for, hvad der er sket. Sådan er jo alle

5515

ministerredegørelser. Men det, man ønsker her,
er at kombinere dem med: Hvad synes vi, der
skal ske? Det synes jeg er en ganske udmærket
idé. Det tvinger os jo alle sammen, parlamentarikere som regering, til at tænke lidt over, hvad vi
vil bruge OSCE til næste år.,
Så det synes jeg er en udmærket idé, og så
kunne det da være, at man kunne kombinere det
med det nye formandskabs overtagelse. Der kan
jeg sige til fru Lone Dybkjær, at det altid er pr.
nytår, at formandskabet tager over. Så det finske
formandskab tager over den 1. januar, og man
fremlægger altid sit arbejdsprogram, efter at
man har taget over. Finnerne fremlægger altså
først deres arbejdsprogram, efter at de har taget
over, så det vil tidligst være engang i januar. Det
var så det, spanierne gjorde i begyndelsen af februar. Sådan er altså det normale forløb.
Så kan man tage debatten enten forud for det
eller i forbindelse med formandskabets program. Jeg synes, at det er udmærket at kombinere det.
Redegørelse er redegørelse, det andet er forespørgselsdebatter, men det behøver vi ikke at
hænge os i. Vi kan jo kombinere det. Det vil også
være godt for parlamentarikerne, for jeg kan forstå, at det ikke er alle parlamentarikere, der læser deres post. Så kunne det også være, at de ville følge mere med i arbejdet.
Jeg kan se, at hr. Frank Aaen ryster på hovedet, men så må hr. Frank Aaen tale med OSCE
om, at der er gået et brev tabt. Brevet skal ikke
gå til mig, og det skal heller ikke gå til Folketinget. Han skal ikke være på Folketingets liste, for
det er jo ikke indgået til Folketinget. Det er indgået til hr. Frank Aaen. Og hvis ikke det er indgået til hr. Frank Aaen, så er enten jeg fejlinformeret, eller også er der noget galt med hr. Frank
Aaens postgang. Det er jo så til OSCE, hr. Frank
Aaen skal sige, at der er et brev, der mangler.
Jeg ved ikke, hvordan det er med det brev,
men sådan er i hvert fald spillereglerne. Det må
parlamentarikerne så tage op over for OSCE og
ikke over for mig. Spillereglerne er jo, at parlamentarikerne skal have disse redegørelser af
OSCE, og har hr. Frank Aaen ikke fået dem, skal
hr. Frank Aaen ikke kritisere mig, for jeg skal
ikke sende OSCE's korrespondance frem til hr.
Frank Aaen, der er medlem af den parlamentariske forsamling i OSCE. Så skal hr. Frank Aaen
tage det op over for OSCE.
Jeg skal nok vende tilbage til redegørelsen,
men der er lige nogle andre betragtninger. Jeg
synes, det er meget vigtigt, som hr. Pihl Lorent-

5516

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

zen pegede på, at man er helt opmærksom på, at
hvis vi havde fremadrettede redegørelser, tror
jeg også, vi ville være enige om, at Kosovo kommer til at blive en af de store ting, der skal ske
for OSCE i den kommende periode.
Lad os nu håbe på, at man i Sikkerhedsrådet
når frem til enighed om en Kosovostatus, en Kosovoafslutning på sagen, og så får jo både EU,
Europarådet og OSCE store opgaver. Der er jeg
også enig med fru Lone Dybkjær i, at det jo med
alle disse internationale organisationer er meget
rart med jævne mellemrum at finde ud af, om
der er noget, man skal droppe i den ene for ikke
at have alle de overlapninger.
Det prøver man hele tiden at sørge for. Disse
organisationer har deres egen niche, men der er
jo mange af dem nu. Vi kan også se, at Egypten
er med i OSCE, men de er jo også med i Euromed, og det vil sige, at der kommer mange overlapninger. De kom i sin tid med, fordi man ikke
havde Euromed. Nu har man Euromed, hvad
så? Det synes jeg også er en rigtig fremadrettet
ting at diskutere.
Vi er altså alle sammen inde i Kosovo, men vi
skal finde vores ting. Og jeg er enig i, at feltmissionerne og demokratiarbejdet jo her er særkendet og det, der - som hr. Frank Aaen med rette
sagde - er med til at cementere sikkerheden for
alle lande i Europa.";Per Stig Møller
190263;Time;"Terroren er jo altså et af hovedemnerne i vor
tid. Det kan vi også konstatere, når vi ser, hvad
der skete i Nordafrika i går. Det rykker tæt på.
OSCE har jo også øget sin terrorindsats, og
OSCE kan netop bekæmpe terror bredt, fordi
man har den demokratiske dimension, man har
den humanitære situation og man også har den
sikkerhedspolitiske dimension. Og der er det jo
vigtigt, at OSCE kan foretage en bredspektret
indsats. OSCE kan også assistere FN med implementeringen af antiterrorkomiteens arbejde.
Vi gjorde under vores formandskab for antiterrorkomiteen i FN ret meget ud af at få lavet
nogle spilleregler og styreformer i kampen mod
terrorisme, som kræver, at de regionale organisationer bliver bedre til at implementere FN-reglerne. OSCE er jo også godt gearet til at implementere FN-reglerne omkring terrorisme.
Jeg skal så minde om, at Danmark jo holdt et
OSCE-seminar om kampen mod terrorisme i juli
2006. Og der er jeg enig i, at det også er en ting,
hvor OSCE har en bred mulighed, bredere end
de andre organisationer.

Vedrørende de emner, som hr. Pihl Lorentzen
har valgt ud, er det klart, at energisikkerhed og
Hviderusland beskæftiger vi os jo med alle vegne, men jeg synes da, det er fint, at OSCE gør,
hvad OSCE kan inden for disse områder.
Til hr. Jens Christian Lund vil jeg sige, at jeg
synes, at vi har bakket Ukraine godt op. Det var
jo Europarådet og OSCE, som virkelig spillede
en stor rolle i forbindelse med den orange revolution - hvis nogen uden for Ukraine spillede en
rolle - i kraft af deres tilstedeværelse ved valgene og deres overvågning, som så fremtvang den
situation, at man fik det omvalg, som man fik.
Jeg synes, at man skal bakke Ukraine op, det
er hr. Lund og jeg fuldstændig enige om. Det er
meget vigtigt, at Ukraine kører sin selvstændige
kurs og ikke bliver banket tilbage i et eller andet
tidligere system eller i en fortid. Så hvis der skal
bakkes mere op, er jeg villig til det. Og så vil jeg
da meget gerne lytte til flere råd også fra OSCE
om, hvad vi kan gøre i OSCE, og hvad vi kan
gøre sammen. Vi har lige haft besøg af Jusjtjenko, og jeg synes også, det er utrolig vigtigt, at vi
gør, hvad vi kan for at stabilisere Ukraines frie
kurs mod demokrati, frit marked, menneskerettigheder, fri presse osv. Jeg synes, vi har nogle
gode indsatser, men jeg gør gerne mere.
Fru Pia Christmas-Møller var glad for vores
vilje til samarbejde mellem regering og parlament. Det synes jeg også er vigtigt, og jeg synes
også, at man her i dag skal være opmærksom
på, at der jo er parlamentariske forpligtelser og
regeringsforpligtelser, og så er der også ting, vi
kan fremme sammen. Der kunne jo den debatform, som nu er blevet efterlyst af R og SF, være
med til at fremme vores fælles bevidsthed om,
hvad vi vil arbejde for på regeringsniveau og
parlamentarisk.
Der vil jeg godt sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg faktisk synes, det var glimrende,
at den parlamentariske forsamling tog fat i formand Hastings. Nu må jeg ikke røbe ting fra Det
Udenrigspolitiske Nævn, men vi drøftede det jo.
Og så kan jeg uden at røbe noget fra Det Udenrigspolitiske Nævn for egen regning sige, at jeg
synes, at det var vigtigt, at de danske parlamentarikere faktisk sagde fra, og det ved jeg jo at fru
Pia Christmas-Møller gjorde meget kraftigt.
Jeg synes ikke, regeringer skal læne sig ind
over en parlamentarisk forsamlings formand.
Jeg synes, det er medlemmerne af den parlamentariske forsamling, der skal tage fat i formanden for den parlamentariske forsamling. Jeg
tror også, at formanden i dette Folketing vil sæt-

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
te pris på, at det er parlamentarikerne, der tager
fat i formanden, og at det ikke er andre regeringer, der kommer og tager fat i formanden, hvis
man er utilfreds med formanden - hvad man
naturligvis aldrig er herhjemme.
Det synes jeg var rigtigt. Og der vil jeg godt
sige til hr. Frank Aaen og blive i det emne her:
Der kom da mange råd også i OEEC på det tidspunkt. Og jeg kan ikke huske, om OEEC kom
med de råd, som hr. Frank Aaen nævner her. Jeg
kan sige, at der stod i Information, at OSCE's
rapportør havde advaret mig i Doha i november.
Det er en utrolig interessant oplysning, for så
har jeg et utrolig tomt hul heroppe, og det vil hr.
Frank Aaen nok bekræfte. Men jeg har aldrig
været i Doha, så han kan ikke have advaret mig i
Doha. Interessant oplysning, ikke? Og den dag
kan jeg heller ikke have været i Doha.
Men det er rigtigt, at da jeg var i Bahrain senere, kom han og bad om to ting. Den ene var
altså at få lov at komme til Danmark, og den anden var, at jeg svarede på OSCE's henvendelser.
Det gjorde jeg jo, og jeg tog oven i købet ned til
OSGE's generalsekretær i Wien og drøftede situationen med ham. Og han fik også invitationen.";Kl. 14.20
195013;Time;"De to breve, hr. Frank Aaen nævner, var jo email, som udelukkende drejer sig om, at han bekymrer sig for »disturbing manifestations« i
Danmark, og så anmoder han om vores synspunkter og en redegørelse, som han modtog den
30. november om integrationspolitikken i Danmark, og i den forbindelse var jeg nede og besøge generalsekretæren. Så det var såmænd ikke
særlig dramatisk.
Men det er da fuldstændig rigtigt, at der kom
forskellige råd, som jeg ikke har fulgt, fra forskellige sekretærer osv. Jeg har da også været til
internationale møder, hvor man er kommet hen
til mig og har sagt: Kunne du ikke lige ordne det
på den og den måde? Jamen to af måderne kunne jeg ikke drømme om at følge.
Den ene var, at man syntes, jeg skulle give en
undskyldning. Jeg har hele tiden sagt, at jeg ikke
vil give en undskyldning for, at nogen bruger
ytringsfriheden, så længe ytringsfriheden ikke
er underkendt af domstolene. Det vil være utrolig upassende, at en regering går rundt og siger
undskyld for noget, domstolene ikke finder man
skal skride ind over for. Det ville jo for så vidt
være at krænke den pressefrihed, der er, hvis jeg
rendte rundt og gav undskyldninger for noget,
der stod i aviserne.

5517

Den anden var, at man skulle lave en lovændring, således at ytringsfriheden blev sat under
religionsfriheden. Det kan jeg da heller ikke gå
ind for. Menneskerettighedsrådet kom med tilsvarende anbefalinger, men det betyder da ikke,
jeg skal følge den anbefaling, vil jeg sige til hr.
Frank Aaen. Og jeg er da helt sikker på, hr.
Frank Aaen heller ikke ville følge den. Det er jeg
da helt sikker på, eller også må hr. Frank Aaen
da virkelig overraske mig ved at sige, at han ønsker ytringsfriheden underlagt religionsfriheden. Det vil så være en nyhed. Det tror jeg ikke
hr. Frank Aaen gør.
Med hensyn til rapporten er det altså oplyst
for mig, at den er gået til parlamentarikerne i
OSCE i november måned, og der blev den jo altså også offentliggjort. Han ønskede at komme
på besøg i Danmark, og det gjorde han jo så i
april måned. Jeg mødte ham, og integrationsministeren mødte ham også, og så kom rapporten
med de danske svar, og det var så i november.
Nu er den jo offentligt tilgængelig, så hvad er
det, han anbefaler over for OSCE's formand? Ja,
der er jo flere punkter, og han siger altså:
The Danish government is to be commended
for its display of willingnes to respond to acts of
discrimination and intolerance.
Altså: Den danske regering må roses for dens
vilje til at reagere på diskrimination og intolerance over for muslimer. Så siger den videre:
The very good practises noticed througout
this report should be disseminated to other
OSCE participating states.
Altså: De mange gode ting, Danmark gør,
skal de andre lande orienteres om.
Og så siger han i punkt 4, at muslimerne i
Danmark og det civile samfund skal være opmærksomme på, at man kan bruge OSCE. Jamen det er jo fint nok.
Og i det sidste punkt opmuntrer man Danmark til at opretholde, altså ikke skabe, en åben
og konstruktiv dialog »with a White Cross section representative«. Nu har hr. Aaen jo selv rapporten, men det er anbefalingerne.
Så er det rigtigt, at der i teksten rundtomkring som referater af samtaler med forskellige
er kritikpunkter, som vi så også svarer på. Men
anbefalingerne er det, han står for, det andet er
jo referater. Disse anbefalinger er jo altså nærmest en godkendelse af Danmark. Vi roses, vi
bliver »commended«, og de andre lande skulle
se, hvor godt vi gør det, og vi skal opretholde
vores åbne og konstruktive dialog. Det er anbefalingerne.

5518

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

Men så er der selvfølgelig i rapporten korrekt
nok, og som enhver jo kan overtyde sig om, oplysninger, som vi synes er ukorrekte, ligesom jeg
jo altså også synes, det var ukorrekt at sige, at
jeg havde mødt ham i Doha, når jeg ikke har
mødt ham i Doha. Det må jeg egentlig også have
lov at rette.
Når den ikke blev offentliggjort tidligere, er
det jo altså, fordi de normalt ikke er offentlige.
Da vi så skulle have den her debat, syntes jeg
faktisk, at der i rimelig god tid før debatten, det
vil sige cirka 14 dage før debatten, skulle være
tid til at have den som et offentligt tilgængeligt
papir, så man kunne diskutere det. Man kunne
diskutere, om det kunne være gjort tidligere.
Man skal altså først spørge OSCE: Har I noget
imod, at den bliver almindelig offentligt tilgængelig? Det skal OSCE så svare på, og det svarede
de selvfølgelig ja til. Og der er jo heller ikke gået
noget af nogen, ved at den ikke er kommet tidligere. Desuden kunne hr. Frank Aaen, hvis han
havde fået brevet - det skal jeg så ikke garantere
at han har fået, for der kan være noget galt i
postgangen - sige: Den ønsker vi nedklassificeret. Så havde vi selvfølgelig gjort det.";Kl. 14.25
199771;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ministeren,
først fra fru Lone Dybkjær.";Formanden
199857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
199894;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og så
bede om, at vi - ministeren og de, der er interesseret i det her spørgsmål - på en eller anden
måde sammen prøver at lave en procedure. Det
kan godt være, det skal være en forespørgselsdebat, men jeg synes nu altså, Folketinget har rigeligt med forespørgselsdebatter, og det er jeg
ret overbevist om at formanden også mener. Jeg
er godt klar over, at man ikke skal sige noget til
formanden, og at formanden ikke vil svare, men
jeg vil sige, at det ikke for mig er afgørende, at vi
får flere OSCE-debatter. Det afgørende for mig
er, at vi får noget fremadrettet.
Jeg kritiserer meget tit ligestillingsministeren,
men hun gør altså rent faktisk det, at hun både
laver en redegørelse og en handlings- og perspektivplan. Man kan altid diskutere, om det er
godt nok, men det kunne man jo så anbefale at
blive inspireret af. Man kan godt på en eller anden måde kombinere det, og jeg har også den
opfattelse, at vi ved en forespørgselsdebat bliver

så dagsordenskoncentrerede, at vi ikke får lejlighed til at få en mere rolig debat om tingene.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
201036;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Dybkjær. Jeg synes, det er en glimrende idé, hun kom med. Man
kan jo godt lave en redegørelse, der også er
fremadrettet, så det behøver vi såmænd ikke
lave nye systemer for. Man har ikke gjort det tidligere, men således inspireret kan man da godt i
fremtiden slutte den af med perspektiver for
den kommende tid. Det synes jeg er glimrende.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
201446;name_party;":
I forbindelse med det finske formandskab, som
først kommer i februar, kan man jo så lige diskutere, om man kan få ændret det, sådan at det
kommer lidt før. Sådan er det jo f.eks. nu i EU, at
det er lidt mere rullende formandskaber, man
har, men det er måske for stor en omlægning.
Men så kan man jo spørge: Hvad er det så, regeringen inden for sit område og vi som parlamentarikere inden for vores vil inspirere det
kommende formandskab til? Så kunne man jo
godt gøre det før, for ellers når vi jo næsten herhen, hvor vi er i dag, og så bliver det stadig væk
tilbagerettet, ikke? Så må vi sige, at så har vi ikke
alle ting med. Vi ved sådan nogenlunde, hvad
der er sket i året, der gik, og vi har nogle perspektiver for året, der kommer. Det kan vi så inspirere i dette tilfælde det finske formandskab til
og så komme lidt videre på det her område.
Jeg er meget glad for ministerens svar, for jeg
opfatter de der nik som, at det vil han gerne
overveje, og at det er o.k. Det er nok for mig, at
ministeren vil overveje det, og så må vi sammen
diskutere, hvad de gode løsninger er.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
202583;title_name;":
Jamen jeg nikker, fordi jeg er enig. Jeg synes, det
er vigtigt - det er en af de ting, jeg nævnte før at samarbejdet mellem regeringer og parlamentarikere i sådan en international organisation jo
altså er en fordel, og det skulle ikke opfattes som
konfrontation. Jeg synes tværtimod, det er en
fælles fordel, vi har, ved at vi har to steder, vi arbejder, på regeringsniveauet og parlamentarikerniveauet. Det synes jeg.
Man kunne jo også lave et møde ovre hos
mig, om jeg så må sige, med en parlamentarikerdelegation, når vi nu kommer ind i sommerperi-

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)
oden, hvor vi kan få drøftet det dér, og det synes
jeg vi skal gøre. Så kan vi jo blive enige om,
hvordan vi ønsker at gøre det.
Lad os dog mødes her i løbet af sommeren og
så blive enige om, hvordan vi ønsker at få fremmet de ønsker, for det kan da godt være, man
skal gøre det, før det finske formandskab tager
over, sådan at man har mulighed for at påvirke
det. For tager vi det først, efter at Finland har taget over og fremlagt sit program, kan vi for så
vidt ikke gøre så meget. Så jeg synes, det er en
god inspiration.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
203732;name_party;":
Nu er der jo en diskussion om breve, der kommer og går, og hvem der har fået dem hvornår.
Kan vi ikke bare være enige om, at den pågældende repræsentant for OSCE var i Danmark i
maj sidste år, altså for næsten et år siden, og
skrev en rapport, som regeringen modtog i juli
sidste år? Regeringen svarede i oktober sidste år,
og den danske offentlighed kendte ikke til den
debat, der har været mellem regeringen og
OSCE om det spørgsmål, før man den 30. marts i
år sendte rapporten til Folketinget.
Er det ikke korrekt, at frem til den 30. marts i
år var rapporten fortrolig og utilgængelig for offentligheden i Danmark?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
204408;title_name;":
Nu kan jeg ikke huske, om han var her i april eller maj. Lad det nu ligge. Men det er den danske
regering, der beder om at få den nedklassificeret. Det er ikke nogen medlemmer af Den Parlamentariske Forsamling. Det vil sige, at det var et
initiativ, vi tog. Det var ikke et initiativ, hr. Frank
Aaen tog, uanset hvordan det var med hr. Frank
Aaens postgang. Og vi tog det præcis af hensyn
til Folketinget og af hensyn til denne debat, således at der var mulighed for en offentlig debat
om det her, før vi mødtes i salen. Det synes jeg
faktisk var meget godt.
Hvis den skulle have været offentliggjort tidligere, ja, så skulle vi også have haft den her debat tidligere, men jeg synes, det er en meget god
sammenhæng, at vi offentliggør rapporten, i forbindelse med at der kommer en folketingsdebat.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
205242;name_party;":
Jamen det er bare symptomatisk med alle de
henvendelser, der er kommet internationalt, om,

5519

at vi har et problem og bør gøre noget ved det.
Det er helt i orden, at regeringen er uenig i de
henvendelser, der kommer. Sådan er det. Nogle
har én opfattelse, nogle har en anden, men forudsætningen for, at vi kan få en debat, er jo, at
man ved, at der er uenighed, og at man ved, at
der er nogle, der har en anden opfattelse end regeringen.
Det kommer altså ikke frem. Det gjorde det
altså ikke, det var i fortrolighed. O.k., lad os så
sige, at ministeren har ret i, at seks danskere
modtog rapporten. Det er muligt, men alle de
andre modtog den altså ikke. De kunne altså
ikke orientere sig i den debat, før de læste om
det i dagbladet Information.";Frank Aaen
206004;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
206060;title_name;":
Altså, nu var hans besøg i maj og ikke i april,
som hr. Frank Aaen sagde før, men det er jo en
detalje. Han var her i maj måned, og der var fuld
offentlighed omkring hans besøg i Danmark.
Det vil sige, at det ikke var et besøg, der blev
sneget ind. Det var kendt i medierne, så alle har
vidst, at han var her.
Det er så rigtigt, at så kommer rapporten, det
danske svar, og den bliver offentliggjort af
OSCE, ganske kort tid efter at det danske svar
foreligger. Det er jo for så vidt ikke nogen kritisabel tidsfaktor. Det eneste kritisable, der måtte
være i hr. Frank Aaens øjne, er altså tidsfaktoren
mellem november og nu.
Der mener jeg bare, at det afgørende her er, at
det er regeringen, der har sørget for, at man har
fået den nedklassificeret, for de er jo normalt
klassificeret. Det er regeringen, der tager det initiativ, det er ikke parlamentarikerne. Så kan det
være, der er sket noget forkert med den postgang. Så synes jeg, parlamentarikerne skulle
tage det op med OSCE, hvis disse breve fra
OSCE er udeblevet. Det kan jeg jo ikke vide, for
meget gør regeringen, men vi kontrollerer ikke
hr. Frank Aaens post.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne anerkende ministerens respons til
ordfører talerne. Det er jo som sædvanlig på et
højt niveau.
Jeg synes dog, der mangler noget om den debat, der blev startet om øst og vest for Wien,
hvor jeg ikke synes at ministeren har svaret på,
hvad regeringens og ministerens holdning er.

5520

Torsdag den 12. april 2007 (R 7)

Det er en meget vital debat, der pågår i OSCE i
øjeblikket. Hvis ministeren har svaret, så har jeg
bare ikke hørt ordentlig efter.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
207747;title_name;":
Undskyld, jeg ved ikke helt, hvad det ærede
medlem tænker på i forbindelse med øst-vestdebatten. Det startede jo med at være et forum
for øst-vest-debat, men vi skulle jo gerne have
bevæget os længere end det.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Nu er jeg selvfølgelig ked af, at jeg skal bruge
mit andet spørgsmål til at forklare, hvad jeg sagde. Men diskussionen er jo, som ministeren helt
klart ved, at nogle af de østeuropæiske lande
mener, at vi lægger nogle andre kriterier øst for
Wien, end vi gør vest for Wien. Og det vil jeg da
gerne høre ministerens holdning til.
Jeg vil så godt lige her spørge ministeren - jeg
håber, jeg når det: Er ministeren enig i, at hvis
der er en hviderussisk intellektuel, der gerne vil
til Danmark, så kan den pågældende ikke søge
fra Hviderusland, men skal til Moskva eller et
andet sted for at søge om at komme til Danmark? Og er ministeren enig i, som der står, når
man læser på Udenrigsministeriets hjemmeside,
at det ikke er en ufarlig ting at tilkendegive, at
man godt kunne tænke sig at flygte fra Hviderusland til f.eks. Danmark?
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
208889;title_name;":
Det sidste om visumansøgninger fra hviderussere kan jeg ikke stå og tage stilling til her i forbindelse med en OSCE-debat. Det kan jeg faktisk
ikke.
Men med hensyn til øst-vest er det afgørende
- nu forstod jeg det, og jeg tror også, jeg kan klare det med et svar - at der ikke er dobbeltstandarder, at der er de samme kriterier. Det er især
Rusland, der kritiserer os for at gå hårdere til
russerne, end man gør til os selv. Jeg synes ikke,
russerne har ret. Det er også derfor, de har været
så hårde ved OSCE i Tjetjeniensituationen.
Jeg synes ikke, russerne har ret. Jeg synes, det
er meget vigtigt, at OSCE kan fastholde sit forsvar for ytringsfriheden, for mediefriheden, for
demokratiet og kan holde øje med de ting. Det
er så der, Rusland og OSCE er kommet på kant
med hinanden. Og der synes jeg faktisk at OSCE
gør et godt stykke arbejde. Man risikerer selvføl-

gelig at blive ugleset og kritiseret, hvis man
kommer med noget, der er upopulært. Det er jo
det, man kan se andre steder.
Men med hensyn til at Rusland ønsker spillereglerne lavet om, synes vi ikke, at spillereglerne
skal laves om, fordi russerne er utilfredse med
OSCE.";Per Stig Møller
210045;title_name;"Hvis ellers spørgsmålene er fuldt afklaret, vil jeg
sige tak til udenrigsministeren.
Der er flere, der har bedt om ordet. Det er hr.
,Frank Aaen i anden omgang.";Formanden
210221;name_party;":
Nu kan de, der følger debatten, selvfølgelig sige:
Er det nu så vigtigt med de der datoer? Det er
det muligvis ikke, men det er det jo alligevel.
For sagen er jo, at op til Muhammedkrisen
kom der adskillige henvendelser fra det internationale samfund, og der kom en henvendelse fra
otte ambassadører i København, som sagde: I
har et problem, vil I ikke være med til at tage en
debat om det? Det svar, de fik, var, at det bare
var et lumsk angreb på ytringsfriheden. Vi gad
overhovedet ikke snakke med dem, hvilket var
forkert, og hvilket førte til en katastrofe.";Frank Aaen
210795;Time;"Der kommer så yderligere henvendelser fra
OSCE, som siger: I har et problem, vil I ikke debattere det? Og det er rigtigt, at det var ved et
besøg den 30. eller 31. maj sidste år, og så ruller
sagen videre frem. Frem til den 30. marts i år er
der ingen, der kender til OSCE's nye henvendelse og til opfordringerne om at gøre noget ved
det.
Det er på trods af - det kan vi i hvert fald læse
og har vi også hørt i fjernsynet - at OSCE har
sagt: Tag nu og offentliggør vores henvendelse,
tag og offentliggør regeringens svar, som er, at
der ikke er noget at komme efter. Det er i hvert
fald, hvad vi har hørt i offentligheden fra OSCE,
altså at de synes, at tingene skulle komme frem.
Men det ændrer jo ikke ved, at regeringen altså har et dokument i 8 måneder, som kritiserer
vores udlændingepolitik, har svaret på dokumentet i oktober og alligevel holdt det fortroligt
for befolkningen og for Folketinget. At nogen så
kunne have været så vis at spørge efter det, er
muligt. Men det ændrer jo ikke ved, at regeringen ikke gjorde det før 8 måneder efter.
Det er det, jeg synes er så fatalt, altså at vi har
en regering, som får henvendelser og redegørelse om, at Danmark har et problem, vi skal gøre

(691)
Torsdag den 12. april 2007 (L 182)
noget ved, og hver eneste gang prøver at holde
det skjult, holde det væk, undgå debat.
Det er jo det, der gør, at man kan blive bange
for, at der kommer en ny Muhammedkrise - sikkert ikke med Jyllands-Posten og tegnere i centrum, men at der på en anden måde kommer reaktioner på, hvad der foregår i Danmark. Det er
jo det, vi i fællesskab skulle prøve på at undgå.
Jeg tror faktisk, at udenrigsministeren og jeg
er fuldstændig enige om, at vi bør prøve at agere
på en måde, så vi ikke havner i en ny krise som
den, der var under Muhammedsagen.
For at undgå at komme i krise og for at undgå, at problemerne vokser, så vi ikke kan håndtere dem, er vi jo nødt til at debattere tingene.
Og det er det, som regeringen altså efter min opfattelse er meget lidt interesseret i, muligvis af
hensyn til et bærende parti i Folketinget i forhold til regeringsmagten - det tror jeg sådan set
gerne - muligvis, fordi statsministeren slet ikke
synes, det er interessant at debattere. Men jeg er
faktisk sikker på, at i hvert fald udenrigsministeren synes, at det er nogle vigtige problemer, der
skal debatteres, inden udenrigstjenesten næste
gang kommer på overarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Grundlæggende kvalifikations- og efteruddannelseskrav til chauffører).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.40
213595;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. Overalt i samfundet
er det vigtigt, at vi har så kvalificerede medarbejdere som overhovedet muligt. Det er en af de
største forudsætninger for et samfund, der er
dynamisk og i fortsat udvikling. I en mere og

5521

mere globaliseret verden er det bydende nødvendigt.
En væsentlig metode til at få medarbejdere
med høje kompetencer er grunduddannelse og
efteruddannelse. Det gælder naturligvis også
chauffører af busser og lastbiler. For disse erhvervschauffører er det f.eks. meget vigtigt med
en stor viden om trafikadfærd, rationel kørsel,
færdselssikkerhed, sikkerhed for chaufførerne
og miljørigtig kørsel samt service og logistik.
Det er naturligt, at regler på disse områder er
fælles for hele EU. Derfor har vi i EU et uddannelsesdirektiv på området. Det er dette direktiv,
som med dette lovforslag implementeres i Danmark.
Det er vigtigt for det danske transporterhvervs konkurrencekraft, at nye regler ikke implementeres ensidigt i Danmark, men i hele EU
på en gang. Da der er tale om ca. 76.000 erhvervschauffører i Danmark, der bliver omfattet, bliver det en stor logistisk øvelse at få disse
igennem kvalifikationsordningerne. Derfor er
det meget fornuftigt, at der med lovforslaget er
lagt op til en gennemførelse over nogle år.
Lovforslaget giver hjemmel til opkrævning af
gebyrer for modtagelse af kvalifikationsbeviser.
Jeg forstår, at det bliver i størrelsesordenen 500
kr. På andre erhvervsområder er det ikke lønmodtageren, der skal betale, hvis det er et lovpligtigt uddannelseskrav, eksempelvis inden for
truckcertifikatområdet.
Det er jo således, at der i forbindelse med ledige chauffører er en særlig problemstilling, vi
skal være opmærksomme på. Jeg håber, at ministeren kan bekræfte, at det ikke bliver den enkelte chauffør, der ud af sine højt beskattede lønkroner skal betale dette gebyr. Det kan betyde, at
en chauffør skal tjene op til 1.500 kr. for at kunne
betale de 500 kr. Jeg hører gerne ministerens bemærkninger hertil.
Men som sagt: Venstre kan støtte lovforslaget.
.Kl. 14.45";Flemming Damgaard Larsen
215652;title_name;"Tak til hr. Flemming Damgaard Larsen. Så er det
hr. Poul Andersen som ordfører.";Formanden
215749;name_party;":
Det er jo spørgsmålet om implementeringen af
et EF-direktiv, der skal debatteres her i dag, og
der er ingen tvivl om, at det vil bedre uddannelserne til lastbil- og buschauffører, både de
grundlæggende uddannelser og efteruddannelserne. Spørgsmålet er, om disse uddannelser kan

5522

Torsdag den 12. april 2007 (L 182)

iværksættes hurtigere, og det synes jeg sådan set
også er en rimelig ting at få draget ind i udvalgsarbejdet.
Vi er opmærksomme på, at der ønskes indført
et gebyr på 500 kr., som også Venstres ordfører
snakkede om. Men hvem skal betale det? Vi føler heller ikke, det er rimeligt, at det er chaufføren, der skal betale for at få et bevis på gennemført kursus. Hvad er det for omkostninger, der
skal dækkes, og hvorfor er der tale om lige præcis 500 kr. til det her kvalifikationsbevis? Uden
at man skal opfatte det, som om jeg ønsker at
skyde nogen noget i skoene, vil jeg spørge, om
det er en ekstra skat, der skal indføres ad bagdøren her? Der er ligesom ikke noget, der siger,
hvorfor det lige præcis er 500 kr.
Uddannelsesstederne har jo også givet til
kende, at de vil være med til at betale, ved at de
bliver godkendt og kvalificeret til at gennemføre
de her kurser. Det har 3F foreslået sammen med
arbejdsgiverne. Jeg synes, man skulle lytte lidt
til erhvervet.
Med de bedre uddannelser, der er på grunduddannelser og efteruddannelser, vil det give en
bedre sikkerhed på vejene med færre ulykker
med manglende lastsikring som årsag. Sidst,
men ikke mindst skønner 3F i denne forbindelse
også, at det vil give en bedre sundhed blandt
chaufførerne, hvad der også for os er en væsentlig ting.
Vi er som sagt positive over for lovforslaget,
men har i forbindelse med udvalgsarbejdet
spørgsmål om gebyret og en hurtigere iværksættelse af uddannelsen.";Poul Andersen
217536;title_name;"Tak til hr. Poul Andersen. Så er det hr. Walter
Christophersen som ordfører.";Formanden
217639;name_party;":
Lovforslaget har til formål at indsætte de fornødne hjemmelsbestemmelser i lov om godskørsel og lov om buskørsel til brug for den praktiske gennemførelse af kvalifikationsordningerne
for chauffører i direktiv 2003/59/EF af 15. juni
2003 og om grundlæggende kvalifikationskrav
og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport eller personbefordring ad vej, og om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 38/85 samt Rådets direktiv
91/439/EØF og om ophævelse af Rådets direktiv 76/914/EØF - altså uddannelsesdirektivet
offentliggjort i EF-Tidende 2003 nr. L 226, s.
0004-0017.

Med andre ord er der her tale om obligatoriske, fælleseuropæiske kvalifikationsordninger.
Kvalifikationsordningerne skal bidrage til større
trafiksikkerhed, bedre trafikadfærd og sikkerhed for erhvervschauffører samt øget fokus på
rationelt brændstofforbrug. Kvalifikationsordningerne gennemføres for buschauffører pr. 10.
september 2008 og for lastbilchauffører pr. 10.
september 2009. Et meget stort antal - skønsmæssigt anslået ca. 76.000 chauffører - vil blive
omfattet af kvalifikationsordningerne.
Lovforslaget indeholder en tidsfrist på godt 5
år for chaufførernes indfasning i efteruddannelsen. Med den tidshorisont kan den nødvendige
spredning af chaufførerne i efteruddannelsen
sikres og flaskehalse hos uddannelsescentrene
undgås ifølge lovforslaget.";Walter Christophersen
219023;Time;"Direktivets krav om grundlæggende kvalifikationsuddannelse og efteruddannelse gælder
kun for erhvervschauffører. I lovforslaget lægges der imidlertid op til, at det også skal gælde
kvalifikationsmæssige krav svarende til de nugældende krav til ikkeerhvervschauffører, der
fører busser tilhørende institutioner eller lignende.
Dansk Folkeparti gør opmærksom på, at det
er strengt nødvendigt at sikre, at den fornødne
uddannelseskapacitet er til stede på de godkendte uddannelsessteder. Det drejer sig jo under alle omstændigheder om et sted mellem
12.000 og 14.000 kursister om året ud over det
antal, man har i dag. Den nødvendige uddannelseskapacitet drejer sig både om pladsforhold
og om kvalificerede lærerkræfter.
Ikke mindst det sidste mener Dansk Folkeparti kan blive en flaskehals, da der vil være behov for at udvide lærerstaben og i den forbindelse sikre uddannelse af nye undervisere og instruktører.
Dansk Folkeparti finder det vigtigt, at den
fornødne koordinering mellem transporterhvervet og Færdselsstyrelsen i forbindelse med det
omfattende uddannelsesforløb finder sted.
Dansk Folkeparti har stor forståelse for, at
transporterhvervet ønsker smidighed i efteruddannelsesforløbet under hensyntagen til transporterhvervets daglige drift.
Dansk Folkeparti gør endvidere opmærksom
på, at Transport- og Energiministeriet som hidtil
sikrer den nødvendige finansiering i AMU-systemet af arbejdsmarkedsuddannelserne. Transporterhvervet bliver jo qua dette lovforslag forpligtet til at betale et gebyr for kvalifikationsbe-

Torsdag den 12. april 2007 (L 182)
viset, ligesom der vil blive tale om ekstrabetaling i form af lønkompensation til chaufførerne
samt ansættelse af afløsere i det tidsrum, de faste chauffører er på kursus. Der bør være balance i tingene.
Dansk Folkeparti ser frem til udvalgsarbejdet
om dette lovforslag.";Kl. 14.50
220875;title_name;"Tak til hr. Walter Christophersen. Så er det fru
Henriette Kjær som ordfører.";Formanden
220972;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti kan vi støtte det
forslag, der nu i hvert fald er blevet grundigt
gennemgået af den forrige ordfører, hr. Walter
Christophersen.
Jeg vil ikke knytte så mange kommentarer til
det ud over at sige, at det naturligvis er meget,
meget vigtigt med velkvalificerede chauffører,
og derfor ser vi det som noget meget positivt, at
man indfører efteruddannelse og et grundlæggende kvalifikationskursus for chauffører, der
kører bus eller anden erhvervskørsel, altså kører
med gods.
Vi synes, der er en god indkøringsperiode, og
vi tror, det er nødvendigt, når vi har så mange
chauffører - jeg mener, det er omkring 76.000,
der skal igennem sådan et kursus - at vi så har
noget tid at løbe på, inden alle er kommet igennem.
Så det korte af det lange er, at vi synes, det
her er et godt tiltag, som vi håber vil højne trafiksikkerheden og sikre en mere miljømæssig
kørsel rundtomkring på gader og stræder, så
derfor støtter vi Konservative forslaget.";Henriette Kjær
221953;title_name;Tak til fru Henriette Kjær. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
222047;name_party;":
Da Det Radikale Venstre går varmt ind for en
fælleseuropæisk lovgivning på det her område,
så man har lige konkurrenceregler, da vi går
varmt ind for bedre sikkerhed, både med godskørsel og med buskørsel, og da vi synes, at det
ser ud, som om lovforslaget er skruet sammen,
så det er praktisk gennemførligt med tilpas lang
overgangstid og tilpas tid til at Uddanne chaufførerne, kan vi støtte forslaget.

5523";Martin Lidegaard
222471;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Poul
Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
222573;name_party;":
Jeg skal med det samme sige, at også i SF ser vi
positivt på det her forslag. Det er en EU-implementering - detaljerne er blevet omtalt tidligere,
men det handler altså om et kvalifikationsbevis
til erhvervschauffører.
Hvis der er noget, vi vil gå tættere på, er det
f.eks., som også andre har været inde på, gebyret. Hvordan er størrelsen fastsat? Har det faktisk noget at gøre med, at forslaget lægger op til,
at også private skal kunne agere på området? Er
det derfor, beløbsgrænsen er sat sådan?";Poul Henrik Hedeboe
223084;Time;"Vi er heller ikke vilde med, at det er den enkelte chauffør, der skal betale. Vi synes, at det
burde være uddannelsesstederne. Men af høringssvarene fremgår det, at det her er til gavn
for den enkelte chauffør, at det er til gavn for
færdselssikkerheden, og at det sågar er til gavn
for samfundsøkonomien, så vi kan ikke rigtig se
noget negativt ved det. Vi vil som sagt gå lidt
tættere på det her med gebyrstørrelsen og på,
hvem der skal betale, men ellers går vi positivt
ind i udvalgsbehandlingen af forslaget.";Kl. 14.55
223610;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Jeg ser ingen
ordfører for Enhedslisten, og derfor er det transport- og energiministeren, der nu får ordet.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Indledningsvis vil jeg takke ordførerne for den
meget flotte modtagelse af lovforslaget og også
for bemærkningerne til det - de er lige så interessante. Jeg hører fuldstændig enighed hele vejen rundt, og det er jo meget glædeligt.
Alligevel vil jeg bruge lidt tid på at gennemgå
hovedtrækkene i forslaget og også komme med
specielle bemærkninger til gebyret på de 500 kr.
Lovforslaget har til formål at indsætte de
nødvendige hjemmelsbestemmelser i lov om
godskørsel og lov om buskørsel, så det bliver
muligt at gennemføre de nye kvalifikationsordninger for erhvervschauffører, der fremover bliver obligatoriske i hele EU. Og det er meget
godt, at det bliver hele EU, for vi ser jo mere og
mere en spredning af chaufførerne over hele EU.
De nye kvalifikationskrav følger af det såkaldte uddannelsesdirektiv, og lovforslaget skal

5524

Torsdag den 12. april 2007 (L 182)

dermed sikre gennemførelsen af dette EF-direktiv. Man kan sige, med den modtagelse, det har
fået i dag her i Folketingssalen, at det er et fantastisk godt forslag, og det, EU har lavet, er jo også
fornuftigt, for formålet med kvalifikationsordningen er jo netop at højne uddannelsesniveauet
for alle erhvervschauffører i EU inden for områderne trafiksikkerhed, trafikadfærd og miljørigtig kørsel.
Kvalifikationsordningerne består i et grundlæggende kvalifikationskursus for at starte i erhvervet og derefter et efteruddannelseskursus
hvert femte år.
Ordningen træder i kraft i september 2008 for
buschauffører og i september 2009 for lastbilchauffører.
Det er et meget stort antal chauffører - det
har flere ordførere beskæftiget sig med - der
skal igennem systemet. Det er 76.000. Og det er
cirka en uge et sådant kursus varer - 35 timer.
Med lovforslaget bliver der hjemmel til at stille disse uddannelseskrav til erhvetvschauffører.
Der bliver derudover hjemmel til at uddelegere
opgaverne i forbindelse med administration af
kvalifikationsordningerne. Det gælder eksempelvis den fysiske kortudstedelse og prøvevirksomhed, der med fordel kan udføres af andre
myndigheder og organisationer.
Det endelige ansvar og tilsynspligten vil i den
forbindelse stadig være hos Færdselsstyrelsen.
Det er altså ikke sådan, at Færdselsstyrelsen
slipper sin opgave.
Endelig bliver der hjemmel til at opkræve og det er et varmt emne, kan jeg høre - et gebyr
for modtagelsen af de obligatoriske kvalifikationsbeviser. Gebyret skal dække de langsigtede
gennemsnitsomkostninger ved den statslige administration af kvalifikationsordningerne. Gebyret vil blive på ca. 500 kr. pr. kvalifikationsbevis.
Det vil løbende blive vurderet, om gebyrniveauet er i overensstemmelse med de langsigtede gennemsnitlige omkostningsniveauer. Og jeg
skal lige sige, at jeg vender tilbage til disse gebyrer mere specifikt om et øjeblik.
Lovforslaget indeholder en tidsfrist på godt 5
år for chaufførers indfasning i efteruddannelsen.
Med den tidshorisont kan den nødvendige
spredning af chaufførerne i efteruddannelsen
sikres og flaskehalse for uddannelsescentrene
undgås. Samtidig sker indfasningen hurtigst
muligt ud fra hensynet til at øge trafiksikkerheden.

Uddannelsesdirektivets krav om grundlæggende kvalifikationsuddannelse og efteruddannelse gælder kun for erhvervschauffører.
I lovforslaget lægges der op til - det har flere
ordførere nævnt - at der ud fra et trafiksikkerhedshensyn også skal gælde kvalifikationskrav
svarende til de krav, der er i dag til ikkeerhvervschauffører. Det drejer sig f.eks. om chauffører, der fører busser tilhørende institutioner og
lignende. Og det synes jeg er en rigtig god ting.
Selvfølgelig skal de også være omfattet.
Derudover vil de eksisterende alders- og erfaringskrav til buschauffører, som ikke følger af
direktivet: både ved erhvervsmæssig og ikkeerhvervsmæssig kørsel, blive videreført. Det drejer sig om krav til erfaring, og for så vidt angår
international buskørsel, er der også et alderskrav på 23 år. Jeg vurderer, og det gør EU også,
at trafiksikkerheden fastholdes med disse krav
og forhåbentlig også forøges.";Formanden
227820;Time;"Både offentlige og private uddannelsessteder
vil kunne godkendes til at tilbyde kvalifikationsordningerne. Der vil gælde de samme grundlæggende krav til uddannelsescentrene, og der
vil således være grundlag for sund konkurrence
mellem uddannelsescentrene.
Lad mig så vende tilbage til spørgsmålet om
de 500 kr., der kun står omtalt som et gebyr - der
står ikke, hvem der skal betale det.
Med lovforslaget er der lagt op til, at der skal
betales et gebyr på ca. 500 kr. for udstedelse af
dette bevis. Da efteruddannelserne løbende skal
finde sted hvert femte år, indebærer det en udgift på ca. 500 kr. hver femte år, hvor kvalifikationsbeviset skal fornyes.
De årlige gebyrbetalinger forventes, når ordningen er fuldt indfaset i år 2014, at udgøre ca.
10 mio. kr., jævnfør tabellen i lovforslaget. Der
er ikke lagt op til en specifik regulering af, hvem
der skal pålægges at betale gebyret. Det kan derfor fremgå af eventuelle aftaler mellem de enkelte chauffører og vognmændene, brancheaftaler
eller overenskomstaftaler, at det er vognmanden, der skal betale gebyret. Det er der ikke lagt
op til en vurdering af i forslaget.
Man kan dog sige, at kvalifikationsbeviset er
et personligt bevis, der er udstedt til den enkelte
chauffør. Det vil derfor være den pågældende
chauffør, der betaler gebyret for beviset, i det
omfang der ikke foreligger andre aftaler. Det er i
overensstemmelse med den allerede eksisterende ordning for køre-hvile-tids-bestemmelserne,
at det er sådan. Det drejer sig konkret om beta-

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
ling af gebyrer for udstedelse af kørekort til brug
for digitale tachografer ved kørsel omfattende
køre-hvile-tids-reglerne.
Det kan i den forbindelse oplyses, at der i
2005 ved indførelse af kørekort til tachografen
blev indgået en aftale mellem arbejdsgiver- og
erhvervsorganisationen HTS og Fagligt Fælles
Forbund, 3F, om, at gebyret for kørekort til tachografen skal betales af vognmanden, hvis det
drejer sig om chauffører, der allerede er ansat
hos den pågældende vognmand.
Dermed siger jeg, at det er noget, der er åbent
for diskussion under udvalgsarbejdet. Vi har
ikke i lovforslaget lagt os fast på det, men jeg har
meget tydeligt fornemmet, hvad alle ordførerne
har sagt, og jeg er sikker på, at man finder en
fornuftig løsning under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
230236;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter. (Tildeling af C02-kvoter for perioden 20082012 m.v.).
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
230708;name_party;":
Kvoteloven er et led i regeringens klimastrategi,
og den tager sit udgangspunkt i, at både nationale og internationale muligheder skal udnyttes
for at sikre, at klimaindsatsen giver den størst
mulige miljøgevinst på den mest omkostningseffektive måde.

5525

Klimadebatten og klimapolitikken og dermed
kampen mod drivhuseffekten er kommet højt på
den politiske dagsorden, og det er vel ikke for
meget at sige, at den er nået helt ind i stuerne i
de danske hjem.
Det føles, at befolkningen er bekymret for,
hvordan fremtiden vil se ud, hvis det går, som
klimaeksperterne forudser. Det er ved at blive
en folkesag at gøre noget for at hjælpe med til at
nedbringe C02-udslippet.
Debatten om, hvorvidt der overhovedet er en
drivhuseffekt, eller om den er skabt af os mennesker, er slut nu. Sådan som jeg ser det, er det
kun de allermest forstokkede personer, som stadig sår tvivl om denne sag. Nu er spørgsmålet
alene: Hvad kan vi gøre for at afhjælpe den truende situation? Og her er Danmark og regeringen helt i front. Da EU's byrdefordeling skulle
vedtages, forpligtede Danmark sig til den skrappeste C02-reduktion af alle landene i EU, altså
en reduktion på 21 pet. i perioden 2008-2012 set i
forhold til udledningen i 1990.
Det er en stor opgave, men der er ingen tvivl
om, at vi nok skal nå målet, og bagefter skal vi
videre. Det er bl.a. det, som FN's klimakonference i 2009 i København skal beskæftige sig med.
Det er derfor, det er så vigtigt, at det er Danmark, som har fået denne klimakonference. Nu
kan det i øvrigt være, at der er stillet forslag om,
at den skal være i 2008, men alligevel i København.";Eyvind Vesselbo
232331;Time;"For at holde fast i den positive udvikling, som
regeringen har sat i gang på energiområdet, har
regeringen fremlagt en fortrinlig energiplan,
som på nuværende tidspunkt forhandles med
Folketingets partier. Forslaget til kvotelov, som
vi behandler i dag, er for den anden periode,
nemlig perioden fra 2008 til 2012. Den første periode startede den 1. januar 2005 og løber indtil
udgangen af 2007.
Til brug for ændringen af allokeringsplanen,
som den også hedder, er der udarbejdet en fremskrivning af klimagasudledningen i perioden
2008-2012. Fremskrivningen beskriver de forventninger/der er til den økonomiske udvikling
samt til de vedtagne beslutninger og virkemidler på energiområdet.
Ifølge fremskrivningen vil den forventede
samlede udledning være på 67,8 millioner t
drivhusgasser årligt i perioden 2008-2012. Danmarks Kyotomål er en udledning på 54,8 millioner t, det vil altså sige, at det er 13 millioner t for

5526

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

meget, vi vil udlede i perioden, hvis vi ikke gør
noget ekstra.
Det, der gøres, gøres ved at reducere kvotetildelingen til de virksomheder, der er omfattet af
kvoteordningen, og den reduceres med 5,2 millioner t. Resten af reduktionen tager staten sig af,
bl.a. ved nye hjemlige tiltag, som forhandles i
energiplanen, og køb af det, der hedder CDM og
JI. Det vil sige, at vi laver projekter i andre lande,
og når vi betaler de projekter, kan vi afskrive
C02-udslippet på den danske konto.
Endelig har vi stadig et udestående med EU i
relation til basisårsproblematikken, som jo drejer sig om, at netop 1990, som er basisår for hele
den her Kyotoaftale, er et dårligt år for Danmark
at bruge som udgangspunkt for en fremtidig reduktion, idet 1990 var et år med en meget lav
C02-udledning i Danmark på grund af stor import af el fra Norge og Sverige. Men nu har vi
altså påtaget os forpligtelsen.
På grund af denne import producerede Danmark selv mindre el på sine kraftværker, hvilket
betød et meget mindre COTudslip i 1990, og det
vil vi i Danmark meget gerne have EU til at tage
hensyn til. Sagen er ikke helt på plads endnu,
men staten har altså alligevel påtaget sig at dække de sidste 7,8 millioner t, som er mankoen.
Med denne ændring af kvoteloven ligger der
en del af planen for, hvordan vi når vores Kyotomål. Samtidig er det en vigtig brik i Danmarks
klimapolitik. Sammenholder man denne kvotelov med regeringens ambitiøse energiplan, får
man et billede af en perspektivrig energi- og klimapolitik.
Venstre støtter lovforslaget.";Kl. 15.05
234845;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og først er det fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
234982;name_party;":
Først en forbrugeroplysning: Det er ikke rigtigt,
at der er forhandlinger om regeringens udspil til
en energistrategi. Vi venter stadig væk på, at der
bliver indkaldt til forhandlingsmøder.
Men det, jeg egentlig vil spørge hr. Vesselbo
om, er målet på 21 pet. Når nu han taler om kvoteloven, går jeg ud fra, at hans udgangspunkt er,
at Danmark skal nå de 21 pet. Når man så ser på
selve allokeringsplanen, kan man se, at der er en
tabel, der hedder: Effekten af tiltag besluttet i
perioden 2001-2006. Det er så store tal, at man

får et klart indtryk af, at der er valgt det mest
optimistiske scenario, og at det derfor måske
nok på tegnepapiret hænger sammen, men at
der er en meget stor risiko for, at allokeringsplanen ikke hænger sammen og ikke indfrier målet
på de 21 pet. Så mit spørgsmål er: Har Venstre et
bud på, hvad en plan B er? Hvad gør vi, hvis vi i
2010 kan konstatere, at vi er langt fra at være i
mål?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
235941;name_party;":
Nu ser vi jo anderledes på det end fru Anne Grete Holmsgaard og SF. Vi regner ikke med, at regeringen laver en plan, der ikke holder, så derfor
er der i den her sammenhæng ikke nogen grund
til på forhånd at have en plan B.
Men jeg kan bekræfte - og det sagde jeg også
i min tale: jeg synes, det blev sagt ganske klart at vi når en reduktion på 21 pet. Og der er lavet
en beregning, en fremskrivning, som jeg også
sagde i min tale, som viser, at der er en forskel
på 13 millioner t i forhold til den beregning, hvis
vi bare kører videre, men at vi nu reducerer på
den her måde, bl.a. ved hjælp af kvoteloven. Det
vil sige, at det så skulle gå op: så skulle vi jo nå
de 54,8 millioner t, som er reduktionen på de 21
pet. set i forhold til 1990. Oven i købet uden nogen korrektion for basisåret.";Eyvind Vesselbo
236745;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
236791;name_party;":
Jeg har ikke sat spørgsmålstegn ved, om det på
tegnepapiret går op. Det gør det selvfølgelig.
Man fremlægger jo ikke noget i Folketinget, der
ikke går op. Det, jeg har snakket om, er den virkelige verden. Altså, effekten af tiltag inden 2006
er efter min mening sat meget positivt for at
nedskrive mankoen. Det er den ene del. Den anden del er fremskrivningen, hvor jeg ikke ved,
om den stigning af el-forbruget, som den seneste
danske statistik viser, er indregnet i.
Mit spørgsmål er: Er det virkelig Venstres
holdning, at man går ind i det her uden at have
en plan B? Altså uden at have en strategi for,
hvad man gør, hvis virkeligheden opfører sig
anderledes end tegnepapiret. Er det virkelig
Venstres holdning, at man ikke har en sådan,
hvis det nu viser sig, at vi ikke når det, hvad vi
kan konstatere i 2010? Hvad skal vi så gøre for at
sikre, at vi når det?

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
237734;name_party;":
Venstres holdning er jo, at de oplæg, der laves,
de beregninger, der laves fra ministeriets side,
og som vi går ud fra, når vi f.eks. laver denne
her kvotelov på den måde, vi gør, selvfølgelig
også holder i virkeligheden. Men det er da klart,
at vi jo, nu hvor vi går ind i anden fase, lige så
vel som i første fase af denne her kvotelov selvfølgelig holder øje med udviklingen og ser, om
den går i den rigtige retning, for som jeg har sagt
flere gange, skal vi nå 21 pet., og hvis vi kan se,
at det går helt galt på et tidspunkt, at det stiger,
og vi ikke når de 21 pet., så er der jo en plan B.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
238369;name_party;":
Det er jo lidt interessant med den her plan B. Vi
kan bare tage to eksempler, som inden for ret
kort tid kunne vise sig at give et skred i det. Det
ene er, at man i kvoteloven indkalkulerer etableringen og nettilslutningen af Horns Rev 2, der
allerede er væsentligt forsinket i forhold til de
aftaler, der er lavet. En anden ting, man indkalkulerer, er jo Energispareaftalen for 2005, som vi
stadig væk ikke har set nogen resultater eller
konsekvenser af, og hvor man kan have mere eller mindre tro på, om planen holder.
Hvis nu det allerede på kort sigt viser sig, at
de her forventninger ikke holder stik, hvad vil
Venstres ordfører så sige er plan B? Nu har vi
hørt, at der er en plan B, så kunne man måske
her i Folketingssalen løfte sløret lidt for, hvad
plan B så kunne være.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
239191;name_party;":
Nu mener jeg, at man skal høre efter, hvad der
bliver sagt fra talerstolen. Jeg sagde ikke, der var
en plan B, men jeg sagde, at vi fulgte det meget
nøje, og at det er klart, at hvis vi skal nå 21 pet.,
og det skal vi, og det viser sig hen ad vejen, at .
det svinger den anden vej, så er det klart, at der
så må blive en plan B.
Men vi går jo ikke ud fra, som her bliver sagt
fra Socialdemokratiets side, at det her ikke er i
orden. Vi går netop ud fra, at det her er i orden.
Man kan stille alle mulige spørgsmål om, hvad
der kan gå galt, og det er selvfølgelig også oppositionens opgave at stå i salen og spørge: Hvad
nu, hvis den ene ting går galt, og hvad nu, hvis
den anden ting går galt, hvad har I så tænkt jer
at gøre? Når nu man har den holdning, at det
her er et meget seriøst og godt oplæg, og at det

5527

lovforslag her plus regeringens energiplan er et
seriøst stykke arbejde, så står man jo ikke og siger, at så går det hele nok galt. Det er jo der, forskellen er på oppositionen og regeringen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
240240;name_party;":
Det er muligt, at det kniber med at høre efter,
det må vel fremgå af referatet, men jeg mener
bestemt, at Venstres ordfører brugte vendingen:
Så er der en plan B - og så må vi også gå ud fra,
at det er rigtigt, at der er en plan B. Det, vi hæfter os lidt ved, er jo erfaringsbaseret. Vi har iagttaget en regering, der i sin levetid fra 2001 og
frem til nu ikke har foretaget sig noget på energiområdet.
Vi har iagttaget, at vi har aftaler med regeringen, eksempelvis fra 2004, der endnu ikke er levet op til, og så er det vel meget relevant, at vi
stiller spørgsmålet i forbindelse med en kvotelov, der indkalkulerer resultaterne af de aftaler,
vi har lavet, som vi kan se, regeringen ikke lever
op til, at spørge: Hvad træder så i kraft, når det
viser sig, at allokeringsplanen ikke holder, at vi
ikke når vores reduktionsudslip, f.eks. inden for
en 2-3-årig periode?
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
241149;name_party;":
Jeg vil da sige, at de spørgsmål, hr. Kim Mortensen stiller, er meget relevante for en opposition,
for oppositionens rolle er jo netop at stille sådan
nogle spørgsmål, hvor man sår tvivl om det, regeringen laver. Men det er jo derfor, vi har forskellige roller. Jeg bakker regeringen op fra Venstres side, og derfor står jeg ikke og siger de ting,
som hr. Kim Mortensen gør, og sår mistillid til
det, som ligger her. Jeg bakker det op, fordi jeg
synes, det virker seriøst, og jeg tror på, at det her
er løsningen.";Eyvind Vesselbo
241672;Time;"Det er jo også derfor, at det ville være dumt,
når hr. Kim Mortensen igen pådutter mig, at jeg
har sagt, at der er en plan B, at lave en plan B,
når man tror på, at det her lykkes. Men det er
klart, at hvis det er sådan, at det i løbet af nogle
år viser sig, at der er en lille drejning en anden
vej - det kunne jo være, at der skete eller andet i
verden, som gjorde det - så ville jeg sige, at så
måtte der blive en plan B for at rette op på det.
Men jeg ser bare ikke, at der er behov for at lave
det nu, og jeg tror heller ikke, at der bliver behov
for det fremover.

5528

Torsdag den 12. april 2007 (L 183) l

(Kort bemærkning).";KL15.15
242329;name_party;":
Desværre er det her ikke et spørgsmål om at tro,
og det er heller ikke et spørgsmål om, at hr.
Eyvind Vesselbo kommer fra Venstre og vi andre
kommer fra oppositionen. Det er gået galt. 12006
steg Danmarks C02-udslip for første gang i
mange, mange år, små 3 pet., hvis vi tager det
korrigerede tal, og 15 pet., hvis vi tager det ukorrigerede tal, altså hvor eksporten er med. Og det
er jo ikke indkalkuleret i denne her lov, som vi
står og taler om i dag. Vi er allerede bagud. Denne lov er forældet, før den overhovedet er vedtaget.
Derfor er det jo yderst relevant at stille
spørgsmålet: Hvad har regeringen tænkt sig at
foretage sig? Især fordi regeringen ikke har ønsket at koble denne lov sammen med forhandlingerne om energistrategien, som vi ellers sidder tålmodigt og venter på skal komme i gang,
for hvis vi skal løse de her problemer, skal der
en anden energipolitik til.
Det, der derfor ville være konstruktivt, var,
hvis Venstres ordfører ville tage imod den fremstrakte hånd og sige: Ja, lad os nu tage denne her
lov med ind i forhandlingerne om energistrategien: lad os lave noget, der kan holde, og som
også tager højde for, at det på grund af de 5
spildte år i dansk energipolitik i øjeblikket går
den stik modsatte vej af, hvad det burde, og derfor er det her ikke godt nok.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
243660;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Martin Lidegaard lige trækker det her punkt om stigningen af C02-udslippet i 2006 frem i salen, for så får jeg jo lejlighed
til at forklare, hvad det er for nogle myter, oppositionen render rundt og fortæller den danske
befolkning.
Det er ganske rigtigt, at C02-udslippet steg i
2006. Hr. Martin Lidegaard ved også - for jeg er
helt sikker på, at hr. Martin Lidegaard følger
med i, hvad det er, der sker på energiområdet at grunden til, at C02-udslippet steg i Danmark,
var, at vi eksporterede så meget strøm til Norge
og Sverige, på grund af at der ikke var så meget
vand i floderne eller vandløbene, alt afhængig
hvad man nu vil kalde dem. Og når man følger
med på det her område, kan man jo ikke, hvis
man er seriøs, komme og sige til regeringen:
Hovsa, hvor er det forfærdeligt, nu steg COz-ud:slippet i 2006 - når man ved og har fulgt det her

igennem mange år og kan se, at det går op og
ned netop på grund af import og eksport af el.
Det er jo det, der er hele pointen i basisårsproblematikken. Og jeg kan nævne for hr. Martin
Lidegaard, at hvis man kender tallene, så steg
udslippet altså voldsomt fra 1996 til 1997 under
den regering, som hr. Martin Lidegaards parti
var med i.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
244913;name_party;":
Nu gjorde jeg mig faktisk rigtig umage med
både at nævne det ukorrigerede tal, dvs. der,
hvor eksporten er talt med, det er 15 pet., og det
korrigerede tal, der, hvor eksporten er taget ud,
og det er 3 pet. Nu lyder 3 pet., eller helt præcist
2,8, måske ikke af særlig meget, men det er jo
meget, når det burde gå den stik modsatte vej,
hvis vi skal leve op til vores Kyotoforpligtelser.
Man kan ikke stå og bortforklare, at COz-udslippet steg i 2006 alene med eksporten.
Vil hr. Eyvind Vesselbo ikke medgive, at C02udslippet er steget, også korrigeret for Danmarks eksport?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
245528;name_party;":
Jo, men nu fik jeg så forklaret baggrunden for, at
det var steget. Men lad mig så samtidig sige, at
det jo egentlig er en mærkværdig situation, at vi
står og diskuterer nogle tal for 2006, når det, det
her drejer sig om, er perioden 2008-12, hvor der
nu er lavet nogle beregninger over, hvordan udviklingen vil se ud, hvori man tager hensyn til
både de tiltag, vi har planlagt at gøre, og den
økonomiske udvikling, og når frem til, at det ligger 13 millioner t for højt. Og så siger vi, at det
kan vi jo ikke have, for vi vil gerne leve op til
den forpligtelse på de 21 pet. Så laver vi en plan,
og så står hr. Martin Lidegaard her i salen og taler om, hvad der er sket i 2006. Det her drejer sig
altså om perioden 2008-12 og i øvrigt også om,
hvad der skal ske fremover. Skulle vi ikke prøve
at kigge lidt fremad i stedet for at kigge tilbage
og bare hele tiden banke os i hovedet med, hvad
der er sket i 2006, hvor vi i øvrigt eksporterede
meget strøm til Sverige og Norge, og det er hovedårsagen til, at COz-udslippet steg, hvilket
det også var i 1990'erne, hvor det gik op og ned.";Eyvind Vesselbo
246624;Time;;Kl. 15.20
246636;title_name;"Tak til hr. Eyvind Vesselbo. Og så er det hr. Kim
Mortensen som ordfører.

(692)
Torsdag den 12. april 2007 (L 183)";Formanden
246770;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at regeringen er på farlig kurs med dette lovforslag i almindelighed og
med regeringens energipolitik i særdeleshed,
når man tænker på de forpligtelser, Danmark
har påtaget sig i forhold til Kyotoprotokollen. 56 års passivitet har nu ført til, at Danmark for
første gang må bogføre et stigende COz-udslip
og et stigende energiforbrug, dette uagtet at
man kan prøve at bortforklare det på den ene eller den anden måde. Danmark er med andre ord
et stykke vej fra at opfylde sine forpligtelser
over for EU, også selv om vi forsøger at lappe eller udskyde problematikken med at købe kreditter i udlandet.
Med udsigten til at Danmark bliver værtsland for klimatopmødet i 2009 - og tillykke med
det - så risikerer topmødet måske at blive en
boomerang lige i ansigtet på Danmark, hvis vi
på det tidspunkt, altså allerede om 2-3 år, må
konstatere, at vi med vores energipolitik halter
efter vores forpligtelser.
Derfor må jeg i forbindelse med førstebehandlingen af dette lovforslag tilkendegive, at
efter Socialdemokratiets opfattelse er der forudsat så mange ubekendte faktorer og så mange
hvis'er, at det er svært at gennemskue resultatet i
det lovforslag, der er fremsat. Jeg kan derfor
ikke give Socialdemokraternes tilslutning til lovforslaget, før vi har fået en både faglig og saglig
gennemgang af uvildige eksperter, der kan give
præcise beregninger på, hvordan dette lovforslag kommer til at virke.
Dertil kommer, at tildelingen af kvoter rammer tilfældigt og ikke på et præcist grundlag,
hvilket risikerer at skabe konkurrenceforvridning danske virksomheder imellem og danske
virksomheder i forhold til udlandet.
I lovforslaget optræder der eksempelvis mankoen på 13 millioner t, men det fremgår ikke helt
tydeligt, hvordan vi når frem til disse 13 millioner t. Om vi overhovedet når nedbringelsen af
mankoen på 13 millioner t, ser i hvert fald i forhold til dokumentationen ud til at være meget
tvivlsomt. Der er ikke i lovforslaget taget højde
for den udskydelse, som det ser ud til der bliver
af nettilslutningen af havvindemølleparkerne.
Der er ikke taget højde for, at vi risikerer, at
energispareaftalen ikke leverer de forventede resultater i samme takt, som regeringen lægger op
til i lovforslaget.
Der er heller ikke i lovforslaget inddraget hvilket man må sige er skuffende - hvad der ,
skal ske i forhold til de ikkekvotebelagte områ-

5529

der, transportområdet, som indgår i kvoteloven
med 1,3 millioner t. Efter al sandsynlighed.vil
dette lovforslag og den samlede passivitet på
energiområdet altså betyde, at vi allerede inden
for en kort tidshorisont på 2-3 år skal iværksætte
nye nationale initiativer for at leve op til redtiktionsforpligtelsen.
Derfor så vil jeg slutte med at tilkendegive, at
vi selvfølgelig er villige til at indgå i en dialog og
en forhandling om det. Vi synes, det skal ske efter en faglig gennemgang af dette lovforslag, og
så synes vi, at lovforslaget skal inddrages i de
samlede forhandlinger omkring energistrategi- :
en.";Kim Mortensen
249779;title_name;"Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning til
ordføreren fra hr. Per Ørum Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
249907;name_party;":
Man bliver næsten sådan helt deprimeret, når
man hører Socialdemokraternes tilgang til den
her problemstilling. Der er ingen grænser for,
hvor umuligt det her er, når man hører hr. Kim
Mortensen. Hvorfor dog ikke være lidt glad og
smile lidt over, at regeringen faktisk meget, meget ambitiøst tager hånd om de her ting?
Jeg synes, at det er værd at minde hr. Kim
Mortensen om, at i hvert fald en medvirkende
grund til, at vi står med de mål, vi har her, som
er meget, meget ambitiøse, jo bl.a. også er, at Socialdemokraterne, da man indgik Kyotoaftalen,
lagde grunden til, at Danmark skulle være helt i
front. Og det er faktisk den stafet, vi har taget
op. Og jeg vil godt høre hr. Kim Mortensen:
Hvad er det, der er vilkårligt ved den her fordeling? Hvorfor er det, hr. Kim Mortensen siger, at
det her er vilkårligt og tilfældigt?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
250777;name_party;":
Jeg vil berolige den konservative ordfører med
at sige: Det er ikke ond vilje, det er erfaringsbaseret. Dengang Socialdemokratiet i regeringen
var med til at grundlægge Danmarks tilslutning
til Kyotoprotokollen og havde det meget høje
ambitionskrav, havde vi jo ikke fantasi til at forestille os, at man satte Danmark ud af spil i 5-6 år
på energiområdet. Det har vi så erkendt nu.";Kim Mortensen
251170;Time;"Vi har også erkendt, at en del af de aftaler, vi
har lavet, er der af mange forskellige grunde
ikke levet op til, og derfor er vi selvfølgelig i

5530

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

tvivl om, hvorvidt det papir, der nu er sendt ud i
form af det her lovforslag, holder, om beregningerne holder, eller om det ligesom ved de øvrige
aftaler betyder, at der ikke bliver levet op til det.
Og så er det klart, at vi er bekymrede for, at vi
allerede, som jeg sagde i mit ordførerindlæg, i
løbet af 2-3 år skal iværksætte en række nye nationale initiativer, der kommer til at gøre endnu
mere ondt end dem, der allerede er lagt op til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
251846;name_party;":
Jamen vi har jo netop med regeringens energistrategiplan, som er meget, meget ambitiøs og
visionær, lagt et væld af initiativer frem på det
her område, som netop også bidrager til de her
ting. Og det er det, jeg ikke rigtig kan forstå, når
hr. Kim Mortensen siger, at hans skepsis og
dommedagsprofeti, vil jeg nærmest kalde det,
bygger på erfaringer. Vi har jo reduceret ret kraftigt. Og det der med at sige, at der ikke er sket
noget de sidste 5 år, kan i hvert fald ikke være en
konklusion, man kan drage på baggrund af erfaringer.
Men hr. Kim Mortensen svarede slet ikke på
mit spørgsmål: Hvad er det, der er vilkårligt ved
det her? Her har man valgt at sige, jamen det er
primært elsektoren, der holder for, og dermed
giver man også incitamenter til at skabe mere innovation dér og skaber incitamenter til, at vi får
en positiv udvikling på det område. Hvordan er
det, hr. Kim Mortensen så vil fordele det?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
252795;name_party;":
Jeg må beklage, at jeg ikke helt har den samme
opfattelse som den konservative ordfører. Jeg
skal da være den første til at medgive, at der er
mange pæne ord i regeringens forslag, det, man
kalder en visionær energistrategi. Vi glæder os
også til, at der kommer nogle konkrete udspil på
virkemiddelområdet, der siger, hvordan det her
så skal hænge sammen i virkeligheden i forhold
til hele den sektor, der skal leve op til de her fine
ord. Det har vi ikke set endnu. Det regner vi
med kommer inden for den nærmere fremtid.
I forhold til det kan jeg næsten høre, at den
konservative ordfører i forlængelse af min afslutning på det siger, jamen så lad os da inddrage det, så vi ved, at den her C02-kvote-lov kommer til at spille sammen med den energistrategi
og de virkemidler, der skal ligge til grund for
det. Så kunne det være, der kom en dokumentation for, at vi rent faktisk nåede de her planer.

Når jeg siger, at det er vilkårligt, så er det, fordi jeg synes, der er indkalkuleret for mange
hvis'er, for mange usikkerheder og for mange
udokumenterede tal i det her lovforslag, og dem
kunne jeg godt tænke mig der kom en mere saglig og faglig beregning på, så vi ved, hvad det er,
vi rent faktisk stemmer for.";Kim Mortensen
254022;title_name;"Tak til hr. Kim Mortensen. Og så er det fru Tina
Petersen som ordfører.";Formanden
254112;name_party;":
Det er jo en interessant debat, vi har her i dag, og
jeg glæder mig da lidt til og håber lidt på, vi
kommer tilbage til det, der hedder basisproblemet, og også til mange andre ting.
Men jeg vil lægge ud med at sige, at forslaget
jo i al sin enkelhed går ud på at implementere
regeringens nationale allokeringsplan. Endvidere er der nogle af hovedelementerne i lovforslaget, altså bl.a. den administrative ændring, den
tekniske tilpasning af hensyn til EU's registreringsforordning og andre som følge af kvotedirektivet.
Først vil jeg starte med at sige, at forslaget,
som foreligger her i dag, absolut er meget teknisk svært, og jeg må også sige, at jeg har sat stor
pris på, at ministeriet og Energistyrelsen har
valgt at lave en teknisk gennemgang af forslaget, inden det blev behandlet her i salen. Tak for
det.
Skal vi kigge nærmere på de enkeltstående
hovedelementer i forslaget, er der de administrative bestemmelser: fastsættelse af et loft for
anvendelse af kreditter, Energistyrelsens overvågningsplans fastsættelse af udledningen, tilbagemeldinger om uberettiget modtagne kvoter
og mange, mange andre ting. Alt i alt når man
kigger på forslaget, kan man se, at man går helt
ned i bund, hvor man hele tiden kontrollerer
kreditter og kvoter og allokering, altså at der
ikke er noget, der bare flyttes, uden det kontrolleres.
Så er der den tekniske tilpasning af hensyn til
EU's registreringsforordning. Her annullerer
man kvoterne, hvis de returneres.
Med hensyn til ændringer som følge af kvotedirektivet, er der jo kvotesystemet, som trådte i
kraft her den 1. januar 2005, hvor virksomheder
under ordningen vil modtage de her gratis kvoter, som vi er utrolig glade for. Ordningen pålægger så virksomhederne en gang årligt at returnere de kvoter, som svarer til udledningen af

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
CO2. Sker dette ikke, skal virksomhederne betale en afgift. Det er den måde, man har valgt at
sikre det samlede loft over C02-udledningen fra
en omfattet virksomhed med det her fremsatte
forslag.";Tina Petersen
256142;Time;"Alt i alt skulle forslaget give en nemmere administration og en forenkling i forbindelse med
virksomhedernes indberetning.
Men efter den debat, der har været, må jeg sige, at det er helt klart, at det for Dansk Folkeparti har været utrolig vigtigt at få fat i basisårsproblemet, lige netop fordi debatten nu har kørt på
dengang, hr. Svend Auken havde området, og vi
jo nu har hørt Socialdemokratiet stå heroppe og
rose sig selv. Jeg vil sige om basisårsproblemet,
at det gav utrolig mange problemer for den enkelte borger. Der var utrolig mange afgifter dengang, som vi ikke ønsker: det var sårbart, og vi
er glade for, at det er blevet løst.
Så er der CC^'en, den direkte kvote til virksomhederne, og det er også en af Dansk Folkepartis helt store kerneområder, som vi synes er
rigtig godt er kommet med. Vi tilslutter os forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
257017;name_party;":
Det er jo lige præcis det sidste, jeg var lidt interesseret i. Altså, Dansk Folkeparti bakker åbenbart op om den her COz-strategi, til trods for at
den, hvis vi kigger på det politiske i det, jo overvælter hele regningen på forbrugerne. Det er jo
elværkerne og fjernvarmeværkerne, der skal
have den helt store reduktion her, hvorimod erhvervslivet stort set slipper.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med sådan uden videre at lægge stemmer til det i stedet for dog at prøve at kæmpe en lille smule for,
at forbrugerne måske kunne slippe lidt billigere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
257608;name_party;":
Jamen hr. Martin Lidegaard ved jo udmærket
godt, at priserne ikke bare kan justeres op efterfølgende, som det nu passer de forskellige elselskaber. Hvis det er PSO'en, hr. Martin Lidegaard
hentyder til, så er jeg ganske overbevist om, at
den afgift er sådan, som den skal være, og at den
er støt faldende, som aftalen fra den 29. marts
2004 beskriver.
Det, der kan ændre sig, er jo i forbindelse
med Nordpool, at der er udsving, og sådan har

5531

det været i mange år. Det er den udsvingning,
der kan ske.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
258158;name_party;":
Nej, det, jeg sigter til, er, at man uddeler kvoterne til en lang række kvotebelagte virksomheder.
Men de, der skal skære i deres kvoter, er elsektoren. Elsektoren har jo kun én mulighed for at
hente de penge hjem igen på den ene eller den
anden eller den tredje måde - det har sektoren
også meldt meget klart ud - og det er jo hos forbrugerne, og der kunne man så godt have forestillet sig, at Dansk Folkeparti var gået i brechen
for, at man lidt mere delte regningen mellem de
kvotebelagte virksomheder, så det ikke kun var
forbrugerne, der skulle betale.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
258755;name_party;":
Jamen til hr. Martin Lidegaard vil jeg sige, at jeg
ikke frygter det. Altså, elselskaberne har jo
meldt ud, at de sagtens kan efterkomme det her
forslag og sagtens kan efterleve det krav, der bliver stillet. Der vil altid være en udsvingning af
strøm, og Dansk Folkeparti, om nogen, har i
hvert tilfælde sikret, at afgifterne på det område
holder sig i ro og er støt faldende.";Tina Petersen
259145;title_name;"Tak til fru Tina Petersen. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
259242;name_party;":
Balance er nøgleordet, når der skal tildeles COT
kvoter, nemlig balance mellem at sikre miljøet
bedst muligt og at sikre, at virksomhedernes
konkurrenceevne og vækstmuligheder ikke
stækkes markant.
I forbindelse med Kyotoaftalen tilsluttede
Danmark sig et af verdens mest ambitiøse klimamål, når det gælder nedbringelse af CO2. Vi
har påtaget os en reduktionsforpligtelse på 21
pet. i perioden fra 2008 til 2012 i forhold til udledningerne i 1990. Med den allokeringsplan
står det klart, at Danmark vil leve op til dette
ambitiøse mål. Det vil først og fremmest ske .
ved, at vi strammer kvoten for virksomhederne
og især elselskaberne, som dermed bliver nødt
til at være endnu mere effektive i fremtiden.
I Det Konservative Folkeparti anerkender vi
de store udfordringer, vi står over for på miljøområdet nu og i fremtiden, udfordringer, der er
blevet synliggjort meget tydeligt i de rapporter,

5532

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

som FN's klimapanel har offentliggjort i den seneste tid. For os er det grundlæggende at sikre,
at vore børn og børnebørn ikke modtager en
verden, der er i en ringere stand end den nuværende. Derfor skal der handles nu, og på den
baggrund er det positivt, at regeringen har en
lang række initiativer, herunder regeringens udspil til en ny og visionær energipolitik frem mod
2025. Det er vigtigt for os at pointere, at netop
udfordringen med den stigende globale opvarmning så løses ved en bred vifte af initiativer,
og at den skal løses ved at fordele ansvaret
blandt alle aktører, der kan bidrage til at yde en
indsats.";Per Ørum Jørgensen
260814;Time;"Det er mit håb, at vi med denne afbalancerede
fordeling af kvoter kan sikre et incitament til en
fortsat positiv udvikling i bestræbelserne på at
fremme nye og mere effektive metoder blandt
virksomhederne, som kan sikre innovationen og
nye muligheder.
Ansvaret er mangesidet. Jeg fornemmer, at
der hos den enkelte borger og blandt vore virksomheder er en stærkt stigende vilje til at bidrage til at løse de store udfordringer, vi står over
for. Alle kan bidrage, også i det små. Denne
holdning skal vi gøre alt for at fremme, og med
denne allokeringsplan viser vi fra dansk side
vilje i verdensklasse til at begrænse udledningen
af C02.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
261497;name_party;":
Jeg er enig med hr. Per Ørum Jørgensen i, at det
her er en meget vigtig lov. Men jeg vil gerne høre, om hr. Per Ørum Jørgensen så har det ligesådan med plan B, nemlig at det kan vi se på til
den tid, eller om hr. Per Ørum Jørgensen har det
ligesom mig, nemlig at det er nødvendigt at
have et beredskab, vi kan sætte ind, hvis det viser sig, at virkeligheden ikke arter sig på samme
måde som tegnebrætsmodellen. Det er det ene.
Det andet er, at jeg gerne vil vide, om hr. Per
Ørum Jørgensen deler den noget bizarre opfattelse, Venstres ordfører har, af, at stigningen på
næsten 3 pet. i CC^-udslippet sidste år, altså det
korrigerede udslip, skyldes eleksporten.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
262203;name_party;":
Til det første spørgsmål om en plan B synes jeg
faktisk, at det her virker dokumenteret. Det kan
jeg så forstå at der i oppositionen er divergerende holdninger om. Men et eller andet sted må vi

sige, at det jo ikke er noget nyt, vi kaster os over
her, og derfor har man selvfølgelig erfaringer i
forbindelse med de her ting.
Og jeg synes faktisk, at jeg med alle de initiativer, man i øjeblikket foretager på energiområdet, er ret fortrøstningsfuld. Når man hører oppositionen, så er det jo næsten ligesom at høre
den biskop, der sagde, at dommedag var nær:
jeg synes efterhånden, det er af samme kategori.
Jeg synes, oppositionen skulle være mere positiv
og måske også byde lidt bedre ind med hensyn
til regeringens energiudspil.
Vi ser meget frem til at fortsætte de forhandlinger, vi har i gang på området, og forventer
egentlig også, at oppositionen fortsat konstruktivt deltager i dem.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
263142;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det ikke har noget med dommedag at gøre. Det har sådan set bare noget at
gøre med, at jeg har læst papirerne temmelig
grundigt, og at jeg derfor må sige, at jeg er ret
bekymret over den nedskrivning af mankoen og
den måde, den sker på, og den manglende dokumentation af den. Så jeg synes sådan set, hr.
Per Ørum Jørgensen også skulle læse det meget
grundigt i stedet for at stå og tale om bisper.
Men mit spørgsmål er sådan set egentlig meget enkelt: Mener hr. Per Ørum Jørgensen, at der
slet ikke er nogen usikkerhed i den nedskrivning af mankoen til 13 millioner t? Det er det
ene.
Og det andet var, at jeg spurgte om: Deler hr.
Per Ørum Jørgensen den bizarre opfattelse, at
den korrigerede stigning i C02-udslippet sidste
år, som er på næsten 3 pet., skyldes eleksporten?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
263983;name_party;":
Jamen jeg vil sige, at jeg slet ikke er i tvivl om, at
fru Anne Grethe Holmsgaard har læst det her
meget grundigt, og vi har selvfølgelig også set
meget, meget seriøst og grundigt på de her ting.
Der er så måske divergerende opfattelser i
forbindelse med tallene, der ligger her, men jeg
synes, fru Anne Grethe Holmsgaard skal være
meget opmærksom på, at vi jo stadig væk har
problemstillingen med hensyn til basisåret, som
ikke er afklaret endnu, men hvor regeringen jo
meget, meget klart har sagt, at hvis det viser sig,
at vi i EU kommer i en situation, hvor situationen ikke falder ud til dansk fordel, så er man
også klar til at påtage sig den byrde. Det viser jo

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
netop, at der er fleksibilitet med hensyn til de
ting, der kan ske.
Med hensyn til den stigning, vi har set i 2006,
er der nogle klimamæssige ting, der har gjort, at
eksporten har været højere, end vi havde regnet
med. Men det er jo ikke noget nyt, når vi snakker de her ting, at der er udsving fra år til år.
Det, det handler om, er, at vi når frem til det mål,
vi sætter os, når tid er.";Per Ørum Jørgensen
265091;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
265177;Time;;Kl. 15.40
265199;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg ikke kan give det lovforslag, der ligger her, mange pæne ord med på vejen. Jeg synes desværre, at det er udtryk for det,
som efterhånden er blevet kendetegnende for regeringens energipolitik. Jeg vil dog sige, at vi
stadig væk håber på bedre tider: nu skal vi jo
snart i gang med forhandlingerne. Men jeg opfatter altså den her strategi som defensiv, som
forældet og som alt for snævert funderet. Jeg
skal forsøge at forklare hvorfor.
Jeg mener, at den her COz-lov er defensiv, fordi man jo har valgt - selv om vi alle sammen
ved, at der er noget paradoksalt i, at hele kvotesystemet bygger på det - at vi forærer gratiskvoter til dem, der forurener allermest.
De kvoter bliver mange penge værd, og dermed kommer vi faktisk til at give en stor kapitalindsprøjtning til alle de kraftværker og virksomheder, som forurener allermest. Derfor kommer
vi senere til at skulle støtte den vedvarende
energi endnu mere, end vi ellers skulle have
gjort, fordi de svinende industrier konkurrencemæssigt får en fordel.
Derfor ville det måske være nærliggende at
overveje at bruge den mulighed, der er i EU-lovgivningen for at bortauktionere en mindre del ca. 10 pet. f.eks. - af kvoterne, så man fik et provenu ind, som man kunne bruge til at give til de
rene teknologier og til at udvikle nye VE-teknologier, sådan at det ikke er dem, der igen bliver
forbigået. Det har regeringen så valgt ikke at gøre. Man ønskede ikke at auktionere noget bort,
og jeg synes egentlig aldrig rigtig vi har fået forklaringen på, hvorfor man ikke ville det. Det
kunne være spændende, hvis ministeren havde
mulighed for at forklare det.
Derudover har man valgt, når nu man så endelig har delt kvoterne ud, at det stort set kun er

5533

elkraftværkerne og fjernvarmeindustrien, der
skal skære ned, og det betyder altså på godt
dansk, at det er forbrugerne, der skal betale,
hvor erhvervslivet stort set går fri. Det synes vi
også er lidt mærkeligt, fordi det jo er kulkraftværkerne, og DONG kan i sidste ende ikke sende regningen mange andre steder hen end til
forbrugerne.
Hvis det så bare var, fordi det var fremsynet.
Jeg har ikke noget imod, at der bliver lagt en afgift på elprisen, hvis det er fremsynet, hvis det
har et formål, hvis det er noget, som gavner forbrugerne på længere sigt. Men det her lovforslag er desværre forældet. Vi har jo allerede i
2006 kunnet konstatere en stigning i C02-udslippet - det gælder både, hvis man tæller eksporten med, og hvis man ikke gør. Nu er 3 pet.
måske ikke særlig meget i stigning, når vi har taget eksporten væk, men det er faktisk meget, for
de 3 pet. skal vi så hente oven i alt det, som det
her lovforslag lægger op til. Og det betyder, at
lovforslaget faktisk allerede er forældet.
Hvis man ville lave noget fremtidssikret, gik
man jo simpelt hen nu i gang med at udbygge
voldsomt med vedvarende energi, at lave energibesparende foranstaltninger, også i transportsektoren - som man ikke vil røre med en ildtang
- sådan at man fik nogle initiativer, der pegede
frem, og som ville gøre, at Danmarks COz-udslip faldt. I stedet for er vi bagud med spareplanen, vi er bagud med udbygning af vindmøller,
vi er bagud med stort set alt. Lovforslaget er forældet, før det overhovedet er vedtaget.
Det sidste er så, at man jo tydeligvis har forhandlet det her lovforslag med Dansk Folkeparti. Det er mig en gåde, at Dansk Folkeparti kan
støtte det, for de plejer jo ellers at kæmpe for forbrugernes interesser, siger de. Men den her lovgivning baserer sig altså på et meget snævert
flertal. Og hvis man virkelig fra regeringens side
mener, at det er vigtigt med en bredt funderet
energipolitik i Danmark, tror jeg, at man på et
tidspunkt bliver nødt til at gøre valget op.
Altså, vil man have et bredt flertal, bliver man
jo nødt til at tage de andre partier alvorligt. Så
kan man jo ikke sidde og forhandle skuffeaftaler
om C02-kvoter og PSO-afgifter, og jeg ved ikke,
hvad man i øvrigt har lavet skuffeaftaler om, og
så bagefter tro, at man kan få et bredt forlig. På
et eller andet tidspunkt bliver man nødt til at
vælge: Vil man have en bredt funderet energipolitik i Danmark, der peger fremad med miljø, eller vil man have en snæver energipolitik baseret
på Dansk Folkeparti, som peger tilbage?

5534

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

Jeg tror, det er på tide, at regeringen gør op
med sig selv, hvilken vej man vil. Jeg synes, at
det her lovforslag er et eksempel på, at det ikke
er nogen god idé at vælge den sidste og snævre
løsning.";Martin Lidegaard
269697;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
269803;name_party;":
Kvoteloven er en efter vores mening meget vigtig lov, fordi det jo er den, der implementerer,
kan man sige, den nationale allokeringsplan,
som lægger loftet for udslippet af næsten halvdelen af Danmarks CO2. Derfor er det heller
ikke ligegyldigt, om det er en lov, hvor regeringen har tænkt sig bare at sige, at det er o.k., fordi
de har flertallet hjemme med Dansk Folkeparti,
eller om regeringen reelt ønsker at drøfte og forhandle den her lov med oppositionen.";Anne Grete Holmsgaard
270278;Time;"Så jeg vil gerne have, at transport- og energiministeren forholder sig til, om han og regeringen er indstillet på en så stor åbenhed og imødekommenhed og fleksibilitet, at man reelt er villig
til at forhandle kvoteloven, sådan at man sikrer,
at den her kvotelov er en lov, der med størst mulig sikkerhed rent faktisk giver det mindre udslip, som den på papiret siger den skal give.
Så skal vi i øvrigt ikke glemme, at kvoteloven,
eller rettere sagt den lokale allokeringsplan,
også skal godkendes af Europa-Kommissionen.
Der ved vi jo, at en række lande i EU, temmelig
mange lande, har fået deres forslag til national
allokeringsplan tilbage med besked om, at den
ikke var acceptabel.
Derfor vil jeg også gerne spørge ministeren:
Har Europa-Kommissionen reageret på den
danske nationale allokeringsplan, eller har
Europa-Kommissionen endnu ikke reageret på
den? Jeg synes faktisk, det er vigtigt, at vi får at
vide, om der har været en reaktion, og hvis der
har været en reaktion, hvad reaktionen har bestået i, og om det er en reaktion, vi også kommer
til at se.
Den anden halvdel, som kvoteloven jo hænger sammen med, er det udslip, der foregår
uden for den kvotebelagte sektor, dvs. fra transportsektoren, fra opfyring uden for det, der er
kraft-varme-dækket, fra landbruget m.v. Det
hænger jo nøje sammen med det. Og kvoteloven
er baseret på, at vi gør noget sammen i den anden sektor, så også derfor mener jeg, at regerin-

gen kun kan give det svar, der hedder: Ja, vi vil
gerne lave en ægte forhandling om det her.
Der er jo indregnet 1,3 millioner t, som der er
lagt op til skal forhandles i en bred forhandling.
Hvad nu, hvis det mislykkes og man rent faktisk
ikke får de 1,3 millioner t? Så har det jo indflydelse på, hvor man sætter kvoteloftet, og hvordan man fordeler kvoterne.
Jeg har en række tvivlsspørgsmål, må jeg sige, i det her - jeg har nævnt nogle af dem allerede - og det er effekten af de tiltag, der er gjort inden 2006, og den nedskrivning, der er lavet af
det danske C02-udslip på papiret, som resulterer i en manko på 13 millioner t.
Jeg vil ikke nævne det hele her, for det kan jeg
ikke nå, men jeg vil godt sige, at der er indregnet
en effekt på 1 millioner t om året fra de to havmølleparker. Er det nu virkelig sikkert, det tal?
Mig bekendt bliver de ikke nettilsluttet før 2009
og 2010, dvs. sige midt inde i den 5-års-periode,
hvor man altså sammenlagt skal have 5 millioner t fra dem.
Det andet er energispareplanen. Her er der
indregnet 2 millioner t pr. år, men er der en status på, hvor meget energispareplanen rent faktisk har givet i 2006, vil vi meget gerne se det.
Så er der indregnet en forventet lavere elproduktion på grund af kvoter - det lyder fair nok men også på grund af kapacitetsudvidelse i de
andre nordiske lande. Mig bekendt er den kapacitetsudvidelse ikke kommet ret langt - jo, måske for så vidt angår det finske a-kraft-værk og
et gaskraftværk i Göteborg, men mig bekendt er
de norske gasværker forsinket temmelig meget,
så hvordan er man kommet frem til det her meget store tal, som er 4,5 millioner t om året?
Så er der en effekt af forventet højere oliepriser og kvotepriser. Hvad baserer man egentlig
det på, og hvad regner man med? Og så er der
noget, der hedder modelregninger, som er fuldstændig uklart.
Summen af alt det her er, at det faktisk ikke er
forklaret. Jeg kan heller ikke se, om der er lavet
nogen følsomhedsanalyser i forbindelse med
fremskrivningen af energiforbruget.
Men jeg stopper her og har en lang række flere spørgsmål, som jeg vil stille i udvalget, og så
vil jeg godt gå til det fremadrettede.
Jeg synes, det er meget vigtigt, at jeg får en
melding fra regeringen på, om man er interesseret i at lave en aftale om, hvad Danmark skal
kæmpe for med hensyn til kvotedirektivet:
hvordan det skal ændres. Som det er i dag, har
vi på papiret et sådan set godt virkemiddel, men

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
det har nogle meget store, afgørende huller. Et af
hullerne er, at man giver gratiskvoter til nye
værker. Det betyder sådan set, at man giver investeringstilskud til kulkraftværker - det sker jo
i Tyskland i øjeblikket - og det vil sige, at det
kvotesystem, som faktisk skulle nedbringe C02udslippet, i dag betyder, at man giver investeringstilskud til kulkraft, altså det modsatte af
det, man skulle nå frem til. Det er det ene.
Det andet er, at energieffektivisering ikke belønnes i kvotesystemet. Det synes jeg er vigtigt.
Og det tredje er at få transportsektoren ind.
Det er det ene kompleks, jeg godt vil tage op
som det fremadrettede. Jeg vil gerne høre, om
regeringen er indstillet på at lave en fælles politik om, hvad Danmark kæmper for for at få justeret kvotedirektivet, så det kan blive et virkelig effektivt middel til at nedbringe C02-udslippet.";Kl. 15.45
275044;Time;"Det andet er det, jeg har kaldt plan B. Jeg mener, at der er så store usikkerheder i det her - og
det er bittert, at der er det - at der faktisk er en
meget stor reel risiko for, at vi om nogle år kan
konstatere, at vi faktisk ikke når målet. Og der er
jo ikke så mange år at løbe på. Hvad er strategien for at nå målet? Sagt med andre ord: Vil ministeren i dag sige helt hug- og stikfast: Ja, selvfølgelig når vi de 21 pct.? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Er ministeren villig
til at gå ind i rent faktisk at drøfte det, jeg har
kaldt en plan B? Altså, hvad gør vi, hvis vi i 2009
eller 2010 konstaterer, at det ikke er gået i den
faktiske verden, som det var beskrevet på tegnebrættet? Skal vi så i al hast hive penge op af statens kasse til at købe kvoter for, eller skal vi købe
noget andet?
Mit umiddelbare bud er, at vi skal lave en
buffer, at staten altså skal holde på nogle af kvoterne. Nu er de alle sammen delt ud til virksomhederne. Jeg synes, det ville være klogere, hvis
man havde en buffer. Hvis det går godt, fint, så
kan de kvoter auktioneres. Fint nok, det kan der
tjenes nogle penge på, og de bør bruges til vedvarende energi og energieffektivitet. Men hvis
det går skidt, har man inddraget nogle kvoter,
og så har man faktisk den mulighed, at man sådan set kan sætte en streg over dem, for så er der
altså en reguleringsmekanisme, der gør, at man
ikke kommer ud i en situation, hvor man ikke
aner, hvad man skal gøre.
Det her er jo overordentlig vigtigt, for hvis
det rent faktisk bliver COP'en, altså klimatop-

5535

mødet i 2009, der bliver afgørende for den næste
kvoteperiode, vil alles øjne være rettet mod
Danmark, og der er det fuldstændig afgørende,
at vi i praksis også kan vise, at man kan nå ambitiøse mål, og at vi ikke står tilbage og har nogle
problemer på det tidspunkt. Vi kan se, hvor meget den stigning, vi havde i C02-udslippet sidste
år, på små 3 pet. - det korrigerede tal, altså, når
vi har fraregnet eksporten til de andre nordiske
lande - betyder uden for Danmarks grænser også, for de begynder at reagere på det: Sig mig,
hvad sker der egentlig?
Det hjælper ikke noget at gå og varme.sig
med, at vi kan en masse gode ting, hvad vi også
kan, hvis udlandet får det indtryk, at nu går det
den gale vej i Danmark, og jo slet ikke, hvis det
rent faktisk er rigtigt, at det går den gale vej. Og
det gør det jo på den måde, at den 3-procentsstigning, vi har haft, rent faktisk er et problem.
Til sidst vil jeg sige, at vi har det sådan, at vi
synes, det ville være bedst, hvis vi kunne nå
frem til en aftale om det her, så vi i oppositionen
også kunne stemme for det, men det forudsætter
altså, at der er en fleksibilitet fra regeringen og
en vilje til ikke bare at sige, at nu er vi oppe på
de halvtreds komma en eller andet procent, men
rent faktisk at gå seriøst ind i det her og få lavet
en kvotelov, som virkelig er en stærk lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
277975;name_party;":
Det er med en vis undren, man står her og hører
fru Anne Grete Holmsgaard uddybe sin mistillid til den ordning, der indtil nu har været etableret i Danmark omkring C02-kvoter og nedskæringer.
Vil fru Anne Grete Holmsgaard give ordføreren her ret i, at Danmark faktisk har været det
land i Europa, der har stået hårdest for skud, når
vi taler om nedskæringer i COTkvoter, og at
Danmark faktisk har været førende og er førende på området?
Og vil fru Anne Grete Holmsgaard endvidere
bekræfte, at med de planer, hun giver udtryk
for, ville man fastholde Danmark i en presset situation, presse virksomheder ud i noget, der
næsten er umuligt, det, jeg kalder det ekstreme,
hvor vi risikerer en større arbejdsløshed eller i
hvert tilfælde flere arbejdsløse, og at mange af
de store virksomheder, som i dag er etablerede,
risikerer at skulle lukke?

5536

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

(Kort bemærkning).";Tina Petersen
278907;name_party;":
Jeg kan i hvert tilfælde sige, at der med den her
kvotelov ingen risiko er for, at der er nogen af de
store virksomheder, der skal lukke på grund af
de kvoter, de har fået tildelt. Lad mig bare nævne et par eksempler:
Aalborg Portland får lige så mange kvoter,
som de havde af udslip i 2005, og det får de altså
for hele perioden frem til 2012. Det er jo ikke noget stærkt incitament til at spare på udslippet af
co2.
Danisco Sugar får fuldstændig lige så mange
kvoter for den periode, som de havde af udslip i
2005. Så det kan man ikke sige er noget pres på
nogen som helst virksomhed, da det er gratiskvoter, som de kan omsætte på markedet. Det er
sådan set et tilskud.
Hvis vi så tager offshoresektoren, får den færre kvoter, end den havde af udslip i 2005. Til
gengæld må man sige, at den danske offshoresektor altså er kendetegnet ved, at den har et
meget stort udslip af C02, hvis man sammenligner med den norske offshoresektor. Man har udstrakt grad af flaring, altså, at man brænder gas
af og slipper C02 ud i atmosfæren.";Anne Grete Holmsgaard
279948;Time;"I Norge har man håndteret det ved at lægge
en afgift på flaring, og det har rent faktisk bragt
flaringen ned, altså bragt udslippet ned. Det demonstrerer i praksis, at man kan gøre det her
ganske billigt, og at man kan få den ned.
Jeg vil da sige, at det ville være rimeligt over .
for offshoresektoren at sænke kvoterne og på
den måde motivere sektoren til rent faktisk at
spare på det energispild, som den har ude på
platformene. Så det her giver ikke nogen som
helst risiko for de virksomheder, der er etablerede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
280503;name_party;":
Det er lidt rystende at høre, at fru Anne Grete
Holmsgaard farer fuldstændig i flint over virksomhederne og kører løs på virksomhederne om
C02-kvoter og nedskæringer: at det ikke er godt
nok. Det bliver aldrig godt nok, tror jeg.
Jeg spørger så endnu en gang: Vil fru Anne
Grete Holmsgaard bekræfte, at Danmark ligger i
front, når vi snakker COTnedskæringer, og at vi
massivt har presset virksomheder til at skære
ned?

Når jeg så hører den dialog, der er, og den
snak og peptalk, der har været oppe fra talerstolen, vil jeg gerne spørge til plan B, som er nævnt
en del gange herinde. For mig lyder det, som om
- og det vil jeg gerne bede om en bekræftelse på
- det bliver meget svært at nå det, der hedder et
bredt forlig, når vi snakker energistrategi, fordi
det, der bliver sagt, hele tiden er negativt.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
281357;name_party;":
For det første vil jeg sige om virksomhederne, at
jeg sådan set bare siger, hvad der står i den nationale allokeringsplan. Der er ikke andet i det.
Altså, jeg kan konstatere, at Aalborg Portland
får fuldstændig det samme, som de rent faktisk
har haft af udslip, og det samme gør Danisco Sugar. Så der er ikke noget som helst med, at jeg farer i flint over virksomhederne. Jeg konstaterer
bare, hvad der står i det, som ministeriet har
sendt til dem. Det er sådan set meget enkelt.
Og ja, Danmark har forpligtet sig til 21 pet.,
det er fuldstændig rigtigt, det ved vi alle sammen at Danmark har. Danmark har også nogle
gode muligheder for rent faktisk at nå de 21 pet.
og bruge det som en platform til at blive førende
inden for energiteknologier, hvad enten vi snakker energibesparelser, energieffektivitet, eller vi
snakker vedvarende energi. Så det er da bare
med at bruge det til virkelig at være førende og
vise os som en god rollemodel på nationalt plan.
Om energiforhandlingerne vil jeg sige, at
dem fører jeg altså med energiministeren, og der
har jeg det bare sådan, at jeg synes, det er med at
komme ud af hullerne, for nu er der snakket meget om de energiforhandlinger, og der er lavet to
udspil, først et tilbage i, ak ja, var det i 2004, det
blev lavet? og så et igen i 2007. Men vi kan jo
ikke leve af vindfrikadeller. Det handler om at få
omsat det her til noget, hvor der rent faktisk
kommer flere biogasanlæg, flere vindmøller,
bølgekraft osv., og kommer gang i de her ting.
Vi kan jo ikke leve af, at vi bare snakker frem
og tilbage. Det skal jo vise sig ude i den fysiske
virkelighed, og det er jo også der, vi skal vise os
over for omverdenen. De er sådan set ligeglade
med, hvor meget vi snakker om den ene og den
anden plan.";Anne Grete Holmsgaard
283116;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Der er ingen
ordfører fra Enhedslisten at se, og derfor er det
transport- og energiministeren.

(693)
Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Indledningsvis vil jeg gerne takke for den debat,
vi har haft om lovforslaget. Jeg synes måske
nok, det har været en debat, som har været præget af, at man tilsyneladende står meget langt
fra hinanden. Min personlige mening er, at oppositionen har anlagt nogle meget, meget negative tilgange til dette lovforslag, unødvendigt
negative efter min opfattelse.
Det er klart, at vi ikke kan være enige om alt,
men jeg tror, der i brede kredse vil være forståelse for den afbalancerede løsning, som regeringen har fremlagt. Den nationale tildelingsplan
og den overordnede danske klimapolitik er ikke
emnet i vores drøftelse i dag. Det er miljøministerens ansvar, og det er derfor Miljøudvalget,
som i første række drøfter den plan.
Lovforslaget gennemfører ganske vist den
nationale kvotetildelingsplan for Danmark for
anden periode fra 2008 til 2012, men det sker på
baggrund af den tildelingsplan, som miljøministeren fremsendte til EU-Kommissionen i begyndelsen af marts måned, og som jeg godt hørte jeg ville få spørgsmål om efterfølgende. Dem
skal jeg nok svare på.
Kvotetildelingen er ikke den letteste lovgivning at sætte sig ind i, det fremgår tydeligt. Det
synes jeg heller ikke selv at den er. Jeg er derfor
glad for, at jeg sammen med Energistýrelsen
havde lejlighed til at foretage en teknisk gennemgang af lovforslaget over for udvalget på
vores møde den 28. marts. Jeg håber, denne tilgang vil være en hjælp for Tingets videre drøftelse af lovforslaget. Det håber jeg virkelig.";Formanden
284834;Time;"Lad mig alligevel lige opsummere det centrale: Kvotesystemets første periode startede den 1.
januar 2005. Det centrale er, at virksomhederne
under ordningen hvert år modtager gratis kvoter, og ordningen pålægger så virksomhederne
en gang årligt at returnere kvoter svarende til
deres udledning af C02. Udledningen bliver
målt og kontrolleret. Opfylder man ikke sine forpligtelser, skal man betale en afgift. Herved sikrer kvoteordningen, at der bliver et samlet loft
over C02-udledningen fra de omfattede virksomheder. Omsætningen af kvoterne sikrer, at
loftet overholdes billigst muligt.
Tildelingsplanen skal gennemføres ved lov,
og lovforslaget fastlægger derfor især den samlede kvotetildeling for perioden 2008-2012 - og
det er det, vi diskuterer i dag - kvoternes fordeling på produktionsenheder, pulje for nye virk-

5537

somheder samt loft for anvendelse af kreditter i
kvoteordningen.
Lovændringen vedrørende kvotetildeling
kan ikke sættes i kraft, før EU-Kommissionens
godkendelse af kvotetildelingsplanen foreligger.
Kommissionen har den 2. april stillet, og det er
så et svar til nogle af spørgerne, 37 spørgsmål
vedrørende planen til miljøministeren. Det er
helt sædvanligt og derfor ikke overraskende, at
Kommissionen stiller sådanne spørgsmål. Jeg
har i øvrigt i formiddag oversendt spørgsmålene
til udvalgsmedlemmerne pr. mail. Spørgsmålene vedrører især dokumentation for enkelte af
de tiltag, som er en del af planen.
Selv om Kommissionens spørgsmål ikke har
direkte betydning for behandlingen af lovforslaget, har jeg fundet det rigtigt at orientere udvalget om disse, således at medlemmerne har de
bedste muligheder for at følge med i den godkendelsesproces, som miljøministeren er ansvarlig for, og som er en forudsætning for, at lovforslaget kan sættes i kraft.
Som en del af kvotetildelingsplanen har regeringen besluttet at gennemføre indenlandske
initiativer uden for de kvoteomfattede sektorer
svarende til en gennemsnitlig årlig reduktion af
C02-udledningen på 1,3 millioner t C02' De
konkrete virkemidler, som skal føre til en reduktion på 1,3 millioner t, fastlægges i forbindelse
med opfølgning på regeringens udspil.
Selv om virkemidlerne ikke er lagt endeligt
fast, har regeringen forpligtet sig til at gennemføre tiltag, der har den nævnte virkning. Kvoteloven vil derfor kunne vedtages, før der træffes
endelig beslutning om den konkrete pakke, såfremt Kommissionen godkender kvotetildelingsplanen.
Administration af kvoteordningen er blevet
evalueret i 2006, bl.a. gennem en konsulentundersøgelse. Vurderingen viser, og det synes jeg
er vigtigt, at virksomhederne generelt er tilfredse med administrationen af ordningen. Der er
dog på baggrund af undersøgelsen administrativt taget nogle initiativer, som skal lette virksomhedernes arbejde med ordningen. Det drejer
sig især om forbedringer i virksomhedernes indberetning og ændringer af tilladelser og C02udledning, bl.a. via udvikling og forbedring af
den digitale indberetning.
Endvidere er Energistyrelsens standardløsninger for overvågning og rapportering af COT
udledning blev udvidet og forbedret fra januar
2007. Der sker altså meget på området:

5538

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

Lovforslaget indeholder i forlængelse heraf
ikke grundlæggende administrative ændringer.
Der er dog visse mindre administrative ændringer og forenklinger, som følger af erfaringer om
kvotesystemet fra den første periode. Det drejer
sig om visse bestemmelser af betydning for
grundlaget for kvotetildeling, bestemmelser af
administrativ karakter og bestemmelser af hensyn til den rette gennemførelse af Europa-Kommissionens såkaldte registerforordning.
Jeg håber, at forslaget vil give anledning til en
konstruktiv debat i Energiudvalget, og jeg vil
naturligvis meget beredvilligt besvare de
spørgsmål, som drøftelserne giver anledning til.
Jeg noterer mig også fru Anne Grete Holmsgaards synspunkter, og at hun har mange
spørgsmål. Mange af spørgsmålene er jo af meget teknisk karakter, men vi skal alligevel nok
gøre alt for at besvare dem skriftligt så seriøst
som muligt.";Kl. 16.00
288927;title_name;":
Der er tre, der har bedt om korte bemærkninger
til ministeren. Den første er hr. Martin Lidegaard, derefter er det fru Anne Grete Holmsgaard og hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
289132;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ministeren undrede sig lidt
over, at nogle af os måske lød lidt kritiske. Men
jeg ved ikke, om ministeren kan sætte sig ind i,
hvordan det opleves, når man som konstruktiv
opposition, der forsøger at indgå i en konstruktiv, politisk dialog om Danmarks overordnede
energistrategi, oplever, at en meget væsentlig
del af den energistrategi bliver forhandlet bag
lukkede døre med Dansk Folkeparti, uden at vi
er blevet indbudt til så meget som én forhandling.";Martin Lidegaard
289620;Time;"Vi har fået en teknisk gennemgang, den kvitterer jeg for, og vi har så haft lejlighed til at stille
nogle spørgsmål, men der har overhovedet ikke
været inviteret til, ikke engang forsøgt optaget
en dialog med de partier, der forventes at lægge
ryg til Danmarks kommende energistrategi. Det
opleves ikke som nogen venligsindet måde at gå
frem på, når man har at gøre med et helt centralt
element i Danmarks fremtidige energipolitik.
Jeg ved ikke, om ministeren kan sætte sig ind
i, at det set fra oppositionens side kan forekomme som en mærkelig fremgangsmåde, at man

hele tiden siger, at man gerne vil et bredt forlig,
men når der skal tages afgørende beslutninger,
så læner man sig op ad det snævrest mulige flertal i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Når der skal træffes afgørende beslutninger om
den overordnede energistrategi, må man jo sige,
at vi i allerhøjeste grad har forsøgt og stadig væk
i allerhøjeste grad forsøger at få et bredt forlig
om Energistrategi 2025, og det er jo forhandlinger, som foregår ovre i ministeriet. Vi har haft
det første om udviklingsprojektet DPLU, eller
hvad det nu hedder, og det energiteknologiske
udviklingsprogram - så skal jeg ikke forkorte
det - og der er det bestemt min hensigt at vi skal
prøve at få et bredt forlig.
Med hensyn til det her er det rigtigt, at vi har
gennemgået stoffet med Dansk Folkeparti, og at
de heldigvis er enige i regeringens betragtninger, og det er jeg glad for, men hvis der kommer
nogle fornuftige indspil under udvalgsforhandlingerne, vil vi selvfølgelig tale om dem. Det har
Dansk Folkeparti da også tilkendegivet, ligesom
regeringen. Ellers er der ingen mening i at have
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
291375;name_party;":
Men skal det forstås sådan, at regeringen sådan
set regner med at anvende samme fremgangsmåde i forhold til energistrategien, altså at den
har lavet en aftale med skuffehåndtag med
Dansk Folkeparti, som man kan tilslutte sig bagefter, hvis man har lyst? Eller har regeringen
tænkt sig en måske lidt mere åben fremgangsmåde? Altså, jeg spørger, fordi jeg tror, det er i
nationens interesse at få brede forlig.
Jeg tror egentlig også, det ville være i nationens interesse at få et bredt forlig om det lovforslag, vi vedtager i dag. Det er jo dansk erhvervslivs konkurrenceevne, vi snakker om. Det handler jo om, hvad det er for nogle energiteknologier, vi skal fremme, hvad det er for en rammelovgivning, vi overhovedet vil have.
Jeg tror, alle vil have interesse i, at det bliver
en bred lovgivning, og derfor undrer det mig sådan, at regeringen intet - intet som helst - har
gjort for at prøve at få et bredt forlig om lige
præcis det her lovforslag.

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Til det sidste spørgsmål, hr. Martin Lidegaard
stiller, om vi vil søge et bredt forlig om Energistrategi 2025, er svaret ja.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
292604;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var en lille smule rystet over,
at ministeren siger, at det med den nationale allokeringsplan foregår i Miljøministeriet. Betyder
det, at den nationale allokeringsplan ikke er noget, der skal drøftes med regeringen, at det bare
er sådan, og hvis vi vil sige ja, er det o.k., og hvis
vi ikke vil sige ja, er det sådan set også o.k.?
Det er næsten halvdelen af Danmarks C02udslip, vi snakker om. Er det en invitation til en
bred forhandling om Danmarks energifremtid,
hvis man siger: Nå ja, hvis I vil sige ja, så o.k.,
hvis I vil sige nej, så også o.k. - til næsten halvdelen af Danmarks COz-udslip? Er det virkelig
regeringens holdning - altså regeringens holdning? Altså, det er jo ikke os, der har nogen indflydelse på, om det er den ene eller den anden
minister, der har hånd og halsret over det her.
Den her lov handler om den nationale allokeringsplan. Var der ikke nogen national allokeringsplan, var der ingen kvotelov. Det er vi vel
enige om. Det er substansen af det, vi snakker
om. Så var det ikke en svipser fra ministeren?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg forstår ikke, at fru Anne Grete Holmgaard er
så rystet. Regeringen har lavet en aftale med
Dansk Folkeparti om dette her, og samtidig har
vi sagt, at hvis der kommer seriøse indspil, som
vi kan bruge, er vi indstillet på at forhandle. Det
sagde Dansk Folkeparti også, da vi havde en
gennemgang lige henne i Grønlandsværelset, eller hvor det var. Så jeg forstår ikke, hvad det er,
der overrasker fru Anne Grete Holmsgaard så
meget.
Med hensyn til vores Energistrategi 2025 er
det mit håb, at vi får et bredt flertal lige fra fru
Anne Grete Holmsgaards parti og over til resten
af Folketingets partier.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
294380;name_party;":
Ministeren lagde meget vægt på, at Dansk Folkeparti også havde sagt, at det var i orden, man

5539

forhandlede, så mit spørgsmål er meget enkelt:
Er det regeringen, der afgør, om der skal forhandles med oppositionen, eller er det Dansk
Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er sådan, at når man har indgået en aftale, så
skal man holde den, og både Dansk Folkeparti
og regeringen er indstillet på, at kommer der
væsentlige synspunkter frem, som vi kan bruge,
og som med rette kan indgå i forhandlingerne,
så skal vi selvfølgelig sige ja til det.";Anne Grete Holmsgaard
294985;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
295022;name_party;":
Man kan jo oprigtig talt blive sådan lidt overrasket over, hvor meget regeringen ønsker at lade
sig binde af aftaler med Dansk Folkeparti, hvad
enten det så er offentligt tilgængelige aftaler, eller det er skuffeaftaler eller nogen, vi sådan lige
pludselig bliver præsenteret for.
Jeg havde i mit ordførerindlæg det spørgsmål, om man kunne forestille sig, i og med at
der er en hel del af det forventede resultat af de
kommende energiforhandlinger, der er indregnet i den her C02-kvotelov, og at det derfor ville
være meget naturligt, at vi nu fik mulighed for
at regne det her igennem, stille de spørgsmål,
som ministeren efterlyser, få svar på dem, eventuelt inddrage nogle uvildige eksperter, der kan
være med til at dokumentere, om det her er rigtigt eller forkert, og at vi så inddrog diskussionerne omkring den her C02-kvotelov i de kommende energistrategiforhandlinger.
Som jeg ser det, kan det tidsmæssigt sagtens
hænge sammen i forhold til både vedtagelsesproceduren for det her og energiforhandlingerne, sådan som tidsplanen er fremlagt..
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig i, at det er timet ganske udmærket, så
man kan få en afklaring af dette lovforslag, samtidig med at energiforhandlingerne bliver afsluttet. Jeg regner med, at energiforhandlingerne
skal afsluttes allersenest inden sommerferien.
Jeg har som mål, at vi skal afslutte forhandlingerne inden udgangen af maj måned, men alle
kender jo Folketingets meget travle arbejdssituation i maj måned, og derfor vil jeg sige, at det er

5540

Torsdag den 12. april 2007 (L 183)

et spørgsmål om, hvor meget vi når. Men målet
er, at vi skal være definitivt færdige, inden den
egentlige sommerferie begynder, altså den 1. juli, men jeg søger, at vi skal være færdige inden
den 1. juni.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
296858;name_party;":
Det opfatter jeg som et tilsagn om, at forhandlingerne om den her CC^-kvotelov indgår i de
samlede forhandlinger om energistrategien. Det
næste, der er nærliggende, og som ligger lige til
højrebenet for ministeren, ville jo være at sige, at
på samme måde som vi nu har fået et tilsagn
om, at energistrategien forhandles åbent og ærligt med Folketingets partier fra fru Anne Grete
Holmsgaards parti hen over det politiske spektrum - sådan tror jeg det var - så gælder det
samme selvfølgelig den her C02-kvotelov, som
vi nu er blevet enige om sagtens kan indpasses i
de diskussioner, vi skal have omkring energistrategien.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg kan ikke forestille mig noget mere åbent og
ærligt, end at man udarbejder et lovforslag og
lægger sine tanker frem.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
297707;name_party;":
Det er jo en lidt spændende debat, vi har her. Jeg
vil gerne spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at Dansk Folkeparti også er en del af oppositionen. Faktisk kunne man jo begynde at tænke lidt på, om der er nogle, der måske er bedre
til at forhandle end andre. Det, jeg har oplevet
her i dag, har været meget negativt. Den måde,
venstrefløjen ønsker at føre en debat på, er under al kritik, vil jeg sige. Jeg håber inderligt, og
det gør Dansk Folkeparti også, at energistrategiplanen lander på en bred aftale. Jeg vil bare
gerne have ministerens bekræftelse af, at Dansk
Folkeparti ikke er stillet anderledes end resten af
oppositionen.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er klart, sådan er det jo. Det kan jeg jo ikke
svare anderledes på. Vi er to partier i regeringen,
og så er der resten af Folketingets partier. Men
lykkeligvis er vi i den gode situation, at Dansk

Folkeparti støtter regeringen langt hen ad vejen,
og det er vi meget glade for.";Tina Petersen
298736;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Det er jo korte bemærkninger. Der er ingen, der er forpligtet til, at
der skal være spørgsmål i dem, og dermed er en
minister heller ikke forpligtet.
Vi går til anden omgang. Fru Anne Grete
Holmsgaard, værsgo.";Lissa Mathiasen
299006;name_party;":
Jeg var sådan set ret glad for det svar, ministeren
kom med i sidste runde, om, at Dansk Folkeparti ikke er stillet anderledes end oppositionen.
Det er jo det samme som at sige, at oppositionen
har lige så stor indflydelse på det her lovforslag
som Dansk Folkeparti. Det synes jeg da virkelig
var en åbning i forhold til det, der blev sagt undervejs. Tak for det. Så jeg forventer, at der kommer reelle forhandlinger om det her.
Jeg spurgte undervejs: Vil ministeren på vegne af regeringen give en garanti for, at Danmark
når de 21 pet. i reduktion? Det fik jeg ikke noget
svar på.";Anne Grete Holmsgaard
299599;Time;"Så tilbage til det med den nationale allokeringsplan. Har ministeren på vegne af regeringen bemyndigelse til, at vi forhandler den nationale allokeringsplan, eller er det, der er indholdet i dette lovforslag, i virkeligheden lagt ud i en
sort kasse et eller andet sted, hvor vi ikke har
nogen indflydelse på det og ingen mulighed for
at arbejde med det? Vi stillede spørgsmål i januar. Da jeg ville stille næste runde af spørgsmål, fik jeg at vide, at nu var der lukket for
spørgsmål, så kunne jeg ikke komme længere.
Det er jo på en eller anden måde fuldstændig
surrealistisk, at man sidder i et parlament, snakker om noget, der regulerer næsten halvdelen af
Danmarks C02-udslip, men det er bare ikke den
minister, det er en anden minister. Jeg går ud fra,
at regeringen trods alt på en eller anden måde
taler med en samlet stemme, selv om der måske
er uenigheder internt.
Så handler det her også om den nationale allokeringsplan, eller skal vi nu pakke sydfrugterne sammen og gakke over og banke på døren
hos miljøministeren og sige: Undskyld, kunne
der ikke komme en forhandling om denne her
nationale allokeringsplan?
Sagt med andre ord: Skal vi forhandle om
hele energiforbruget og udslippet i Danmark, eller skal vi kun forhandle om det, der ligger uden

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)
for den kvoteregulerede sektor? Det synes jeg
sådan set er ret vigtigt at få at vide, og derfor har
jeg taget ordet her i anden omgang.
Det sidste, jeg vil sige noget om, er plan B. Er
det transport- og energiministeren, er det miljøministeren, eller hvem er det, der i givet fald
skal gå ind i drøftelser med os om en plan B, og
er der vilje til at gå ind og drøfte en plan B? Når
vi rejser det, er det jo, fordi vi kan se, at der er
nogle usikkerheder i det, der er lagt frem, og vi
mener, det er vigtigt, at Danmark rent faktisk
når sit mål, og fordi vi også har nogle ideer til,
hvordan det kunne gøres.
Til alleraller sidst vil jeg sige, at jeg ikke synes,
det var rimeligt, at ministeren stod heroppe og
sagde, at oppositionen, altså S, RV og SF, er negative. Det er vi ikke. Vi er sådan set gået meget,
meget grundigt ind i det her og mener, at det er
meget vigtigt, at den nationale allokeringsplan
og den lov, der skal udmønte den, bliver et holdbart og virksomt middel til rent faktisk at få nedsat udslippet af drivhusgasser.";Kl. 16.15
301967;title_name;":
Tak. Er der andre ordførere, der ønsker ordet her
i anden omgang? Transport- og energiministeren. Værsgo.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Fru Anne Grete Holmsgaard stillede vel 20
spørgsmål i sin tale, måske flere, og da jeg også
havde en tale, jeg havde forberedt, var jeg jo
nødt til at holde mig til den og sagde så, at alle
spørgsmål ville blive besvaret under udvalgsarbejdet, og det gentog jeg. Det er vel den normale
procedure. Man kan sige, at fru Anne Grete
Holmsgaards tale jo bestod af en række spørgsmål, og det er en ærlig sag, det bestemmer fru
Anne Grete Holmsgaard selv. Jeg tilkendegav
bare, at vi ville svare på ethvert spørgsmål.
Med hensyn til spørgsmålet, som i virkeligheden var til fru Tina Petersen, men som blev stillet til mig, forstod jeg, at fru Tina Petersen langt
hen ad vejen talte om Energiplan 2025, og jeg bekræftede, at der ikke er indgået nogen som helst
aftaler. Vi har et forlig, og vi har indgået flere
forlig på energiområdet. Vi har et forlig om ... ja,
flere hen ad vejen, og dem respekterer vi selvfølgelig. Men det er fuldstændig åbne forhandlinger, og jeg gentager: Jeg ønsker et bredt forlig.
Med hensyn til plan B, som mange jo har
spurgt om, så ved jeg ikke, hvad man skal med
en plan B. Vi sætter os nogle mål, som fremgår af

5541

lovforslaget, og hvis vi f.eks. i 2009 eller 2010
kan se, at det kan vi ikke nå, så må vi korrigere
vores beslutninger, for vi skal nå de mål, vi har
sat. Det er der ingen tvivl om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
303581;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om et Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram.
Af transport- og energiministeren (Flemming
Hansen).
(Fremsat 14/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
304052;name_party;":
Danmark er helt i front på energiområdet. Vi har
nok nogle af verdens førende forskere, vi har
nogle af verdens førende virksomheder, og vi
har en meget ambitiøs energipolitik i Danmark.
Den præsenterede regeringen i januar måned,
og den lægger på en række områder op til en
massiv indsats ikke mindst omkring forskning
og udvikling.
Vi har i Danmark virksomheder, der er meget, meget langt fremme. Vindenergien vokser
voldsomt, vi ser rundtomkring i verden, hvordan dansk vindenergi står rigtig, rigtig stærkt.
Vi står også inden for biomasse, biobrændstoffer, energieffektivitet, energibesparelser og andre områder rigtig, rigtig stærkt.";Lars Christian Lilleholt
304703;Time;"Det handler nu om at sikre, at vi også fremadrettet får gavn og glæde af den forskning og udvikling, der er inden for energiområdet. Derfor
lægger regeringen med lovforslaget i dag op til
at organisere forskningen på en ny måde i et nyt

5542

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)

program. Opgaven er at sikre, at vi ikke alene
forsker og udvikler, men at vi også giver mulighed for at demonstrere den nyeste viden og teknologi i virkelighedens verden. Det er nemlig
helt afgørende, at vi ikke bare forsker og udvikler, men også demonstrerer og giver mulighed
for, at virksomhederne sammen med forskningsinstitutionerne kan lave forskning, udvikling og demonstration.
Det er et virkelig flot lovforslag, som jeg er
sikker på vil komme til at betyde ganske meget
og sætte gang i forskning og udvikling samt
etablering af nye arbejdspladser.
Venstre kan støtte lovforslaget.";Kl. 16.20
305610;title_name;":
Tak. Den næste ordfører er hr. Kim Mortensen.";Lissa Mathiasen
305675;name_party;":
Nu skal vi have ministeren til at lytte efter. For
kort tid siden efterlyste ministeren positive meldinger fra oppositionen. De kommer nu.
Efter i 5 år at have iagttaget, at der er sket begrænset udvikling på hele energiområdet, herunder forsknings- og udviklingsindsatsen, lykkedes det under globaliseringsforhandlingerne
at formå regeringen til at sætte flere penge af til
forskning på energiområdet. Det er produktet af
det, vi ser med det lovforslag, vi står med nu.
Derfor kan jeg også her sige, at vi er meget positivt indstillet over for lovforslaget.
Men vi har også skriftligt til ministeren peget
på, at det her lovforslag jo behandles sent i forhold til 2007. Hvis man, som det fremgår af lovforslaget, skal have udpeget en formand og nedsat en bestyrelse, og hvis bestyrelsen skal have
mulighed for at arbejde, kan vi godt forestille os,
at 2007 bliver meget langt fremskredet. Derfor
mener Socialdemokratiet, at vi som en del af behandlingen af det her lovforslag skal lukke op
for, at vi allerede meget tidligt i 2007 kan sætte
gang i nogle af de demonstrations- og udviklingsprojekter, der allerede ligger køreklare. Ministeren har modtaget forslag fra forskellige partier. Det var det ene.
Det andet er, at vi gerne vil lægge op til, at vi
får en lidt bredere og måske mere principiel diskussion om vægtningen af de midler, der skal
afsættes dels til forskning, dels til udvikling og
dels til demonstration, forstået på den måde, at
det er vigtigt, at der stadig væk reserveres midler til den strategiske forskning, der foregår på
meget lang sigt, og som vi skal leve af i fremtiden: det er også vigtigt, at der på mellemlang

sigt er forskningsinitiativer: og det er vigtigt, at
der er penge til de demonstrations- og udviklingsprojekter, der skal være på meget kort sigt.
Derfor mener jeg, at vi som en del af udvalgsarbejdet med det her lovforslag skal have en
mere principiel diskussion om en vægtning af,
hvordan vi fordeler midlerne.
Vi har på et tidligere tidspunkt fået et tilsagn
om, at det her lovforslag behandles i sammenhæng med forhandlingerne om energistrategien.
Det regner vi med stadig væk står ved magt, og
derfor tror vi også, at de her ting kommer til at
spille godt sammen.
Med de forudsætninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Kim Mortensen
307987;title_name;":
Tak. Næste ordfører er fru Tina Petersen.";Lissa Mathiasen
308049;name_party;":
Vi har jo i dag haft en lidt sjov debat her, og nu
glæder jeg mig lidt til det her forslag, som hedder L 181.
Forslaget, vi behandler her, vil jeg sige at
Dansk Folkeparti har ønsket meget længe. Det
har været længe undervejs, og vi har glædet os
rigtig meget til dagen i dag. Vi vil samtidig også
gerne have lov til at takke ministeren for både at
være lydhør over for nogle ting og også for at
handle aktivt.
Regeringen fremlagde den 19. januar 2007 sin
plan til en visionær dansk energipolitik, og ligesom regeringen ønsker, håber vi i Dansk Folkeparti, at Danmark en dag kan frigøre sig fra fossile brændstoffer og dermed også de uroplagede
områder som Mellemøsten. Det er et kæmpe
problem med den faldende pålidelighed, der er i
energiforsyningen.";Tina Petersen
308813;Time;"Lovforslagets emne er en ny statslig finansiering af Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram, forkortet EUDP.
Som Dansk Folkeparti længe har sagt, er Danmark i front. Danmark har et solidt udgangspunkt. Vi er dygtige til at håndtere langsigtede
udfordringer, og så har vi en lang erfaring på
området i at udvikle og i at anvende. Alt dette
gør vi nu noget ekstra for ved netop at højne vores miljø- og energiområde. Vi skal blive mere
bevidste om, hvad der sker omkring os. Vi skal
fortsat understøtte vækst på området. Vi skal
have en høj beskæftigelse og en god konkurrenceevne. Det går den rigtige vej. Eksporten af
dansk energiteknologisk viden er stærkt stigen-

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)
de, og den udgjorde bare i 2005 knap 40 mia. kr.,
en stigning på over 20 pet. i forhold til året før.
Dansk Folkeparti har fra starten sagt, at med
forskning og udvikling når vi målet, og at vi i
Dansk Folkeparti også gerne vil yde vores og
gerne vil afsætte de fornødne midler, der skal til.
Med forslaget vil EUDP's særlige indsatsområder bl.a. være udvikling af biomasseteknologier og -systemer til transportsektoren, andre vedvarende energi-teknologier, brint og brændselscelleteknologier, lavenergibygninger, energieffektive løsninger som f.eks. fleksibelt energiforbrug, nye energisystemer, integration af nye teknologier, deriblandt it, bedre indvindingsmetoder for olie, gas og varme osv.
På baggrund af den politiske aftale fra den 2.
november 2006 om globaliseringspuljen er bevillingen til udbygning af dansk energiforskning og -udvikling blevet øget. Der er afsat 110
mio. kr. i år 2007,132 mio. kr. i år 2008,133 mio.
kr. i år 2009 og 102 mio. kr. i år 2010. Af disse
midler er 50 mio. kr. pr. år afsat til et særligt udviklings- og demonstrationsprogram for bioætanol.
Med forslaget her ser vi i Dansk Folkeparti
muligheder for en særdeles god udvikling, som
fører i den rigtige retning: i en grøn retning og til
social retfærdighed. Dansk Folkeparti tilslutter
sig forslaget.";Kl. 16.25
310857;title_name;":
Tak for det. Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Lissa Mathiasen
310937;name_party;":
Det nye EUDP-program er en af hjørnestenene i
regeringens ambitiøse energistrategi. Ved at
samle midlerne til forskning, udvikling og demonstration er der basis for at styrke udviklingen af nye teknologier til glæde og gavn for miljøet og for væksten i det danske samfund.
For Det Konservative Folkeparti er det helt
centralt, at dette lovforslag sikrer en sammenhængende indsats inden for forskning, udvikling og demonstration, så de mange midler, der
investeres på forskningsområdet, bliver til konkrete initiativer, der styrker miljøindsatsen og
væksten i samfundet. Der er brug for, at alle
gode kræfter spiller sammen.
Derfor ser vi også med stor tilfredshed på, at
lovforslaget lægger op til et styrket samarbejde
mellem de offentlige og de private aktører. Netop videndeling er et af nøgleordene for at sikre
den ønskede innovation. Denne gensidige inspi-

5543

ration kombineret med gode rammer for internationalt samarbejde er den rigtige vej at gå.
Det er endvidere vigtigt for os at skabe forholdsvis vide rammer for EUDP-bestyrelsens arbejde. Det er klart, at den politiske prioritering
skal være bærende. Det gælder bl.a. den massive
indsats inden for andengenerationsbiobrændstoffer, men det skal være rimelig fleksible rammer, for at teknologier, som vi i dag kun har et
perifert kendskab til, også kan Ìilgodeses.
Jeg blev faktisk nærmest lykkelig, da Socialdemokraternes ordfører anlagde noget, der kunne minde om positive toner omkring den store
socialdemokratiske indsats for at sikre forskningsmidler til energiområdet.";Per Ørum Jørgensen
312489;Time;"Men jeg vil sige, at efter at have deltaget i forhandlingerne om globaliseringspuljen var det jo
ikke lige det indtryk, man stod tilbage med. Der
skulle der holdes godt fat i, at mange af de her
midler ikke gik over til den frie forskning. Sådan
var virkeligheden, og jeg synes, det er naturligt
- om ikke andet så af hensyn til historikken omkring de forhandlinger - at gøre opmærksom på
det. Det er bl.a. også en af årsagerne til, at vi har
en stor uudmøntet reserve på netop det her område, hvor der var øremærket flere penge til
energiforskningen. Men lad nu det ligge, for vi
er meget tilfredse med det resultat, der ligger:
jeg synes bare, at det bør nævnes - om ikke andet så til historikken.
Vi Konservative er meget positive over for
dette lovforslag, som vi finder både spændende
og ambitiøst, og kan på den baggrund støtte det
helhjertet.";Kl. 16.30
313373;title_name;":
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Martin
Lidegaard.";Lissa Mathiasen
313453;name_party;":
Jeg vil da gerne sige på vegne af, jeg tror, jeg kan
tillade mig at sige både Socialdemokraterne og
De Radikale, at det da er rigtigt, at vi hellere
havde set, at der var blevet lavet en merbevilling, sådan at vi havde fået flere penge til både
fri forskning og energiforskning og -udvikling.
Regeringen ville kun holde sig til den samme
kasse, og derfor skal vi jo så nu til at se, om vi
kan finde midlerne til fri forskning andre steder.
Men det er jo en diskussion, der er passé.
Vi har været enige om, at der i hvert fald skulle penge til det her område, og derfor er vi selvfølgelig også glade for at kunne stå her i dag og

5544

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)

sige, at vi som udgangspunkt går positivt ind i
diskussionen om et nyt Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram i Danmark. Det har faktisk været en radikal mærkesag, lige siden regeringen skar det væk, da den
trådte til: for det var jo det historiske i det her, at
man startede med at halvere forskningen og
fuldstændig udslette al udviklingsstøtte til vedvarende energi i Danmark. Det er godt, at vi nu
er ved at komme på skinner igen.
Men jeg bliver også nødt til at sige ligesom
Socialdemokraterne, at vi jo sidder midt i nogle
forhandlinger - der er jo forhandlinger på hele
energiområdet i øjeblikket om forsknings- og
udviklingsdelen. Det er jo sådan, at regeringen i
sin strategi har lagt op til, at de nuværende 500
mio. kr., man i alt bruger på forskning i og udvikling af vedvarende energi, skal stige til 1 mia.
kr. i 2010. Det er en målsætning, som vi fra radikal side støtter og synes er flot og også det rigtige niveau: det er, hvad vi kan nå at indfase på
den relativt korte tid.
Men det er klart, at det her jo er en del af den
samlede milliard, som det bliver om et par år, og
derfor er det vigtigt for De Radikale, at vi, om
jeg så må sige, får aftalt en overordnet nøgle - vi
skal ikke ned i detaljerne, men en overordnet
nøgle - der handler om: Hvor stor en del af den
milliard skal vi bruge til det, man kunne kalde
meget erhvervsorienteret udvikling? Det er vi
helt enige i at der skal bruges måske - et slag på
tasken - 40-50 pet. til, og så skal vi have en del,
som til gengæld går målrettet til helt fri forskning, som universiteterne og forskningsrådene
skal have, så vi får en variation og også noget
nedefra. Endelig, som Socialdemokraterne også
har været inde på, og som vi er enige med Socialdemokraterne i, skal der måske også være
noget til noget systemforskning i en eller anden
fordeling.
Den fordeling vil vi meget gerne have på
plads, og det skyldes i al sin enkelhed, at Energiteknologisk Udviklings- og Demonstrationsprogram, som der ligger forslag om her, jo bl.a. er finansieret af forskningsmidler, og vi vil være sikre på, at der også er frie forskningsmidler på det
her område. Det er baggrunden for, at det vil
være formålstjenligt i hvert fald at få den del af
energiforliget på plads, inden vi skal til at trykke
på de grønne knapper.
Den anden ting er, at det jo ikke er nogen
hemmelighed, at Det Radikale Venstre har foreslået - og det har heldigvis fået varm støtte fra
alle partier i Folketinget - at vi meget hurtigt får

taget en beslutning om at etablere nogle energibyer i Danmark. Det, der er tanken med det, er
jo inden 2009, hvor vi skal være værter, at få sat
gang i yderligere produktion og storproduktion
af eksisterende teknologier, vise at der er et potentiale i at gå ind systematisk i en by og prøve
at påvirke adfærden, prøve at bruge både eksisterende og nye teknologier og forsøge at vise, at
det faktisk kan lade sig gøre i stor skala både at
spare mere på energien og få mere vedvarende
energi, end vi har i dag.
Det vil vi gerne have i gang nu, og vi frygter
lidt, at hvis vi venter til efteråret, kan vi simpelt
hen ikke nå at sparke den proces i gang inden
2009 - og så meget desto mere, hvis man nu flytter den store klimakonference fra 2009 til 2008:
jeg vil se det, før jeg tror det, men det er jo altså
blevet foreslået af FN's generalsekretær, så det
skal vi selvfølgelig tage alvorligt.
Så skulle vi ikke tage den beslutning, så vi
kan komme i gang?";Martin Lidegaard
317579;Time;"De to ting, altså en færdig fordelingsnøgle og
som det andet en beslutning om energibyerne
vil jeg gerne have, inden vi trykker på den grønne knap. Det vil nærmest være en forudsætning
for, at vi kan gøre det.
Til allersidst vil jeg sige, at jeg sådan set kun
har et enkelt direkte spørgsmål til ministeren,
som jeg håber vil høre, hvad der bliver sagt: det
er ikke altid, ministeren gør det - heller ikke nu.
Et enkelt konkret spørgsmål til ministeren:
Jeg går ud fra, at forligspartierne bliver taget
med på råd i forhold til udpegning af bestyrelse
og formand for det her program, inden det er en
realitet: den lille bekræftelse vil jeg være glad
for, og også gerne en bekræftelse af, at vi forsøger at få den del af vores energiforhandlinger
færdige hurtigst muligt, sådan at vi kan nå at få
det på plads, inden vi skal trykke på de grønne
knapper her.";Kl. 16.35
318470;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Anne Grete Holmsgaard.";Lissa Mathiasen
318567;name_party;":
Jeg vil starte med at sige på vegne af Enhedslisten, som ikke kunne være til stede, at de er positive over for lovforslaget. Det bekymrer ministeren, kan jeg høre.
Så vil jeg sige på vegne af SF, at vi bestemt
også er positive over for det her forslag. Vi synes, det er rigtig godt, at der nu endelig kommer

(694)
Torsdag den 12. april 2007 (L 184)
penge til demonstrationsprojekter. Det har jo
været en hjertesag for os i mange år, og vi har
kæmpet også med den tidligere minister om at
få penge sat af til demonstrationsprojekter og få
ændret teksten i elforsyningsloven, så man kunne afsætte penge til demonstrationsprojekter.
Det kom vi et lille stykke ad vejen med tilbage i
2004, men budgetterne var meget snævre på det
tidspunkt, meget smalle, der var ikke ret mange
penge til det, og så bliver det jo heller ikke til ret
meget. Derfor er vi glade for, at der nu både
kommer et program og kommer penge til det.
Vi er jo ikke en del af globaliseringsaftalen,
men alligevel har ministeren inviteret os med til
drøftelserne om EUDP-programmet, og det vil
jeg gerne sige tak for, kvittere for. Det synes jeg
er virkelig positivt gjort.
Om selve lovforslaget vil jeg sige, at vi er positive, som jeg startede med at sige, men jeg har
alligevel nogle ting til de enkelte punkter, hvor
jeg var lidt usikker på, hvad. der står i teksten.
Det ene er spørgsmålet om medfinansiering.
Jeg er selvfølgelig fuldstændig enig i, at når vi
snakker demonstrationsprojekter, skal der være
virkelig substantiel medfinansiering, men der
må jo også være forskel på, om vi snakker om
demonstrationsprojekter, der er meget store, og
hvor det er meget store virksomheder, der indgår, eller om det er demonstrationsprojekter,
hvor vi tager fat i nogle af de små, men vigtige
teknologier, og hvor det måske er små virksomheder, der deltager. Så jeg synes, det er vigtigt, at
man får en differentiering.
Lad mig tage nogle forskellige ting: I den ene
ende har vi i forbindelse med andengenerationsbiobrændstoffer med nogle relativt store virksomheder at gøre, og det vil sige, at man selvfølgelig også kan stille krav om større grad af medfinansiering, men det er klart, at der også skal
falde penge, og det kommer der også til at falde
fra statens side. Hvis vi så i den anden ende tager sådan noget som solceller og de forskellige
tilknyttede teknologier eller det at kombinere
dansk industrielt design med solceller, sådan at
man indpasser det i byggeelementer, har vi typisk med nogle ret små virksomheder at gøre muligvis også nogle store, men i hvert fald typisk nogle små virksomheder, og hvis det skal
blive til noget på de her områder, som er vigtige,
og som virkelig kan udvikle sig, er det vigtigt, at
man stiller meget lavere krav til medfinansiering, hvis det skal blive en succes.
I bemærkningerne til lovforslaget står der, at
graden af medfinansiering skal vurderes på, .

5545

hvor tæt produktet er på en kommercialisering,
men det synes jeg ikke er den eneste parameter:
jeg er enig i, at det også er en parameter i det:
altså mindre medfinansiering, når man er tæt på
kommercialisering, og mere, når man er i den
indledende udviklingsfase, men jeg mener også,
det betyder noget, om det er en stor eller det er
en lille teknologi.
Det andet, jeg godt vil kommentere her, er, at
jeg er meget, meget glad for, at energirigtigt byggeri er et af de områder, der er nævnt her. Det er,
som ministeren også ved, noget, der ligger mig
vanvittig meget på hjerte. Det er virkelig noget,
hvor jeg mener, at vi har store muligheder, hvor
vi i øvrigt også har enorme muligheder for at
spare udslip af CO2, og hvor vi virkelig har mulighed for at skabe fremtidens bæredygtige huse, men også at renovere den nuværende boligog byggemasse, sådan at den bruger meget mindre energi. Og der er der altså et kæmpe behov
for videndeling og for videnindsamling.";Anne Grete Holmsgaard
322417;Time;"Folketinget behandlede et forslag fra os for en
måneds tid eller to siden om at skabe et videncenter for energirigtigt byggeri og renovering,
og på det tidspunkt sagde ministeren: Jamen det
må komme igen, når vi skal til at forhandle om
noget.
Jeg vil sige, at jeg sådan set synes, det kunne
indgå i det her program, at man starter et sådant
center. I dag må bygherrer, håndværkere, ingeniører og arkitekter sådan set løbe lidt fra Herodes til Pilatus for at finde ud af, hvordan man
gør det her, og hvordan man gør det med virkelig kvalitet. Der er simpelt hen ikke et sted herhjemme, hvor man kan hente den nyeste viden
ind, hvor man kan hente erfaringer ind om:
Hvad er gået godt, hvad er gået dårligt, og hvordan kan man gøre det her så tæt på byggeomkostningerne for traditionelt, energislugende
byggeri, som man rent faktisk kan gøre det i udlandet?
Det sidste, jeg vil nævne, er bestyrelsen. Jeg
mener for det første, at det er meget vigtigt, at
det er folk af høj personlig integritet, der kommer til at sidde i bestyrelsen. Det andet er en anmodning til ministeren om at inddrage os i,
hvem ministeren udpeger til bestyrelsen. Som
lovforslaget er lavet, er det ministeren, der udpeger bestyrelsesmedlemmerne, men jeg vil sige, at det vil være en god og tillidsskabende foranstaltning, hvis ministeren inddrager os i, hvad
det er for nogle personer, der bliver udpeget til
den her bestyrelse.

5546

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)";Kl. 16.40
323896;title_name;":
Tak til ordføreren, og værsgo til transport- og
energiministeren.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det var jo en helt anden sag, kan man rolig sige.
Jeg takker for den meget store tilslutning - det
var hele Folketinget inklusive Enhedslisten - og
jeg tager med glæde til efterretning, at alle Folketingets partier er bag.
Så vil jeg gerne komme med nogle kommentarer, dels generelt og dels til nogle af de konkrete spørgsmål, der er stillet, bl.a. om sammensætningen af bestyrelsen.
Det nye EUDP-program er et meget vigtigt
element for at nå de energipolitiske mål om forsyningssikkerhed, klima og miljø. Programmet
skaber mulighed for det, der så længe har været
efterlyst - det sagde både SF's ordfører og Det
Radikale Venstres ordfører - nemlig gennemførelse af demonstration af nye energiteknologier.
Samtidig får vi med programmet sat fokus på
den efterfølgende vigtige introduktion på markedet af de nye teknologier, altså denne fantastisk vigtige overgang mellem forskning og marked.
For at nå disse mål etablerer loven en uafhængig bestyrelse med erhvervsmæssig baggrund. Bestyrelsen skal stå for håndteringen af
det nye program, og en vigtig opgave for den vil
være at sikre et velfungerende samarbejde mellem private og offentlige aktører, altså præcis
det, som stort set hele Folketinget har efterlyst
igennem lang tid. Med etablering af programmet vil vi. have sikret os en effektiv ordning, som
kan tage vare på den styrkede udviklings- og
demonstrationsindsats, som er så afgørende i de
kommende år.
Loven skal ses som en rammelov, en generel
ramme for administration af tilskudsmidler til
udvikling og demonstration af energiteknologier. Omtalen af mulige indsatsområder i bemærkningerne til lovforslaget, som fru Anne
Grete Holmsgaard efterspurgte, er bredt formuleret og medfører ikke bindinger på anvendelse
af eventuelle nye midler i fremtiden.
Hvis der er flertal for at fokusere indsatsen
yderligere, kan vi mest hensigtsmæssigt sikre
det gennem politiske aftaler, og dermed sagt, at
det indgår i energiforhandlingerne. Den kommende bestyrelse vil naturligvis skulle operere
inden for såvel de lovgivningsmæssige som øvrige politisk fastsatte rammer.

Programmet skal udmønte de midler til en
styrket indsats, som blev fastlagt med globaliseringsaftalen. Der er også med regeringens udspil til en visionerende energipolitik lagt op til
en yderligere styrkelse af programmet. På den
måde sikrer vi os, at vi får udnyttet de danske
erhvervsmæssige potentialer på området, hvilket vi i øvrigt har været meget dygtige til.
Med disse bemærkninger ser jeg frem til et
konstruktivt udvalgsarbejde, hvor vi kan drøfte
og afklare de sidste tvivlsspørgsmål.
Med hensyn til bestyrelsen - det tager jeg
med det samme, da flere har rejst det - er det jo
således, at bestyrelsen består af en formand og
seks medlemmer, som udpeges af transport- og
energiministeren. Sådan er det. To af medlemmerne udpeges efter indstilling fra henholdsvis
videnskabsministeren og miljøministeren.
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig altid vil
være lydhør over for input til sammensætningen af bestyrelsen for EUDP-programmet, men
det er regeringens ansvar og i sidste ende mit
ansvar, at der sammensættes en kvalificeret og
dygtig bestyrelse, som har den erhvervsmæssige
ekspertise og energifaglige indsigt, som skal til,
og som på en god og konstruktiv måde dermed
kan få programmet til at virke.";Lissa Mathiasen
327317;Time;"Jeg kan også sige, at der ved udnævnelsen af
formanden især vil blive lagt vægt på at sikre
den rette erhvervsmæssige ekspertise og baggrund og gerne også energimæssige baggrund.
Ved udnævnelsen af medlemmerne lægges
der bl.a. vægt på, at de skal kunne vurdere nye
teknologier og nye energisystemer, og endvidere, at de kan bidrage til at fremme offentligt-privat samarbejde og til samspillet med internationale aktiviteter. Det har jeg lagt vægt på at præcisere, så jeg dermed kunne besvare de spørgsmål, jeg netop forventede om bestyrelsens sammensætning.";Kl. 16.45
327909;title_name;":
Der er ønske om to korte bemærkninger. Den
første er hr. Kim Mortensen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
328019;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren glæder sig over, at
der i denne sag er så stor opbakning fra Folketingets partier. Jeg kan sige, at det kan ministeren såmænd også få i en lang række andre sager:
det handler om det samarbejde, man etablerer
med Folketingets partier.

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)
Jeg har et enkelt spørgsmål til økonomidelen i
det. Vi når frem til den her milliard i 2010. Her
indgår PSO-midlerne med 155 mio. kr. om året,
og så er det forudsat forneden i et notat fra Energistyrelsen, at det er under forudsætning af, at
PSO-midlerne har et uændret niveau. Og så står
der, at niveauet vil blive fastlagt i forbindelse
med en samlet PSO-aftale.
Kunne ministeren ikke i forbindelse med det
lige redegøre for: Forventer ministeren, at der er
et uændret niveau på PSO-betalingerne til forskningspuljen her? Og i modsat fald: Hvem bliver
så involveret i den aftale om PSO-midlerne?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg vil starte med at koncentrere mig om opbakningen til det her og så sige, hvor lykkelig jeg vil
blive ved også at kunne få opbakning til det forslag, vi diskuterede forud.
Jeg vil gerne sige til hr. Kim Mortensen, at det
faktisk er en meget god tradition, at vi igennem
mange år, startende med hr. Bendt Bendtsen, har
haft meget bred opbakning til store dele af vores
energipolitik, og det er jeg glad for. Så den sag,
vi diskuterer nu, er ikke enestående, hvad det
angår. At opbakningen er så bred, kan man måske sige er enestående, men det er i hvert fald
ganske tilfredsstillende.
Med hensyn til PSO-midlerne er det rigtigt, at
der står i det notat, jeg har oversendt til Folketinget den 20. marts, at der er afsat 155 mio. kr.
til det område. Det er jo sådan, som jeg sagde i
mit tidligere indlæg, at der har vi en aftale, et
forlig med Dansk Folkeparti, men det kan da
meget vel være, at der sker en opblødning af en
eller anden slags på det område, og så kan det
være, midlerne kan ændres.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
330024;name_party;":
Hvis det modsatte viser sig at være tilfældet: at
det kan det ikke med den skuffeaftale, regeringen har med Dansk Folkeparti, hvordan forventer regeringen så at man skal finansiere den
manko, der bliver, for at nå op på den milliard
kroner i 2010, som vi har brug for?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er altså nødt til at anholde ordet skuffeaftale.
Jeg ved, at Socialdemokratiet også har den gode

5547

skik, som man har her i Folketinget, at når man
indgået et forlig, holder man det. Og vi har indgået et forlig, det er ikke en skuffeaftale.
(Kort bemærkning).";Kim Mortensen
330653;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til ministeren, og jeg fik
også svar på dem, men især med hensyn til det
første var jeg lidt i tvivl om, hvad svaret egentlig
var.
Mit spørgsmål var: Er ministeren ikke enig i,
at vi skal forsøge, før dette lovforslag skal færdigbehandles, at få afsluttet den del af energiforhandlingerne, som handler om den samlede
forskningsindsats, altså også den, hvis rammer
går ud over det lovforslag, der ligger her, men
som det her lovforslag er en del af?
Det andet er, at selve ideen om at lave energibyer kun giver mening, hvis vi tager en beslutning meget hurtigt, og det vil sige, at det jo ikke
kan skydes til f.eks. finansloven for 2008, for så
kan man overhovedet ikke nå at komme i gang
med noget, inden klimatopmødet er en realitet.
Jeg hørte egentlig ministeren bekræfte, at vi
skulle prøve at få de to ting på plads, inden lovforslaget her er færdigt. Jeg vil bare lige være
helt sikker på, at jeg hørte rigtigt.
Tilsvarende med hensyn til bestyrelsen: Altså,
det er klart, i sidste ende er ministeren ansvarlig
for bestyrelsen, men det kræver, at vi ved, hvilke
personer der er i spil, før vi kan give ministeren
gode råd.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Altså, det er klart, at det her hænger sammen, og
der er det, jeg prøver at sige, at vi skal være færdige inden udgangen af maj måned, og det vil
sige, at jeg også forventer en tredjebehandling af
det her tæt på slutningen af maj måned. Det er
lige så klart, at det på en eller anden måde hænger sammen. Jeg tror ikke, at der er uoverensstemmelser i hr. Martin Lidegaards og mit syns- .
punkt på det her område.";Martin Lidegaard
332299;Time;"Med hensyn til energibyer tror jeg ikke, jeg
har udtalt mig om dem, for jeg har ikke taget
stilling til, om energibyer kan få støtte til det her.
De tilskud, som EUDP skal give, skal holdes inden for rammerne af Barcelonamålsætningen,
og det er en forudsætning, at de konkrete projekter bliver formuleret, så de lever op til disse
krav, og forslaget om energibyer bør ikke indgå

5548

Torsdag den 12. april 2007 (L 184)

- og det er jeg ikke i tvivl om - i drøftelserne om
EUDP-programmet. Jeg foreslår, at de drøftelser
tages selvstændigt op under energiforhandlingerne. Hvis vi udhuler det her ved på forhånd at
give en masse tilsagn, er der jo til sidst ikke noget tilbage.
Så energibyerne må ind i diskussionen om
selve energistrategien, og jeg skjulte ikke for hr.
Martin Lidegaard, da vi sidst var sammen til de
første forhandlinger, at jeg synes, energibyerne
er en fantastisk god idé, men vi må altså til at
finde midlerne til det, hvis vi skal bruge midler.

husker - og allerede nu behandler vi det her
rammeprogram som et lovforslag, så det er altså
gået meget stærkt.
Jeg forventer - det er min hensigt, og jeg når
også målet - at bestyrelsen er sammensat inden
udgangen af juni måned. Det er altså ingen sovepude, og derfor ser jeg spændt på, hvad indspil jeg får fra medlemmerne.";Kl. 16.50
333629;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.";Lissa Mathiasen
333723;title_name;":
Værsgo til hr. Martin Lidegaard for en sidste
kort bemærkning.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
333916;name_party;":
Det, der er lidt af et dilemma, er jo, at hvis vi
skal vente med energiforhandlinger overordnet
set osv., så bliver det altså finansloven for 2008,
og så når vi det ikke. Det er jo ikke noget uoverkommeligt beløb, vi diskuterer. Plus at vi jo har
den situation, at det kommer til at tage en rum
tid at få nedsat den bestyrelse med formand, få
lavet udbudsrunder osv. Så spørgsmålet er jo,
om en bestyrelse i år overhovedet med mening
kan nå at udmønte de midler, der er afsat i år.
Altså, jeg er helt med på, at fra 2008 og frem
skal vi ikke blande os i, hvad bestyrelsen vil prioritere og ikke vil prioritere, jeg synes bare, at
for 2007 har vi en lidt ekstraordinær situation af
de to grunde, jeg har nævnt her, og at der derfor
måske for en gang skyld kunne ageres lidt hurtigere, end vi plejer at gøre på det energipolitiske
område.

Afstemning

(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg tror, hr. Martin Lidegaard vil medgive mig
én fornuftig ting, jeg har foretaget mig, og det er,
at vi fremlagde programmet om energistrategien frem mod år 2025 den 19. januar - så vidt jeg";Martin Lidegaard
335064;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
335283;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.54";Lissa Mathiasen
