split;reason;text;value
0;;"1378

Tirsdag den 21. november 2006 (D)

20. m ø d e";
92;Time;"5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om kystbeskyttelse.
Af Walter Christophersen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om kommunernes økonomi efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Margrethe
Vestager (RV), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF),
Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Pia Gjellerup (S), Margrethe Vestager (RV), Ole Sohn (SF)
og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V
13 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Allan Niebuhr (KF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Betænkning 10/11 2006. Anden behandling 14/11 2006.)
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
retten til at frabede sig ikke adresseret post m.v.
Af Per Clausen (EL) og Morten Homann (SF)
m.fl.
(Fremsat 11 110 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1570;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Mikkel Dencker (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare
danske nummerplader.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Mette Gjerskov (S), Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre velfærd for søer og pattegrise i svineproduktionen.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Forslag til folketingsbeslutning om at øge frekvensen af velfærdsbesøg i kvæg- og svinebesætninger fra 5 pet. til 10 pet.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Rasmus Prehn (S),
Martin Lidegaard (RV) og Poul Henrik Hedeboe
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
DSB's WildCard-ordning.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget John Dyrby (S), Poul
Erik Christensen (RV) og Morten Homann (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)
Forslag til folketingsbeslutning om loft over fradragsmulighederne for pensionsindbetalinger
til pensionsordninger med løbende udbetaling.
(Beslutningsforslag nr. B 48).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Poul Nødgaard
2942;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende spørgere:
Thomas Adelskov (S)
Bjarne Laustsen (S)
Jørgen Arbo-Bæhr (EL)
Elisabeth Geday (RV)
Jens Peter Vernersen (S)
Anne Baastrup (SF)
Jeg skal for en ordens skyld spørge, om der er
andre her i salen, der ønsker at blive tilmeldt.
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, går vi til den
første spørger, og det er hr. Thomas Adelskov,
værsgo.
Spm. nr. US 31";Poul Nødgaard
3465;name_party;":
I går kunne man i Radioavisen høre, at der var
lavet en ny praksisundersøgelse i Nordjyllands
Amt af sygedagpengesager, altså sager, hvor
kommunen har frataget borgerne sygedagpenge
af den ene eller den anden årsag.
Vi havde rent faktisk en tilsvarende undersøgelse fra juni måned i år, og ved den undersøgelse viste det sig, at i over 50 pet. af sagerne i
Nordjyllands Amt, hvor borgerne havde klaget
over deres sagsafgørelse på sygedagpengeområdet, fik de medhold. Det vil sige, at kommunerne havde lavet fejl i sagsbehandlingen.";Thomas Adelskov
4008;Time;"Den undersøgelse, der blev offentliggjort i
går, dokumenterede, at i over en tredjedel af de
sager, hvor der ikke var klager, var der også fejl,
og man havde frataget sygedagpengene på et

1379

urimeligt grundlag. Hvad har beskæftigelsesministeren og regeringen tænkt sig at gøre ved det?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Kommunernes afgørelser skal naturligvis både
være rigtige og ske på et fyldestgørende grundlag, det kan der sådan set ikke være nogen diskussion om. Det arbejdes der også på i flere
sammenhænge.
Vi moderniserede jo sygedagpengeloven i
foråret, og der vil nu blive udsendt en ny og stor
sygedagpengevejledning til kommunerne. Så vil
der fra den 1. januar blive etableret jobcentre.
Det betyder f.eks. for Nordjyllands vedkommende, at de nuværende 27 kommuner vil blive
til 11 kommuner, og større kommuner vil selvsagt betyde, at der kommer en større faglighed
ind i arbejdet.
Ankestyrelsen, som har den praksiskoordinerende opgave, arbejder på flere projekter, der
skal forbedre kvaliteten i kommunernes og ankemyndighedernes afgørelser.";Kl. 13.05
5107;name_party;":
Tak for opsummeringen af, hvad der blev vedtaget af lovgivning i foråret og i øvrigt i forbindelse med kommunalreformen. Men mit spørgsmål
gik sådan set på, hvad beskæftigelsesministeren
vil gøre for at sikre, at borgerne får det, de har
krav på.
Der er jo ikke tale om, at man ikke får lov at
bygge en carport, og der er heller ikke tale om,
at de ude i kommunerne ikke overholder en
tidsfrist for et svar. Der er tale om, at mange,
mange mennesker simpelt hen mister sygedagpenge. Nogle ryger over på kontanthjælp, og
nogle mister fuldstændig forsørgelsesgrundlaget, fordi man i kontanthjælpssystemet bliver
ramt af ægtefælleafhængighed.
Hvad vil beskæftigelsesministeren oven på
de nu to undersøgelser, som efter lovens vedtagelse i foråret har dokumenteret, at man i kommunerne ikke kan finde ud af at administrere
det her, konkret gøre for at sikre, at borgerne får
det, de har krav på, og får en ordentlig og fair
sagsbehandling?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen vi skal naturligvis yde en ordentlig vejledning, så kommunerne kan forstå, hvordan
reglerne er. Jeg tror, at det, vi har gjort med at
forenkle sygedagpengeloven, vil medføre, at det

1380

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)

bliver nemmere for kommunerne at forstå de
regler, der gælder. Og vi skal være opmærksomme på med hensyn til den her praksisundersøgelse, at det jo altså er sager, der stammer tilbage
fra andet halvår 2003 og 2004.
Så synes jeg også, at man trods alt må glæde
sig over, at der er nogle positive konklusioner i
rapporten, f.eks. at der i de sager, der skulle bedømmes efter de tidligere opfølgningsregler, i
høj grad eller i nogen grad var fulgt op i 90 pet.
af sagerne, og at der var fulgt op i 89 pet. af sagerne efter de nye opfølgningsregler, der kom i
2005.";Thomas Adelskov
6911;name_party;":
Nu kan man jo ikke helt lægge tallene fra den
undersøgelse i juni måned sammen med de tal,
vi fik i går, men alligevel giver det dog et fingerpeg om, at kommunerne i langt hovedparten af
de sager, der bliver behandlet, rent faktisk behandler på et forkert grundlag, og det må vel
også bekymre beskæftigelsesministeren.
Jeg synes jo ikke, at det er tilstrækkeligt, at
man siger, at man nu tror på, at det med de nye
regler nok skal gå, fordi der nu kommer en ny
vejledning. Jeg har også noteret mig, at beskæftigelsesministerens egen partifælle, hr. Jens Vibjerg, i går sagde til medierne, at han mener,
dels at der bør være en meget kraftig overvågning af kommunerne, dels at man bør overveje
nogle sanktionsmuligheder over for kommuner,
der ikke leverer de ydelser til borgerne, som borgerne har krav på.
Jeg synes ikke, jeg hørte det i beskæftigelsesministerens svar, men det skyldes måske endnu
en af de her berømte uenigheder i Venstres folketingsgruppe.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da helt klart, at det er utilfredsstillende, at
der er fejl i en tredjedel af sagerne. Jeg har bare
prøvet her at se frem og se på, hvad vi kan gøre,
og vi kan jo altså med større kommuner få en
større faglighed ind i sagsbehandlingen.
Vi har forenklet sygedagpengeloven, og vi
etablerer nye jobcentre her den 1. januar, men
det er da klart, at hvis procentdelen fortsætter
med at være så høj, ja, så må vi jo se på, om der
er sanktionsmuligheder over for kommunerne.
For det er da klart utilfredsstillende for borgerne, hvis en tredjedel af afgørelserne hviler på et
forkert grundlag.";Thomas Adelskov
8526;Time;;Kl. 13.10
8561;title_name;":
Hr. Adelskovs sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
8614;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er utilfredsstillende.
Jeg synes endda, det er overordentlig utilfredsstillende, og det er uacceptabelt, at kommunerne
ikke leverer en ordentlig service. Der er tale om
folks - ganske almindelige mennesker, der har
haft et langt arbejdsliv - forsørgelsesgrundlag
og livsgrundlag, dvs. deres betingelser for at
kunne blive boende i eget hjem, deres betingelser for ikke at blive sat ud af deres lejligheder.
Derfor kunne jeg sådan set godt ønske mig, at
beskæftigelsesministeren måske var mere konkret. Vil beskæftigelsesministeren sørge for, at
der er en overvågning, så vi i Folketinget kan få
en afrapportering, f.eks. en gang i kvartalet, om
kommunernes evne til at følge op i sygedagpengesager og leve op til lovens ansvar? Og vil beskæftigelsesministeren give tilsagn om, at vi får
en samlet vurdering og måske en revision af lovgivningen inden for en forholdsvis overskuelig
tidshorisont, sådan at vi kan gribe ind, hvis
kommunerne ikke lever op til deres ansvar? Det
her er ikke en bagatelsag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er enig i, at det er en alvorlig sag, at der opstår fejl i så mange tilfælde, og specielt, da det
drejer sig om folks grundlæggende forsørgelse.
Jeg synes da, vi skal have fokus på det her,
men jeg mener, at vi nu skal se på, hvordan den
forenklede sygedagpengelov virker, og hvordan
de nye jobcentre og dermed også de større kommuner kan håndtere de her sager. Men jeg vil
meget gerne give tilsagn om, at der skal være fokus på det her fremover.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 32";Thomas Adelskov
10211;name_party;":
I den seneste uges tid har der været gang i den
ude i skovene, også i statens skove. Det viser sig
nu, at man har udliciteret noget af arbejdet til et
polsk firma. Fagforeningen 3F og TV 2/Nord
har afsløret, at der foregår misbrug af udenlandsk arbejdskraft i skovene. Der er også
spørgsmål vedrørende SKAT, der er i det hele taget spørgsmål om, hvorvidt nogen som helst

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)
regler er overholdt her. Man påstår, det sker efter udstationeringsdirektivet, men vi kan vel
være enige om, at udstationering intet som helst
har at gøre med at klippe pyntegrønt i de danske skove.
Derfor er spørgsmålet, hvad beskæftigelsesministeren har at sige til det i forbindelse med
de måske tusindvis af folk, der er kommet herop
og skal arbejde under danske lønforhold, fordi
det står i deres kontrakter, men som rent faktisk
ikke gør det. Hvad har beskæftigelsesministeren
foretaget sig i den sag for at sørge for, at det arbejde, der foregår i de danske skove, uanset om
det er danske firmaer eller udenlandske firmaer,
der udfører det, foregår efter danske lønmodtagerforhold?
홢
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har forstået sagen sådan, at Skov- og Naturstyrelsen har solgt pyntegrønt til et polsk firma.
Firmaet skal selv hente det og klippe det ned.
Det vil sige, at det her ikke er en sag, der er omfattet af østaftalen.
Så kan jeg også forstå, at der i kontrakten er
en klausul om, at Skov- og Naturstyrelsen betinger sig, at lønnen er på danske overenskomstmæssige vilkår. Da dér er tvivl om, hvorvidt det
polske firma har levet op til de regler, ja, så er arbejdet for nærværende indstillet, indtil man får
det afklaret.
Så jeg synes på en måde, at Skov- og Naturstyrelsen har gjort det rigtige. De har indføjet en
klausul om, at det skal finde sted på danske vilkår. Det er der rejst tvivl om, arbejdet er indstillet, og der vil nu blive fundet en løsning på det.";Bjarne Laustsen
12148;name_party;":
Der er grund til at kigge på, om det, der er foregået i de danske skove indtil nu, er foregået efter
de løn- og arbejdsmarkedsforhold, som ministeren omtaler. Det stiller jeg mig meget tvivlende
over for.
De eneste, der sådan set indtil nu har gjort
noget konkret, synligt i den her sag, er Arbejdstilsynet, på foranledning af at jeg stillede et
spørgsmål til ministeren i sidste uge. Det takker
jeg meget for, for vi skal have det stoppet. Det
håber jeg også ministeren er enig i.
Men med hensyn til alle de andre ting vedrørende skatteforhold og spørgsmålet om, hvorvidt det er østaftalen, mener jeg, det er en helt
eklatant omgåelse af udstationeringsdirektivet.

1381

Det handler om en hel masse andre ting, og det
her er rent østarbejde.
Vil det sige, at Beskæftigelsesministeriet og
hele systemet ikke har godkendt en eneste af de
personer, der render rundt ude i de danske skove, fra det firma, som Skov- og Naturstyrelsen
har udliciteret arbejdet til? Er det korrekt opfattet?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som jeg har forstået sagen, er den omfattet af
udstationeringsloven, og der er så i kontrakten
med det polske firma indføjet, at arbejdet skal
udføres på danske vilkår.";Bjarne Laustsen
13366;Time;"Derfor synes jeg jo, at det er en rigtig aftale,
der er indgået, og at det er en rigtig klausul, der
står i kontrakten. Nu er arbejdet så stoppet, fordi
der er rejst tvivl om det, og så må overenskomstparterne og myndighederne se på, om man opfylder de betingelser.";Kl. 13.15
13652;name_party;":
Synes ministeren ikke, det er ærgerligt, at det
ikke er nogen i regeringen, nogle ministerier eller andre, der har stoppet det her arbejde, når
der beviseligt foregår noget, der ikke er i orden,
men at det er fagforeningen 3F og TV 2/Nord,
der afslører det her? Jeg synes, ministeren lige
skulle kigge lidt efter i systemet, om ikke der er
mulighed for at gribe ind over for det plattenslageri, der forgår. Det er jo ganske uhensigtsmæssigt, at man udliciterer arbejde til folk, der hverken betaler moms eller skat, eller hvor lønmodtageren eventuelt ikke betaler skat - i hvert fald
ifølge det, det forlyder. Jeg kan bestemt ikke se,
at det har noget som helst med udstationeringsdirektivet at gøre, for der er jo ikke nogen produktion i hjemlandet på baggrund af det her.
Når man taler om, at det skal være danske
løn- og arbejdsforhold, og når det er staten, der
gør det her, så må regeringen da også sørge for,
at de aftaler bliver overholdt. Det må være en
skærpende omstændighed, at det netop er staten, der står for det arrangement her.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg synes faktisk, at Skov- og Naturstyrelsen har gjort det rigtige i det her tilfælde, idet de
har betinget sig en klausul i den kontrakt, de har
indgået, om, at det skal finde sted på danske
lønvilkår.

1382

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)

Man kan jo sige, at der altid kan opstå de her
sager, og jeg synes da, det er vigtigt, at fagbevægelsen, det er vigtigt, at arbejdsgiverforeninger,
og det er vigtigt, at myndighederne følger med.
Vi har jo også lavet netværk overalt i landet
sammen med politiet, for det er jo klart, at de
her sager skal afdækkes ved, at vi hjælper hinanden i de her situationer.
Men jeg har svært ved at se, at Skov- og Naturstyrelsen har gjort noget forkert i denne sag,
for når man har betinget sig ved en klausul i
kontrakten, at det skal finde sted på danske lønvilkår, synes jeg faktisk, at det er et bevis på, at
man ikke har ønsket at omgå reglerne. At der så
er problemer med det, bliver nu afdækket, og arbejdet er indstillet, indtil det bliver afklaret.";Bjarne Laustsen
15787;title_name;":
Hr. Laustsens sidste spørgsmål.
Bjame Laustsen (S):
Det er helt korrekt, at vi skal hjælpe hinanden
med at afsløre sådan noget, men hvad har regeringen egentlig hjulpet med i den her sag? Det er
3F og TV 2/Nord, der har afsløret det, der foregår derude, og det er ikke foregået korrekt.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ministeren
først kan sige, at det skal være efter danske lønog arbejdsforhold, og dernæst sige, at det her arbejde er omfattet af udstationering. Vi ved da
alle sammen, at der er nogle regler om, at man
ved udstationering kan have hjemlandets løn i
en bestemt periode i Danmark. Altså, enten er
ministeren ikke ordentligt orienteret om, hvad
der foregår i skovene, eller om noget som helst
andet.
Jeg synes, at der her er et indsatsområde,
hvor man må kigge efter i sømmene, om de folk,
der render rundt ude i vores skove og klipper
pyntegrønt, er omfattet af de regler, som de rent
faktisk skal være, og sørge for, at de regler, som
staten selv har lavet, også bliver overholdt. Det
må være en opgave for den danske regering at
sørge for det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jamen jeg er jo helt enig i, at når man overtræder
en kontrakt, skal det have nogle konsekvenser.
Selv om vi herinde diskuterer den offentlige sektors størrelse, tror jeg nu nok, at det er for meget
at forvente, at vi har folk i alle skove over hele
landet. Det er klart, at der skal være nogen, der

bidrager til at afdække de her ting, og der har vi
jo samarbejde mellem myndighederne, vi har
samarbejde med fagforeningerne, og vi har samarbejde med arbejdsgiverforeninger, og det er
den måde, vi får afdækket de her ting på. Så må
vi se, når det bliver afklaret, om det polske firma
har levet op til kontraktens bestemmelser eller
ikke har levet op til kontraktens bestemmelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33";Poul Nødgaard
17655;name_party;":
Beskæftigelsesministeren har tidligere udvist et
endog meget begrænset kendskab til det, der
hedder hemmelige aftaler om jobklausuler på
det danske arbejdsmarked - faktisk så begrænset, at beskæftigelsesministeren både over for
Arbejdsmarkedsudvalget og i pressen har sagt,
at han kun kendte til et eneste konkret eksempel
på det her område.
Nu er det så kommet frem i Computerworld i
går, at det ikke er rigtigt, men at ministeren allerede i oktober 2005 fik en henvendelse vedrørende en hemmelig aftale mellem A.P. Møller og
IBM om jobklausuler. Så er det, jeg spørger mig
selv: Hvorfor er det, at ministeren ikke har videregivet de oplysninger om et eksempel mere
vedrørende hemmelige aftaler om jobklausuler?
Det vil jeg så også spørge ministeren om.";Jørgen Arbo-Bæhr
18421;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, vi alle igennem nogen tid har været opmærksomme på den snak og tale, der har været
om, at der findes hemmelige aftaler mellem arbejdsgivere, som forhindrer lønmodtagere fra en
virksomhed i at søge og få et arbejde i en anden
virksomhed. Der har da været diskussioner om
det, og derfor har vi også drøftet det i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg for - tror jeg - et års
tid siden.
Det, jeg har sagt, er, at jeg kun har kendskab
til en konkret aftale, og det er den, der er omtalt i
Sø- og Handelsrettens dom fra juli i år. Så vidt
jeg er orienteret, er det det eneste eksempel på
en konkret sag, vi kender til - en sag, hvor de
retlige instanser har taget stilling til grænserne
for den nuværende lovgivning og til, hvad der
er ret og rimeligt.

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)";Kl. 13.20
19287;name_party;":
Ministeren har i hele det her forløb aktivt brugt
det, at han kun kender et eneste eksempel som
udgangspunkt for, hvorfor han har været så tøvende over for at ville lave lovgivning på området og faktisk har holdt det hen.
Lad mig bare citere fra Computerworld:
»Jeg vil nødig lave lovsjusk, fordi jeg har hørt
om en enkelt sag.«
Eller lad mig komme med et andet citat, også
fra Computerworld:
»Det problematiske på det her område er, at
vi kun kender til ét konkret eksempel.«
Det står i skærende modsætning til det, at jeg
samtidig kan stå med en mail i hånden, der er
sendt til Beskæftigelsesministeriet i oktober
2005, og som omtaler en konkret sag. En mail,
der er sendt i oktober 2005. Det må da være at
forholde os nogle oplysninger, når ministeren
ikke har videregivet de oplysninger til pressen
og til Arbejdsmarkedsudvalget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at der jo har
været megen snak om de her ting. Vi har skrevet
til alle organisationer, vi har kontaktet IT-Brancheforeningen, vi har skrevet til Akademikernes
Centralorganisation, og vi har skrevet til en lang
række organisationer og bedt om at få konkrete
eksempler. Vi har ikke fået et eneste eksempel.
Det er da ikke, fordi vi ikke har hørt, at problemet findes, men når jeg udtaler mig, som jeg
gør, er det jo, fordi vi gerne skulle vide helt nøjagtigt, hvad de aftaler går ud på.
Hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr kender nogle konkrete sager, er jeg da lutter øren, og jeg vil gerne
have, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr sender information om dem til mig, fordi det vil hjælpe helt utrolig meget i det her arbejde, hvis vi også kan se,
hvad kontrakterne går ud på.";Jørgen Arbo-Bæhr
20989;name_party;":
Det skal jeg gerne gøre, bl.a. om de hemmelige
aftaler, som gælder ansatte her i Folketinget.
Men det drejer sig ikke om det.
Beskæftigelsesministeren modtager en mail
fra en borger i oktober 2005, hvor der bliver omtalt en hemmelig aftale mellem IBM og A.P. Møller. Hvad har ministeren gjort? Har ministeren
gjort noget for at undersøge, om det er rigtigt,
eller har ministeren ikke gjort noget for at undersøge, om det er rigtigt?

1383

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har bl.a. skrevet til alle organisationer - og jeg
går ud fra, vi også har skrevet til den organisation, hvor den pågældende var medlem - og bedt
om at få de her sager forelagt. Når jeg siger, at
jeg ikke vil lovgive om noget, som vi ikke rigtig
kender omfanget af, så synes jeg, det vil være
forkert at begynde at ændre loven, når vi i realiteten ikke ved, hvad det egentlig er, de her aftaler omhandler.
Det er så kommet frem, at det også gælder på
andre områder end funktionærområdet, og det
skal vi have afdækket. Nu har jeg igen skrevet til
en udvidet kreds af organisationer for at bede
om at få nogle konkrete eksempler. Der er nedsat et tværministerielt udvalg med medlemmer
fra Beskæftigelsesministeriet, Justitsministeriet,
Økonomi- og Erhvervsministeriet og Forbrugerministeriet, hvor vi skal se på det her problem,
og jeg håber meget for sagens skyld, at vi får forskellige afskygninger af de her kontrakter bragt
frem i lyset, for det kan jo være, at de er udformet på mange forskellige måder. Vi skulle gerne
sikre, at når vi gør noget, løser vi også det problem, som vi har sat os for at løse.
For så vidt angår min egen personlige opfattelse, synes jeg, som jeg også har givet udtryk
for flere gange, at det er helt uacceptabelt, at
virksomheder kan indgå aftaler, der vedrører
medarbejderne, og som er hemmelige for medarbejderne. At virksomheder indgår aftaler er i
orden, men hvis aftalerne vedrører medarbejderne, skal det være kendt for medarbejderne.";Jørgen Arbo-Bæhr
22992;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr, sidste spørgsmål til ministeren.";Poul Nødgaard
23058;Time;;Kl. 13.25
23080;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren har strammet sin
holdning op på det område, og anerkender også,
at der nu bliver igangsat et arbejde for at få noget lovgivning på området.
Problemet er, at ministeren tilsyneladende
har sat sig rigtig, rigtig dårligt ind i den her konkrete sag, der har ligget på ministerens bord.
Når ministeren f.eks. siger: Jeg går da går ud fra,
at vi har skrevet til den organisation, hvor den
pågældende er medlem, så har ministeren overset, at vedkommende ikke var medlem af en fagforening.

1384

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)

Tilbage står, at denne sag, hvor en borger henvender sig om en hemmelig aftale, øjensynlig
ikke er blevet behandlet eller noteret af ministeriet, og i hvert fald at ministeren ikke har videregivet oplysninger om denne sag til Arbejdsmarkedsudvalget og til offentligheden.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan jeg ikke huske, om den her sag vedrører
de samme parter, som er parter i Sø- og Handelsretssagen. Det lyder, som om det lidt er i
samme retning.
Men jeg håber, de her aftaler kommer frem
nu. Jeg håber, de kan behandles i det hurtigtarbejdende udvalg, som vi har nedsat, sådan at vi
senest den 1. april over for Folketingets partier
kan præsentere et forslag til, hvordan vi løser
dette problem.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at jeg finder det uacceptabelt, at virksomheder kan indgå
hemmelige aftaler, der vedrører de medarbejdere, de selv har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 34";Jørgen Arbo-Bæhr
24585;name_party;":
Jeg vil fortsætte lidt i samme spor som hr. Jørgen
Arbo-Bæhr. Det lyder jo lidt, som om beskæftigelsesministeren ikke har kendskab til den konkrete sag, som Computerworld offentliggjorde
på baggrund af en aktindsigt, som man havde
fået i en e-mail til Beskæftigelsesministeriet. Det
handler altså om, at man i oktober 2005 har fået
en henvendelse fra en ansat i IBM, som er blevet
overført fra Mærsk Data til IBM i forbindelse
med fusionen. Den pågældende person skriver
til beskæftigelsesministeren og klager over, at
han faktisk anser sine jobmuligheder i Danmark
som stort set fraværende, fordi han har fået en
mundtlig orientering om, at han er blevet - hvad
skal man sige - bundet af de her hemmelige aftaler.
Jeg vil gerne vide, om ministeren har reageret
på den henvendelse. Har man f.eks. spurgt den
pågældende person, som er anonymiseret i den
version, vi har fået, om, hvorvidt man kunne få
lov til at se den kontrakt, der bandt ham eller
hende?

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, fru Elisabeth Geday selv har svaret på
spørgsmålet, idet fru Elisabeth Geday fortæller,
at den pågældende mundtligt er blevet orienteret om det. Det vil sige, at der ikke er nogen kontrakt til stede her.
Det, jeg efterlyser i denne sag, er, at vi får
kendsgerningerne på bordet og ikke bare snak
om, hvad det er, der foregår. Skal vi lovgive, så
lad os se, hvad de kontrakter går ud på. Lad os
få så mange forskellige kontrakter som muligt
ind, sådan så vi ikke lovgiver på et grundlag,
der så senere viser sig at være bredere eller mere
omfattende end det, vi havde regnet med. Jeg
synes, det må være et naturligt krav til al lovgivning, at vi har kendsgerningerne på bordet.";Elisabeth Geday
26303;name_party;":
Så tror jeg, jeg er nødt til at spørge ministeren:
Hvilken interesse skulle IBM eller Mærsk Data
have i frivilligt at udlevere nogle kontrakter,
hvor de binder deres medarbejdere til arbejdspladsen? Det kan jeg simpelt hen ikke se.
Jeg kan ikke se, at det skulle være afgørende
for, at vi forbød den her uskik, så jeg vil godt
lige have, at ministeren en gang for alle nu her
offentligt fortæller os, om det er det, at det er
hemmeligt, der generer ministeren, eller om det
er det, at man i det hele taget binder sine medarbejdere til en bestemt arbejdsplads uden at være
villig til at betale for det. Mener ministeren ikke,
at vi har rigeligt af bindingsmuligheder i de lovparagraffer, der ligger om konkurrenceklausuler
og om kundeklausuler?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt sige, at for mig er det krænkende i
de her sager, at det er hemmeligt for medarbejderne. Jeg kan godt forstå, at hvis to virksomheder går ind i en udviklingskontrakt f.eks. på itområdet, så kan de aftale, at de ikke tager hinandens medarbejdere i den proces, fordi der opbygges en viden om specielle ting.
Men det, der er krænkende, er jo, at det er
hemmeligt for medarbejderne. Medarbejderne
kan så få kendsgerningerne på bordet, hvis virksomheden siger, at når den nu går ind i udviklingen af den her kontrakt, hvor det er en privat
virksomhed, der får et it-projekt rullet ud, og
hvor man skal arbejde sammen om det, ja, så
kan der da være god mening i, at man ikke kan
stjæle hinandens medarbejdere i den udvik-

(174)
Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)
lingsperiode. Men det, der efter min mening er
det utilstedelige, er jo, hvis det er hemmeligt for
medarbejderne.";Elisabeth Geday
27997;Time;;Kl. 13.30
28018;name_party;":
Jamen det er klart, at det jo er vigtigt at få de her
nuancer frem. Jeg mener, at det utilstedelige er,
at man uden at spørge medarbejderne og uden
at være villig til at betale for det binder en hel
gruppe af medarbejdere til en arbejdsplads i
kortere eller længere tid, og derfor mener jeg, at
man, uanset om der er tale om en opbygningsfase eller ej, skal være villig til at betale for det,
hvis man ønsker at holde på nogle medarbejdere. Der skal jeg bare have præciseret, om beskæftigelsesministeren er uenig i det synspunkt: altså
om han mener, at man skal have lov at binde
medarbejdere til en arbejdsplads. Det synes jeg
er et påfaldende ikkeliberalt synspunkt.
Men jeg skal så lige spørge ministeren: Er det
så sådan, at før ministeren fysisk får en kontrakt
i hænderne, der siger, hvad en såkaldt hemmelig
aftale går ud på, ønsker ministeren ikke at lovgi- .ve om sagen?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det eneste, jeg beder om, er, at vi får nogle
kendsgerninger på bordet. Jeg synes jo, det er
helt fint, hvis vi får det. Jeg er sådan set lidt
overrasket over, at fru Elisabeth Geday vil lovgive på baggrund af uvidenhed og følelser.
Lad os da få kendsgerningerne på bordet.
Hvis det er kendt for medarbejderne, at der er
nogle restriktioner, når man udarbejder et projekt, synes jeg, det er fint: så har man jo sin fulde
ret til at agere, som man vil i den situation. Så
jeg ser faktisk ikke noget mystisk i det. Jeg vil
bare gerne have, at det, vi foretager os her i Folketinget, foregår på et oplyst grundlag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 35
Jens Peter Vemersen (S):
I sagerne om billig polsk arbejdskraft, der arbejder i statens skove, har Nordjylland været
nævnt. Jeg vil godt spørge beskæftigelsesministeren, om der kan siges noget om, hvorvidt noget tilsvarende foregår i de øvrige af statens skove - om det er den tilsvarende model, man an-

1385

vender - og hvis det er tilfældet, hvilke initiativer der så er taget, ikke kun i Nordjylland, men
over hele landet.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes jo, at det, Skov- og Naturstyrelsen har
gjort i forbindelse med kontrakten i Nordjylland, er fremragende: Man har indføjet en klausul i kontrakten om, at det skal finde sted på
danske lønvilkår. Det er jo lige præcis det, vi
skal klappe over at de har gjort, for så er det
åbenbart for alle, at køberen er forpligtet til at aflønne medarbejderne på danske vilkår, og det
håber jeg da spreder sig til mange andre steder,
for så var vi jo mange problemer foruden på det
danske arbejdsmarked.";Elisabeth Geday
30612;name_party;":
Én ting er, at man skriver under på, at man vil
noget bestemt, men det afgørende spørgsmål er
jo: Hvad har regeringen gjort for at sikre, at der
så ikke er brodne kar, der bidrager til, at betaling
ikke sker efter de gældende regler? Det er jo det,
der er helt afgørende.
Jeg kan se, at Skov- og Naturstyrelsen siger, at
man ikke ansætter polakker som billig arbejdskraft. Det er også fuldstændig rigtigt, det gør
man sikkert ikke, men man sender jo opgaven
videre til andre, som så påtager sig opgaven, og
der ved vi jo ikke, hvad der foregår. Og der er
det, jeg spørger beskæftigelsesministeren: Vil
ministeren sikre, at det bliver undersøgt for hver
eneste kontrakt, om man er aflønnet efter gældende regler?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu ville meget af den her diskussion jo være
klaret, hvis hr. Jens Peter Vernersen var med i
den gruppe, der arbejder med østaftale og udstationering, for så ville hr. Jens Peter Vernersen
vide, at der faktisk foregår et ret grundigt arbejde for at følge med i, på hvilke vilkår og hvor
der finder arbejde sted i henhold til udsta tioneringsloven.
Vi har etableret et registreringssystem for de
såkaldte E 101-attester. Man skal 8 dage før anmelde sine aktiviteter til SKAT i Sønderborg, og
på den måde får vi jo så mulighed for at kigge
over skulderen, og Arbejdstilsynet har adgang
til de her registre, så vi arbejder jo hele tiden
med det.

1386

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)

Jeg har aldrig foregivet, at det system, vi kom
med, var perfekt, for vi støder jo hele tiden på
problemer, og det, vi har givet hinanden ord på i
Østkredsen, er jo, at vi hele tiden prøver at følge
med.";Jens Peter Vernersen
32279;Time;"Jens Peter Vemersen (S):
Jeg synes måske, at ministeren går for vidt, når
han gør det til et spørgsmål om, at man er medlem af en bestemt arbejdsgruppe. Her drejer det
sig altså om et helt konkret forhold, ikke kun i
Nordjylland, men åbenbart i hele Danmark,
hvor staten har udliciteret den opgave, det er at
klippe pyntegrønt, til forskellige aktører, og det,
der selvfølgelig er afgørende, er, at disse aktører
så også aflønner medarbejderne på samme vilkår, som hvis de var danske. Men det ved man jo
altså ingenting om, og jeg beder sådan set bare
ministeren - da det er statens virksomhed - fortælle os, om staten har hånd i hanke med det,
der foregår. Det var da et mindstekrav, man
kunne stille til staten som arbejdsgiver: at det i
hvert fald ikke er der, der er noget galt.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da vigtigt, at vi følger med i de her ting,
og jeg synes, det er en god klausul, Skov- og Naturstyrelsen har lavet, og jeg vil da håbe, at det
gælder for alle Skov- og Naturstyrelsens kontrakter, at man indføjer den klausul.";Kl. 13.35
33380;title_name;":
Tak. Ønsker hr. Vernersen sit sidste spørgsmål?
Det gør han.";Poul Nødgaard
33467;name_party;":
Ministeren siger, at man har indføjet den klausul, men det ændrer jo ikke ved, at man nu har
stoppet arbejdet. Det må jo være, fordi der er noget galt deroppe, og jeg spørger så: Hvordan ser
det ud alle de andre steder?
Jeg synes egentlig, at ministeren skulle påtage
sig det helt særlige ansvar at sikre, at i statens
skove foregår tingene ordentligt. Det er altså
åbenbart det, ministeren prøver at krybe uden
om, i stedet for stille og roligt at sige: Jeg vil som
minister i regeringen sørge for, at når det drejer
sig om staten, er der ikke noget som helst at
komme efter, så skal der ikke være nogen som
helst, der bliver underbetalt, ligesom i de sager,
der har været, og som sagt ikke kun i Nordjyl-

land, men i hele Danmark. Det ville klæde ministeren, hvis der kom en sådan melding.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der er jo, vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen,
indføjet den her klausul om, at det skal finde
sted på danske lønvilkår. Og det er jo, fordi der
er tvivl om, hvorvidt den kontraktbestemmelse
er efterlevet, at arbejdet er standset, og så finder
sagen jo sin afklaring.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 36";Jens Peter Vernersen
34650;name_party;":
Jeg synes nu, at beskæftigelsesministeren kom
lidt let om ved det, da han besvarede spørgsmålene fra hr. Thomas Adelskov. For ministeren
sagde jo: Vi vil holde fokus på området vedrørende sygedagpengene.
Men hvad betyder det at holde fokus på det,
når man ikke vil lave lovovervågning: når man
ikke vil lave indsamling: når man ikke vil sikre
det, selv om det måske er et generelt problem
for hele landet? Hvad er det, ministeren konkret
lægger i begrebet at holde fokus på? For ministeren skal jo sørge for, at hele lovgivningen, alle de
forskellige typer lovgivning, overholdes.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, det er jo helt klart, og derfor er det arbejde,
som Ankestyrelsen foretager med hensyn til at
koordinere praksis, også vigtigt, og det er jo
også Ankestyrelsen, der tager stilling til de her
sager.
Jeg vil meget gerne medvirke til, at der bliver
enkle regler: jeg vil meget gerne medvirke til, at
der bliver fokus på de her områder, for det er jo
helt klart, at hvis der er fejl i en tredjedel af sagerne, er det totalt uacceptabelt.";Anne Baastrup
35741;name_party;":
Det, der jo er det helt forfærdelige, er, at der er
fejl i en tredjedel af de sager, der ikke ankes.
Derudover kan jeg sige, at hr. Thomas Krog jo i
foråret kom til beskæftigelsesministeren med en
viden, hvor beskæftigelsesministeren forsøgte at
dæmpe sagen, nemlig at der var en fuldstændig
uacceptabel stor omgørelsesprocent, når det drejede sig om sygedagpenge i Nordjylland.

Tirsdag den 21. november 2006 (Spm)
Derfor vil jeg godt høre: Er ministeren nu
enig i, at den praksisundersøgelse, der er foretaget i Nordjyllands Amt, er et udtryk for sandheden? For da vi havde debatten i foråret, anfægtede ministeren det mundtligt såvel som skriftligt
ved at spørge, om det ikke var Nordjyllands Sociale Nævn, der havde et problem: han mente
ikke, at det var et problem med hensyn til kommunerne.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der findes jo også i den der praksisundersøgelse
nogle gode konklusioner. Men det er da klart, at
vi hele tiden skal sikre, at borgernes retssikkerhed overholdes, og derfor skal vi da også have
fokus på det, der foregår i Nordjylland. Jeg kan
jo sådan set ikke sige andet til fru Anne Baastrup, end at når myndighederne laver fejl, så
skal de jo rettes. Og hvis det er nogle systematiske fejl med, at man i sagsbehandlingen ikke
overholder de almindelige regler, ja, så er det jo
vigtigt, at Ankestyrelsen koordinerer den praksis og udbreder god sagsbehandling på området, for det skal jo ikke gå ud over borgerne, at
der er rod i det. Det skal vi selvfølgelig have lavet om.";Anne Baastrup
37278;Time;;Kl. 13.40
37297;name_party;":
Nu har ministeren i sine forsøg på at afværge
problemet for ministeren selv hele tiden sagt: Vi
vil holde fokus, vi skal kontrollere osv. Men her i
dialogen før sagde ministeren: Vi skulle måske
også kigge på at forenkle reglerne.
Jeg ved godt, at lovgivningen blev lavet om
her i foråret, det har jeg fuldstændig styr på,
men der er ikke desto mindre seks forskellige situationer, som sagsbehandleren skal gå ind og
kontrollere, og hvor det hver gang er et skøn.
Der synes jeg, det kunne være interessant,
hvis ministeren nu uddybede lidt, hvad det betyder, når han siger: Det kunne være, vi skulle
forenkle reglerne.

1387

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg må sige, at vi på mange af de områder, jeg
beskæftiger mig med, hvad enten det er dagpengeloven eller sygedagpengeloven, har med nogle indviklede regelsæt at gøre. Jeg kan også se, at
det for nogle kommuners vedkommende gælder, at man måske ikke har jurister ansat.
Men det er jo nogle af de ting, som nu bliver
lavet om i forbindelse med kommunalreformen.
Når vi nu får de større kommuner, får vi jo også
nogle større faglige miljøer og dermed en større
sikkerhed for, at sagsbehandlingen opfylder de
fundamentale krav til retssikkerhed.";Anne Baastrup
38558;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup for sit sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
38632;name_party;":
Det er et forsøg på at afværge kritik af ministeren selv. Svaret har jo konstant været: De store
kommuner giver en større faglighed og formentlig også en større grad af retssikkerhed for borgerne.
Så vil jeg spørge: Er der nogen viden i ministeriet om, hvorvidt man kan se forskel i antallet
af afgørelser, der bliver omgjort i sociale nævn,
afhængigt af om det er en stor kommune - måske en meget stor kommune som København eller mindre kommuner?
Er det ikke bare fra ministerens side et forsøg
på at undgå kritik af ministerens måde at forvalte det her område på?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal jeg ikke kunne sige, men det vil jeg da
meget gerne gå hjem og kigge på.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anne Baastrup
39396;title_name;":
Vi venter lige med at gå i gang med afstemningerne, så de sidste medlemmer kan nå frem til
afstemningen. Der er et øjebliks pause.

1388

Tirsdag den 21. november 2006 (F 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 13 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren [om kommunernes økonomi efter indførelse af kommunalreformen og budgetlægningen for 2007].
Af Pia Gjellerup (S), Ole Stavad (S), Margrethe
Vestager (RV), Ole Glahn (RV), Ole Sohn (SF),
Kristen Touborg (SF), Line Barfod (EL) og Jørgen
Arbo-Bæhr (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/10 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/11 2006. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/11
2006. Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Pia Gjellerup (S), Margrethe Vestager (RV), Ole Sohn (SF)
og Line Barfod (EL). Forslag til vedtagelse nr. V
13 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Allan Niebuhr (KF)).";Poul Nødgaard
40350;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 13 af Peter Christensen (V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Allan
Niebuhr (KF) (se side 1286) vedtoges med 66
stemmer (V, DF og KF) mod 50 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 12 af Pia Gjellerup
(S), Margrethe Vestager (RV), Ole Sohn (SF) og
Line Barfod (EL) (se side 1282).
Hermed sluttede forespørgslen.";Poul Nødgaard
40828;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 10/10
2006. Anden behandling 14/11 2006. Betænkning 10/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 97 stemmer (V, S, KF,
RV og SF) mod 2 (EL): 15 (DF) stemte hverken
for eller imod.";Kl. 13.45
41380;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om respekt for
retten til at frabede sig ikke adresseret post
m.v.
Af Per Clausen (EL) og Morten Homann (SF)
m.fl.
(Fremsat 11/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Forslaget indebærer, at regeringen pålægges at
fremsætte lovforslag, der skal give borgerne en
lovbestemt ret til at kunne frabede sig at modtage bl.a. de nye gratisaviser, som omdeles i udvalgte dele af landet, eksempelvis 24timer, Dato,
Nyhedsavisen og Centrum Aften.
Der skal ikke herske tvivl om, at det er regeringens holdning, at borgerne bør have mulighed for at kunne frabede sig at modtage de nye
gratisaviser, naturligvis. Det er samtidig regeringens holdning, at problemstillingen bør løses
ved, at udgiverne af aviserne selv finder en løsning, som imødekommer borgerne.
Der har derfor været udfoldet betydelige bestræbelser på at få gratisaviserne til at etablere
en frivillig brancheløsning. I første omgang
drøftede Post Danmark A/S på opfordring mulighederne for at etablere en fælles brancheløsning med udgiverne af de fire daglige gratisaviser. Ved den lejlighed tilkendegav gratisaviser-

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
ne, at de hver især havde etableret eller ville
etablere en såkaldt Robinsonliste, som borgerne
kunne tilmelde sig. Herefter ville borgerne ikke
længere modtage den pågældende avis.
Transport- og Energiministeriet modtog i tiden derefter fortsat henvendelser fra borgere,
som gav det indtryk, at den beskrevne fremgangsmåde til at kunne frabede sig eIi. avis på
ikke umiddelbart fungerede efter hensigten. I lyset heraf har Færdselsstyrelsen på min foranledning holdt et møde med avisudgiverne og opfordret dem til at informere mere og bedre om
muligheden for at frabede sig en gratisavis. Desuden bør udgiverne sikre sig, at deres bude og
distributører efterkommer modtagernes ønske
under omdelingen.
Avisudgiverne har allerede tilkendegivet, at
de respekterer et nej fra borgerne og har etableret ordninger, der gør dette muligt. Der er ikke
tale om en fælles brancheløsning, men om en
løsning, hvor de fire aviser på hver deres måde
gør det muligt for modtagerne at frabede sig
den enkelte avis.
Nyhedsavisen respekterer de grønne nej tak
til gratisaviser-mærkater, der er fremstillet af og
kan rekvireres hos Forbrugerrådet.
24timer og Dato har etableret mulighed for, at
borgerne kan sige nej tak til aviserne for en tidsbegrænset periode eller permanent via avisernes
hjemmeside, pr. telefon eller pr. brev.
Centrum Aften, der alene omdeles i Aalborgområdet, respekterer Post Danmarks nej tak til
reklamer-mærkater.
Det var situationen indtil i dag. Det allerseneste nye er, at jeg lige har fået meddelelse om, at
de tre gratisaviser, 24timer, Dato og Centrum Aften, nu har oprettet en fælles beskedservice,
præcis som jeg gerne vil have det. Det betyder,
at den enkelte husstand, der ikke længere ønsker gratisaviser, kun behøver at henvende sig
til en af aviserne, og så gives der besked til de
øvrige. Det er blot trist, at denne service ikke
også omfatter Nyhedsavisen. Det kan være det
kommer.
Endvidere har Danske Dagblades Forening
henvendt sig til familie- og forbrugerministeren
og en række ordførere i Folketinget og appelleret til at have tålmodighed til at se, om distributionssystemet, som respekterer borgernes nej
tak, kommer til at virke.";Poul Nødgaard
44902;Time;"Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at man bør se tiden an og give de daglige gratisaviser endnu nogen tid til at forbedre deres

1389

omdeling i praksis, således at de borgere, der
ønsker det, kan frabede sig aviserne.
Det skal også ses i lyset af de konsekvenser,
en eventuel lovgivning vil have, og den betydelige kompleksitet, der vurderes at være forbundet hermed. Det gælder bl.a. spørgsmålet om,
hvorvidt en generel nej tak-ordning også skal
omfatte de lokale ugeaviser m.m. Brancheforeningen for de lokale ugeaviser har tilkendegivet, at foreningen ønsker at bevare de nuværende vilkår for lokalaviserne.
Det hører også med i billedet, at borgerne
med den frivillige ordning kan vælge aviser fra
og til, helt som de ønsker det. Ved en eventuel
lovgivning kan det blive et alt eller intet-valg for
borgerne.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at regeringen
bestemt ikke vil udelukke, at et lovinitiativ
eventuelt kan komme på tale senere, hvis den
frivillige ordning for avisudgiverne viser sig
ikke at fungere efter hensigten. Men meget tyder
jo på, at den begynder at gøre det.
I dag må vi altså afvise det foreliggende beslutningsforslag om lovgivning på området.";Kl. 13.50
46120;title_name;":
Tak. Der er lige et par spørgsmål til ministeren,
og det første er fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
46241;name_party;":
Jeg er jo lidt ked af, at ministeren ikke synes, at
det er en god idé, at man med et enkelt klistermærke kan frabede sig en masse af de aviser og
reklamer, som man ikke bryder sig om at få. Jeg
kan forstå, at ministeren faktisk på en eller anden måde synes, at den kludetæppeløsning, der
eksisterer i øjeblikket, hvor man kan ringe til
nogle, og hvor der så er andre, der ikke respekterer et klistermærke, faktisk er en rigtig fornuftig løsning. Er det sådan, det skal forstås? Det er
mit første spørgsmål. Synes transport- og energiministeren virkelig, at den nuværende kludetæppeløsning er en smuk og god løsning?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det er ca. 20 sekunder siden, jeg sluttede min tale, og en forudsætning for debatten må være, at
hr. Rune Lund hører efter.
Vi er ikke tilfredse med denne løsning, det
sagde jeg udtrykkeligt, men vi forsøger at give
medierne mulighed for at løse problemerne selv.

1390

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

Dette forsøg kan jo altså ikke være helt tumpet
lavet, da det nu viser sig, at tre af de fire aviser
accepterer den, og mon ikke den fjerde kommer
til. Dermed har vi jo fundet den løsning, som vi
lægger op til.
Igen vil jeg sige, hvad jeg sagde i min tale:
Det kan godt give problemer, hvis vi blander
disse ting sammen i en lovgivning. Hvem skal
med, og hvem skal ikke med? Skal den lokale
ugeavis med? Skal den lille lokale ugeavis med?
Skal kirkeavisen med? Det gør det meget komplekst, og en frivillig ordning må for alle parter
være det bedste. Det er jo også frivilligt, når vi
kan sige nej tak til reklamer. Det er præcis det
samme, og det fungerer ganske godt.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
47939;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, ministeren
omtaler den nye ordning i unødig positive vendinger. Det er i hvert fald ikke de vendinger, jeg
kan bruge til at omtale den nye ordning i.
Når nu transport- og energiministeren siger,
at der skal gå noget tid, inden man vil indføre
lovgivning på området, hvilken tidsfrist er det
så, ministeren arbejder med? Hvornår har de
nye gratisaviser deadline for at komme frem til
en løsning, før ministeren mener regeringen bør
komme med et lovinitiativ? Hvornår er der
deadline?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, jeg kunne jo passende have spurgt hr. Rune
Lund, hvornår han syntes vi skulle gøre det.
Men »nogen tid« er meget svært at definere. Det
er ca. 2 måneder siden, gratisaviserne kom, de
har ret hurtigt indført denne Robinsonliste, hvor
man kan melde sig til og sige, man ikke ønsker
at få dem, og de har nu altså i dag besluttet, at
man nu bare kan tilmelde sig det ene sted, og så
er man dækket ind hos de tre af aviserne. Det er
alligevel ret hurtigt, man har tilpasset sig forbrugernes ønske, må jeg sige, og jeg er helt enig
med forbrugerne.
Så jeg vil ikke sætte nogen tidsfrist på, det er
klart, at det ikke er et uoverskueligt tidsrum, det
drejer sig om, men jeg synes, at min argumentation passer meget godt med det, vi oplever: at
nu er tre ud af fire aviser altså gået sammen og
har fundet en løsning, så man kun skal henvende sig ét sted. Jeg synes, det er et kæmpe fremskridt, og jeg er meget tilfreds med, at det kom

lige nøjagtig i dag. Det kom formentlig, fordi vi
skulle have debatten i Folketinget, sådan at et
flertal i Folketinget kunne se, at man kan nå meget langt ad frivillighedens vej.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
49685;name_party;":
Det står, efter at have hørt ministens tale, meget
klart for mig, at frivillighed er regeringens omdrejningspunkt. Men det interessante spørgsmål
er så: Frivillighed af hensyn til hvem, og frivillighed for hvem? For det her er jo ikke frivilligt
for forbrugeren. Det er det kun, i det omfang de
forskellige udgivere vælger at respektere forbrugerens holdning. Den frivillighed, ministeren
ønsker at markedsføre, er altså alene en frivillighed for avisudgiverne og reklamedistributørerne osv. For meldingerne fra bl.a. Forbrugerrådet
går jo ud på, at det her i vid udstrækning ikke
bliver respekteret.";Morten Homann
50297;Time;"Man kan måske godt, når man ser konkurrencesituationen på annoncemarkedet, forstå, at
hverken Post-Danmarks nej tak-ordning eller
andre ordninger bliver respekteret. Frivilligheden er altså ikke til for forbrugerne, den frivillighed, som ministeren ønsker at markedsføre, er
altså alene til for bladudgiverne. Så hvem mener
ministeren egentlig skal varetage forbrugernes
interesser? Er de pantsat hos udgivere af reklametryksager og gratisaviser?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Igen må jeg altså henvise til min tale, hvor jeg
fuldt ud tager forbrugernes synspunkt til mig.
Jeg er enig med dem. Hvis ikke man ønsker en
avis, skal man kunne sige nej. Så kan man henvende sig til avisen, og så får man den ikke.
Nu har aviserne været så kloge, at tre ud af de
fire aviser er gået sammen, så man bare behøver
at henvende sig ét sted. Det synes jeg da er et
fantastisk flot fremskridt, og jeg håber også, at
den sidste avis kommer med.
Dermed respekterer man altså fuldstændig
forbrugernes ønske. De skal kun henvende sig ét
sted, og så får de ikke den avis. Det synes jeg er
flot.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
51451;name_party;":
Pointen er jo netop, at det ingen konsekvenser
får for udgiverne, uanset om det er af en avis el-

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
ler reklametryksager. Det får ingen konsekvenser, hvis udgiveren ikke respekterer forbrugerens holdninger.
Spørger man f.eks. i Forbrugerrådet, vil man
vide, at det er en utrolig bred vifte, som ikke respekterer det her. Der er utrolig mange forbrugere, der, selv om de siger nej tak, alligevel får
aviser eller reklametryksager ind ad døren. Og
det får ingen konsekvenser.
Så ministerens holdning er altså, at det skal
være op til distributørerne, om de vil respektere
det her. Det kan godt være, de får nogle knubbede ord med på vejen, hvis de ikke respekterer
det, men det får ingen konsekvenser. Mener ministeren, at det er en tilstrækkelig garanti for, at
forbrugernes valg bliver respekteret, at man står
i en situation, hvor det, som distributørerne står
over for, er slapt og konsekvensløst?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Avisudgiverne siger, at de vil respektere forbrugernes holdning. Det kan da godt være, at der
indimellem er en svipser, at der går en uge, inden man får det ind i sine systemer eller man får
det ud til budene. Det kan jeg ikke udelukke.
Jeg sagde også tydeligt i min tale, at hvis det
ikke lykkes ad frivillighedens vej, vil vi lovgive
på området. Jeg kan næsten ikke sige det tydeligere. Men jeg synes, der er klare indikationer
for, at det vil lykkes, når tre ud af fire aviser nu
er enige med sig selv om, at de gør det på den
måde, forbrugerne helst vil have det på. Det synes jeg er ganske flot, det er et godt skridt på vejen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
53128;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne på vegne af Socialdemokraterne sige, at jeg synes, det er utrolig glædeligt, at der nu kommer en løsning. Vi
har jo savnet, at der politisk er blevet taget ordentlig hånd om det og lagt pres på for at få fundet den her løsning, men alligevel lader det jo
til, at udgiverne har lyttet til de mange partier i
Folketinget, som har kritiseret gratisaviserne for
ikke at ville respektere borgerens ret til at sige
nej.
Vi må desværre sige, at det her initiativ ikke
kommer fra regeringen, men at det er kommet,
er glædeligt, det kan vi kun bakke op om.
Ministeren sagde lige før, at forbrugeren selvfølgelig skal have ret til at sige nej. Når nu mini-

1391

steren siger, man skal have ret til at sige nej, betyder det så, at den ret skal være så entydig, at
hvis den gentagne gange ikke bliver respekteret,
så vil ministeren alligevel lovgive på området og
sanktionere, sådan at der bliver lagt en straf ind?
Man kan jo godt frygte, at når nu Nyhedsavisen eksempelvis ikke vil være med i den aftale,
som er blevet lavet, vil det på sigt få aftalen til at
smuldre. Vi kender jo alle musketereden, men
hvis der er nogle, som ikke overholder den, får
det nogle gange nogle andre til at springe i målet. Er det sådan, at ministeren mener den ret,
som forbrugerne skal have, så alvorligt, at han
rent faktisk vil lovgive og sige, at det er forbrugerens ret, og at det skal sanktioneres?
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes, at fru Karen Hækkerup selv besvarede sit spørgsmål. Fru Karen Hækkerup omtalte
nemlig det politiske pres, der er lagt fra en række af Folketingets medlemmers og partiers side,
og jeg kan tilføje i allerhøjeste grad fra regeringens side. Jeg har udtalt mig om det gang på
gang, og det kan jeg ikke udelukke også har haft
en vis indflydelse. Vi har meget aktivt brugt
Færdselsstyrelsen til det, som i øvrigt har fået
meget, meget få klager.
Det viser efter min opfattelse, at den linje, der
er lagt, er rigtig. I dag meddeler tre ud af de fire
aviser, at de er gået sammen og vil løse det på en
fornuftig måde, og jeg håber, at den sidste avis
kommer med. Så er der jo ingen grund til at lovgive. Lovgivning er en meget kompliceret proces på dette område, fordi vi kan komme til at
skyde med spredehagl, så vi rammer for mange.
Det tror jeg heller ikke fru Karen Hækkerup kan
være interesseret i.
Derfor er frivillighedens vej den rigtige, og vi
har i dag taget et rigtig godt skridt på vejen.";Karen Hækkerup
55646;title_name;":
Ønsker fru Hækkerup endnu et spørgsmål? Ja,
værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
55737;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det da er en glædens dag.
Ganske vist er der rigtig mange danskere, som
er glade for at have fået ekstra aviser, mange,
som nyder at læse dem, og som gerne vil beholde dem, men der er lige så mange, som gerne vil
have lov til at sige nej tak. Det er den ret, de i

1392

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

dag ikke har, og som jeg kan forstå på ministeren de heller ikke får fremadrettet, fordi ministeren ikke vil være med til at lovgive om det.";Karen Hækkerup
56221;Time;"Vi kan jo kun håbe, at den her frivillige ordning vil blive overholdt. Og jeg vil da tro, at
avisudbyderne vil anstrenge sig for at overholde
den, for de har jo set, hvilket ramaskrig det har
vakt blandt beboere i opgange og også blandt
politiske partier, at forbrugerens ret fuldstændig
er blevet sat over styr i den her sag.
Jeg vil gerne spørge ministeren med hensyn
til den ordning, som han nu har fået oplyst vil
komme: Giver den også mulighed for, at man
f.eks. i kortere perioder kan afmelde sin avis,
hvis man eksempelvis skal på ferie og ikke ønsker, at avisbunkerne ligger udenfor som invitationer til indbrudstyve? Og giver den også mulighed for, at man kan vælge, sådan at man fortsat kan blive ved med at modtage sin lokalavis?
For det synes vi er meget vigtigt, nemlig at man
kan differentiere i forhold til, hvad det er for
nogle aviser, man ønsker at modtage, og hvad
for nogle man ikke ønsker.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er enig med fru Karen Hækkerup i, at det er
en glædens dag. Jeg er ikke sikker på, at der er
lige så mange, der vil sige nej som ja, og altså få
avisen. Det vil jeg da ikke håbe, for så må man
sige, at markedsføringen af aviserne har været
ret uheldig.
Det meget vigtige spørgsmål er det, som fru
Karen Hækkerup stiller: Kan man melde til eller
fra, kort- eller længerevarigt, hvis man f.eks. er
på ferie? Det vil jeg mene man kan, men det vil
jeg gerne undersøge. Det mener jeg i hvert fald
definitivt man bør kunne. For det er klart, man
ikke kan have 30 aviser liggende udenfor og så
på den måde sige til indbrudstyvene: Der kan I
se, jeg er på ferie. Så hvis ikke det er tilfældet at
man kan det - jeg tror, det er, men jeg har ikke
den fuldstændig eksakte viden, og det skal man
have fra Folketingets talerstol - så skal jeg selvfølgelig undersøge det og sørge for, at fru Karen
Hækkerup og Folketinget får et helt præcis svar
på det.";Kl. 14.00
58179;title_name;":
Tak til transport- og energiministeren. Og så går
vi til første ordfører, hr. Erling Bonnesen.";Poul Nødgaard
58296;name_party;":
Venstre siger nej tak til nyhedstyranniet og kræver, at borgernes frihed til at sige nej tak til gratisaviserne bliver respekteret, og vi er også om
nødvendigt parate til at tage de nødvendige,
passende initiativer hertil.
Husstandsomdelte gratisaviser hilses naturligvis velkomne i et frit land med en fri presse,
men det er vigtigt at understrege, at det er borgernes ret at vælge, om man ønsker at modtage
gratisaviserne. Trafikministeriet har allerede foranlediget, at branchen indkaldes til møde med
henblik på at få styr på området og de udestående spørgsmål, og udgiverne af de fire gratisaviser har lovet, at de hver især gennem etablering
af en såkaldt Robinsonliste giver borgerne mulighed for at tilmelde sig listen enten pr. e-mail
eller pr. brev, hvis han eller hun ikke ønsker at
modtage gratisavisen. På den måde kan borgeren vælge en avis til, vælge en anden fra frem for
at komme med et generelt nej tak.
Imødekommelse af borgernes ønske om at
kunne sige nej tak indebærer selvsagt, at udgiverne også må sikre sig, at deres bude og distributører er opmærksomme på at respektere ordningen under omdelingen.
I første omgang ønsker Venstre helst sagen
løst ad frivillighedens vej. Skulle dette imidlertid ikke lykkes, er vi parate til at løse det med
det nødvendige lovinitiativ, og på nuværende
tidspunkt kan Venstre derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
59708;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre også går meget ind for
princippet om frivillighed. Men kan hr. Erling
Bonnesen ikke bekræfte, at når man sætter princippet om frivillighed højt i den forstand, som
Venstre gør, er det alene frivillighed for udgiveren? Forbrugernes frivillighed bliver væk i den
kabale, for hvis der er en udgiver, som ikke vil
respektere det her, jamen så er der ingen sanktioner, der er ingen konsekvenser, det er fuldstændig slapt. Så frivilligheden gælder alene udgiverne, der er ingen frivillighed for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
60277;name_party;":
Jeg tror, jeg klart og tydeligt i min ordførertale
har signaleret, at vi ønsker det løst ad frivillighedens vej, således at borgerens ønske om i givet
fald ikke at ville modtage gratisaviserne bliver

(175)
Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
respekteret. Det skal løses. Bliver det ikke løst i
første omgang ad frivillighedens vej, er vi klar
til at sætte de nødvendige initiativer bag, også
med lov.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
60719;name_party;":
Jeg synes, det er den sædvanlige fodslæbende
holdning fra regeringens side: Nu skal vi se tiden an, og vi må lige se, hvordan tingene går.
Og så går tiden ellers måned efter måned, år efter år, og dem, der betaler prisen, er de forbrugere, som stik imod deres ønske må acceptere dag
ud og dag ind at få deres postkasser fuldstændig
overfyldt af ikke bare gratisaviser, men altså
også af reklametryksager osv. Så mens hr. Erling
Bonnesen og regeringen ser er tiden an, er det jo
altså forbrugerne, som betaler prisen.";Morten Homann
61247;Time;"Men vil hr. Erling Bonnesen ikke bekræfte, at
imens der trods alt foregår nogle drøftelser imellem gratisaviserne om, hvordan man kan løse
det her problem, er der ingen løsninger overhovedet, som bliver drøftet mellem de øvrige distributører af reklametryksager og den slags
ting, så der er det fuldstændig retsløst for forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
61619;name_party;":
Vi trækker ikke tiden ret meget, vi noterer med
tilfredshed, at branchen allerede selv har taget
initiativ til at få løst de her ting, så der foregår allerede nu arbejde for at få tingene sat på plads,
og vi afventer at se resultatet af det. Der tror jeg
ikke, at det varer ret lang tid, før vi kan få en
konklusion.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
61971;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad »ikke
ret lang tid« er i den sammenhæng, for sådan en
Robinsonliste, hvor folk, der vil have nogle og
ikke vil have andre aviser, står, må man gå ud
fra at et avisbud skal rende rundt med under armen, samtidig med at vedkommende deler aviser ud. Det kan godt blive ret bøvlet, vil jeg tro.
Jeg kunne godt forestille mig, at der er mange
aviser, som ville ende de forkerte steder alligevel, og så vil vi se en fortsættelse af det, som vi
har set indtil nu, nemlig at når folk beder om
ikke at få en avis, bliver det ikke respekteret. Det
kan være, at jeg er sortseer, det kan man så me-

1393

ne, men jeg tror nu nok, at jeg får ret i det her men det må vi jo se.
Men hvis nu det her ikke kommer til at virke,
hvornår kommer der så et lovgivningsinitiativ
fra regeringens side? Jeg synes, det har været
lidt uldent indtil nu, både det, transport- og
energiministeren sagde og nu også det, hr. Erling Bonnesen sagde.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
62969;name_party;":
I Venstre synes vi, at det skal være så enkelt som
muligt, og netop lovgivningsinitiativer, som er
så ugennemarbejdede, som de foreligger på nuværende tidspunkt, vil jo skabe uhensigtsmæssigheder, så vi hilser det, at der er allerede nu fra
branchens side er taget initiativer til at få det
løst, meget velkommen og finder det tilfredsstillende. Og meget tyder på, at løsningen er tæt
forestående.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
63402;name_party;":
Jeg synes ikke, det er en tilfredsstillende situation, at der ikke er en samlet løsning. Jeg synes ikke, man kan karakterisere den nuværende situation som tilfredsstillende, og hvis jeg var i regering, ville jeg sige: Jamen så må vi igangsætte et
lovgivningsinitiativ nu. Det ville være det bedste.
Det næstbedste er så at sige: Jamen hvis ikke
det løser sig inden en given periode, inden en given dato - det kunne være den 1. februar 2007,
eller hvad ved jeg - igangsætter vi et lovgivningsinitiativ. Kan vi ikke få en dato fra hr. Erling Bonnesen? Hvornår mener man at tiden for
frivillige aftaler løber ud med hensyn til at få en
tilfredsstillende løsning?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
64102;name_party;":
I Venstre hilser vi det velkommen, at branchen
selv allerede nu er langt fremme i skoene og arbejder med at få det løst, og tror, at løsningen viser sig inden længe.";Erling Bonnesen
64303;title_name;":
Tak. Den sidste spørger er hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
64404;name_party;":
Jeg synes også, det er godt, at branchen er langt
fremme i skoene og er i gang med at finde en

1394

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

løsning, og ligesom ordføreren er jeg jo et liberalt menneske, så jeg synes også, det er bedst,
hvis branchen finder ud af noget selv. Men kunne det ikke være en god idé, at vi her fra Folketingets side i dag sendte et kraftigt signal og lagde et pres på branchen ved at melde en konkret
dato ud? Kunne vi ikke få et lidt mere specifikt
svar på hr. Rune Lunds spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
64955;name_party;":
Apropos signaler har jeg netop i min ordførertale sendt et klart og tydeligt signal om, at vi giver
branchen en chance til at få det her løst nu. Og
gør de ikke det, er vi også klar til selv at gøre det
herfra, om nødvendigt også med lovinitiativ.
Der hersker ikke skyggen af tvivl om, at borgerne ikke skal tyranniseres med unødvendige gratisaviser, hvis de ikke ønsker det. Den sag skal
sættes på plads.
(Kort bemærkning).";Erling Bonnesen
65408;name_party;":
Så langt, så godt: så langt er vi enige. Jeg kunne
også give Venstre en chance til at afskaffe skattestoppet, og det vil så ske inden 2028. Men nu synes jeg, at vi skulle være konkrete og give branchen en chance indtil en bestemt dato, så de ved,
at der kommer en konsekvens, hvis ikke de reagerer. Kunne hr. Erling Bonnesen ikke over for
Folketinget og over for befolkningen sige, at vi
vælger en bestemt dato. Indtil da satser vi på, at
de kan finde ud af det, men hvis de ikke selv
kan, lover vi herinde hinanden, at så finder vi på
noget.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
65991;name_party;":
Hvis man læser min ordførertale, vil man se, at
der er en klar konsekvens i den derhen, at hvis
man ikke betjener sig af den chance, man får nu,
så er vi klar til at tage de nødvendige lovinitiativer herfra. Mere klart kan det simpelt hen ikke
blive.";Erling Bonnesen
66277;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Rasmus
Prehn.";Poul Nødgaard
66351;name_party;":
For Socialdemokraterne er det et ganske afgørende princip, at forbrugere selv kan vælge,
hvad de vil have ind ad deres dør. Derfor skal
det også gælde for gratisaviser, at man kan væl-

ge, at man ikke vil have aviser ind ad døren. Vi
mener fra Socialdemokratiets side, at gratisaviser kan være et rigtig fint tilbud, og der er ingen
tvivl om, at mange synes, at det er en god måde
at få nyheder gratis ind af døren på. Vi har som
sådan ikke noget imod gratisaviser, men ser
dem som et rigtig fint initiativ.";Rasmus Prehn
66871;Time;"Men når det er sagt, skal der simpelt hen
være mulighed for, at man som forbruger kan
vælge ikke at få gratisavisen ind ad brevsprækken. Jeg tror, at mange opfatter de mange gratisaviser, der kommer ind ad brevsprækken hver
eneste dag, som papirspild og som miljøsvineri,
og det hører også med til historien, at for rigtig
mange kan det simpelt hen være et problem at
skulle transportere alt det papir, de får hver eneste dag, ned ad trappen. Det er altså en uhyrlig
stor mængde, der kommer hver eneste dag, og
at en ældre dame på 5. sal skal transportere alt
det materiale ned ad trappen med sine egne
hænder, er simpelt hen helt urimeligt. Derfor
skal der være en mulighed for, at man kan sige
fra.
Vi hørte ministeren nævne, at branchen er i
gang med et frivilligt initiativ. Jamen det kan da
være udmærket, men som min kollega, hr. Homann, nævnte, er det jo en frivillighed, der kun
omfatter distributørerne: de har frivillighed til at
indgå en ordning. Men indtil den ordning virker, er det altså forbrugerne, der er gidsler. Det
er forbrugerne, der må finde sig i, at det vælter
ind ad brevsprækken med uønsket materiale, og
derfor ønsker vi fra socialdemokratisk side, at
der tages et lovgivningsinitiativ, hvor forbrugernes ret til selv at vælge, hvad de vil have ind ad
brevsprækken, sikres.
Når det er sagt, vil vi gerne sige, at der jo også
er andre ting end lige gratisaviser, der spiller
med her. Vi er opmærksomme på, at mange forbrugere synes, det er et problem, at de får telefonbøger i brevkassen, når de sådan set godt kan
undvære dem, fordi de kan bruge internettet.
Der skal også være en mulighed for, at man kan
vælge det fra.
Vi er også opmærksomme på, at nogle forbrugere nævner, at reklamer ikke kan vælges fra til
sommerhuset. Derfor kunne vi godt tænke os, at
der blev kigget på at få lavet en meget mere gennemgribende lovgivning på området, så forbrugerne får ret til selv at vælge, hvad det er, der
skal ind ad brevsprækken.
Vi er også optagede af muligheden for at differentiere, og vi er glade for, at ministeren her i

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
Folketingssalen nævner muligheden for, at hvis
det er sådan, at regeringen kommer med et lovinitiativ på et eller andet tidspunkt - der er jo
desværre ikke sat nogen dato på endnu - vil
man være optaget af, at der skal være mulighed
for at differentiere. Vi ved jo, at mange forbrugere er glade for deres lokalavis eller for en specifik gratisavis, og derfor skal de have mulighed
for at sige: Jeg vil gerne fortsat modtage denne
her avis, men de andre vil jeg gerne have mig
frabedt. Derfor er vi meget optaget af differentieringsmuligheden, og vi foreslår, at den bliver
skrevet ind i lovgivningen.
Socialdemokratiet er også optaget af, at det
sikres, at der bliver en reel sanktionsmulighed,
så man som distributør kan blive pålagt bødestraf, hvis man ikke overholder reglerne. Derfor
fremsætter vi vores eget beslutningsforslag, som
går ud på, at det lægges ind i markedsføringsloven, at der skal være mulighed for at differentiere, hvad man vil have ind gennem sin brevsprække. På den måde bliver Forbrugerombudsmanden tilsynsmyndighed og skal påse, at reglerne bliver overholdt, og lovgivningen sikrer
også, at der kan sanktioneres med bøder, hvis de
ikke bliver det.
Med hensyn til det konkrete beslutningsforslag, som er fremsat af Enhedslisten og SF, vil jeg
sige, at Socialdemokratiet synes, der er en masse
af de overordnede ting, vi kan tilslutte os, men
vi kan ikke stemme for det samlede beslutningsforslag, da vi ikke synes, det er tilstrækkeligt.
Men vi vil fremsætte vores eget beslutningsforslag, hvor vi helt konkret foreslår at ændre markedsføringsloven, så man sikrer forbrugernes ret
til selv at vælge, hvad der skal komme ind gennem brevsprækken.";Kl. 14.10
70663;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Morten Homann, værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
70749;name_party;":
Jeg vil bare spørge, om hr. Rasmus Prehn ikke
kan bekræfte, at det fremgår af bemærkningerne
til beslutningsforslaget, at der netop skal ses på
en ordning, hvor man kan differentiere, hvilke
forskellige typer forsendelser, f.eks. gratisaviser,
reklametryksager, ugeaviser osv., man vil have,
så der allerede i forslaget her er taget højde for,
at der skal være fleksibilitet i den løsning, man
ender med.

1395

(Kort bemærkning).";Morten Homann
71198;name_party;":
Det glæder mig, at min kollega, hr. Homann, fra
salen giver udtryk for, at det er intentionen. Jeg
synes ikke, det står tilstrækkelig skarpt i bemærkningerne, men det glæder mig kun, at man
også fra Enhedslistens og SF's side er optaget af
muligheden for at differentiere, så man som forbruger har mulighed for simpelt hen at sige: Jeg
ønsker fortsat min lokalavis, men jeg ønsker altså ikke at modtage de gratisaviser - eller: Jeg ønsker at vælge en særlig gratisavis ud, som jeg
gerne vil modtage, men jeg ønsker ikke at modtage dem alle sammen.
I øvrigt er der en lille, sjov bemærkning i den
sammenhæng, og den er, at der jo er mange forbrugere, som har det modsatte problem, nemlig
at de ikke modtager gratisaviser. Det skal man jo
også være opmærksom på. De håber, at alle de
gratisaviser snart vil begynde at dumpe ind gennem deres brevsprække, men de er så uheldige,
at de bor i et område, hvor der ikke kommer nogen. Jeg synes, det er en lille, sjov historie, at der
i denne sammenhæng er nogle, der sådan set
bliver snydt for det gratis tilbud, som vi andre
får.";Rasmus Prehn
72282;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
72320;name_party;":
Personligt håber jeg, at gratisaviserne også snart
finder vej til min brevsprække, men det kan jo
være, debatten her kan hjælpe på det. Det skal
jeg ikke kunne sige.
Jeg er enig i, at vi skal vælge en fleksibel løsning, og at det er nødvendigt at gøre noget ved
det her, men kan vi ikke være enige om, at det
gælder om at tage alle de chancer, der er for at
samle opbakning i Folketinget til at få ændret
noget?
Jeg kan godt forstå, at hr. Rasmus Prehn allerhelst vil vælge sin egen hjemmestrikkede løsning på problemet, men kan vi i det mindste
ikke nå hinanden og sige, at her er et forslag,
som også rykker i den rigtige retning, og at Socialdemokraterne vil stemme for forslaget, hvis
det når frem til anden behandling? Så kan man
altid se, om man kan lave noget, der er endnu
bedre, men her er et skridt i den rigtige retning,
som Socialdemokraterne bliver nødt til at stemme for, i hvert fald hvis man skal tage hr. Rasmus Prehns tale for pålydende.

1396

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

(Kort bemærkning).";Morten Homann
73358;name_party;":
Jeg vil medgive SF, at forslaget er et klart skridt i
den rigtige retning. Jeg tilkendegav også i min
tale, at vi synes, der er mange positive elementer
i det, og det er klart, at når det kommer frem til
anden behandling, vil vi selvfølgelig kigge på,
om det er noget, vi i sidste ende vil stemme for.
Men som udgangspunkt synes vi ikke, det er tilstrækkeligt.
Som jeg nævnte, har vi faktisk vores eget beslutningsforslag, som vi synes er langt mere fyldestgørende, under opsejling. Men det vigtigste
er, at vi får en ordentlig lovgivning på området,
fordi det vil være til fordel for forbrugerne, og vi
vil meget gerne være med til at trække på samme hammel som SF og Enhedslisten. Derfor vil
jeg sådan set foreslå, at vi stikker hovederne
sammen for at få sikret, at der snart sker et lovgivningsmæssigt indgreb på området, fordi jeg
mener, det er nødvendigt at lave lovgivning på
området.
Selv om man går frivillighedens vej, vil der
altid være det problem, at der dukker nye gratisaviser og nye distributører op, og hvordan kan
vi være sikre på, at de også er tilfredse med den
frivillige aftale, der er indgået distributørerne
imellem? Derfor er vi nødt til at lovgive, så alle
forbrugere har samme ret til at vælge, hvad der
skal lægges i deres postkasse.";Rasmus Prehn
74655;title_name;":
Så har hr. Rune Lund meldt sig. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
74730;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi det slår mig, at jeg ikke rigtig synes, hr. Rasmus Prehn har læst forslaget
godt nok. Der står jo:
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative forskrifter, der sikrer
danske forbrugere en lovbestemt ret til at frabede sig ikke adresseret post m.v., herunder gratisaviser, således at distributører af gratisaviser, reklamer og andre adresseløse forsendelser pålægges at respektere, at borgerne gennem skiltning eller på anden måde tydeligt tilkendegiver,
at de ikke ønsker at modtage disse.«
Det er jo beslutningsforslagets ordlyd, og derfor favner det langt bredere end de gratisaviser,
som hr. Rasmus Prehn omtaler.
Forslaget går ud på, at Folketinget skal pålægge regeringen at komme med et lovforslag,

hvorefter vi kan diskutere detaljerne nærmere,
så ud fra det, hr. Rasmus Prehn siger, forstår jeg
ikke, hvad problemet er, og hvorfor hr. Rasmus
Prehn ikke kan stemme for forslaget. Det kunne
jeg godt tænke mig en uddybning af.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
75795;name_party;":
Sagen er, at vi netop har læst forslaget meget
indgående. Det er rigtigt, at der kan tolkes mange ting ind i de brede formuleringer, som er lagt
frem, men vi vil gerne være mere specifikke og
mere præcise, når det handler om at definere,
hvilke ting man ønsker sig og ikke ønsker sig. Vi
ønsker differentiering med hensyn til telefonbøger, reklamer osv.
Vi kan sagtens tilslutte os den overordnede
intention, der ligger i beslutningsforslaget, men
vi vil fremsætte vores eget beslutningsforslag,
som vi synes er langt mere præcist, og derfor synes vi, det er mest rimeligt at være helt åben og
ærlig her i salen og sige, at vi vil fremsætte det,
og at det er det, vi agter at stemme for.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
76518;name_party;":
Det er altså en lidt sjov argumentation, for det,
hr. Rasmus Prehn siger, er jo egentlig: Vi vil ikke
stemme for Enhedslistens og SF's forslag, fordi
Enhedslisten og SF har været lidt hurtigere til at
fremsætte deres forslag: vi har vores eget i baghånden, og det vil vi også gerne have til debat i
Folketingssalen. Det synes jeg altså er lidt pjattet.
Vores forslag er meget bredt. Det omhandler
ikke adresseret post m.v., herunder gratisaviser,
og det indebærer, at hvis der var flertal for det
her i Folketinget, ville regeringen blive pålagt et
komme med et lovforslag, hvorefter vi kunne
diskutere de nærmere detaljer.
Jeg må indrømme, at jeg ikke rigtig forstår argumentationen, men jeg vil vælge at tage det positive og sige, at Socialdemokraterne vil gå i
samme retning som Enhedslisten og SF, så der er
jo noget at komme efter og noget, vi kan finde
frem til. Så mangler vi bare Dansk Folkeparti,
for Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti har jo et mandats flertal her i
Folketinget. Problemet er jo nok i virkeligheden
mere Dansk Folkeparti, når det kommer til stykket, men jeg synes nu alligevel, at argumentationen fra hr. Rasmus Prehn er lidt underlig.

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
77778;name_party;":
Det er klart, at hvis det var sådan, at det, jeg har
sagt, er det, som Enhedslistens ordfører netop
har refereret, ville det være pjattet. Men det er
heller ikke det, jeg har sagt.";Rasmus Prehn
77970;Time;"Jeg har sagt, at vi jo netop synes, at der er en
masse gode intentioner i de her ting, men der er
nogle ting, vi gerne vil have præciseret og gjort
meget mere tydelige. Vi har lavet vores eget beslutningsforslag, og derfor vil vi stemme for det.
Vi kan sagtens støtte mange af de overordnede ideer i det her, og det har vi meget tydeligt
tilkendegivet. Jeg synes derfor ikke, at vi - Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet - skal bruge
kræfter på at slås indbyrdes her i salen, for vi er i
en alliance for at sikre, at forbrugerne får ret til
selv at vælge, hvad der skal i deres postkasse.
Det, vi mangler, er - fuldstændig som Enhedslistens hr. Rune Lund nævner det - at
Dansk Folkeparti også mander sig op til at blive
forbrugernes parti og sikre, at forbrugerne får
den her ret. Regeringen er tilsyneladende ikke
indstillet på det, men er meget mere optaget af
distributørernes vilkår i den her sag.";Kl. 14.20
78907;title_name;":
Så vil jeg sige tak til ordføreren og bede den næste ordfører, fru Louise Frevert, om at komme op
på talerstolen.";Poul Nødgaard
79042;name_party;":
Når man læser det her beslutningsforslag, virker
det jo umiddelbart utrolig sympatisk. Jeg skal da
entydigt tilkendegive heroppefra, at det er en
sag, som ligger Dansk Folkeparti på hjerte. Vi
mener, at postkassen er noget, som forbrugerne
selv skal bestemme over. Vi mener til gengæld
også, at det er en service, at vi har så mange muligheder for at få informationer via gratisaviserne, men med den måde, som situationen har udviklet sig på, må vi nok i Dansk Folkeparti indrømme, at det er ved at tage overhånd.
Det har taget overhånd på den måde, at der
ligger gratisaviser og flyder alle vegne: i opgange, på gader og stræder, på togstationer og alle
mulige andre steder. Og nu kommer jeg så til
pointen: Det er nemlig en af grundene til, at vi
synes, at beslutningsforslaget er smadderhamrende godt, og at det er meget sympatisk, men
vi mener simpelt hen ikke, det er vidtrækkende
nok i sine intentioner.

1397

Lad mig sige det på en anden måde: I mellemtiden, efter at det her beslutningsforslag er
blevet fremsat - jeg går ud fra, at det er tidsforløbet - har branchen indgået en aftale. Tre af
gratisaviserne har indgået en aftale om, at man
skal kunne framelde enten alle tre aviser eller to
af dem eller en af dem. Desværre er Nyhedsavisen ikke med i aftalen, men måske vil Nyhedsavisen komme det, eller der vil komme til at ske
nogle andre ting.
Jeg må indrømme, at når branchen nu selv
har taget nogle givtige initiativer for at afhjælpe
hele problemstillingen, vil jeg nok sige: Så giv
dog branchen en chance! Til gengæld vil jeg
også godt tilkendegive, at er det ikke blevet bedre inden den 1. januar 2007, vil vi med stor alvor
gå ind og se på, hvad man kan gøre.
Jeg vil vende tilbage til forslagsstillernes beslutningsforslag, og jeg må nok sige, at jeg medgiver, at ved at forbrugerne ikke kan sige nej tak,
tager man jo simpelt hen forbrugerne som gidsler, og det bryder vi os ikke om i Dansk Folkeparti. Til gengæld synes jeg også, man skal have
mulighed for at kunne sige nej tak, og som jeg
tidligere sagde: Lad branchen nu få en chance.
I beslutningsforslaget er der ikke nogen sanktionsmuligheder. I beslutningsforslaget er der
heller ikke taget højde for det eksempel, jeg
nævnte tidligere, nemlig hvordan tingene hober
sig op på gader og stræder. Vi vil gerne have, at
man, hvis der skal fremsættes et forslag - enten
et lovforslag eller et beslutningsforslag - har været hele spektret rundt, så man også tager højde
for, at der bliver bevilget penge fra distributørernes side til oprydning. Det er et kardinalpunkt
for os, for vi kan jo ikke have det svineri til at
ligge på gaderne og hobe sig op.
Min gamle mor er 81 år, og hun er ved at falde over gratisaviser i sin opgang. Det kan jo ikke
være rigtigt, at man ikke har respekt for et nej
tak på postkassen, så det er den ene del af det.
Men vi er også tilhængere af, at vi skal have en
frameldingsordning, og det får vi så nu for tre af
avisernes vedkommende.
Derfor kan udgiverne foreløbig - foreløbig, vi
har den 21. november i dag, og det vil sige, at
der er 5-6 uger til den 1. januar - få lov til at bevise, at de er duelige i den her situation. De kan
få lov til at bevise, at de mener noget med det,
som de har aftalt. Derfor sætter vi det lige i bero
et lille øjeblik.
Men lad mig også lige pointere, inden jeg får
spørgsmålet: Vi har ikke nogen aftale med regeringen i det her tilfælde. Vi mener, det her burde

1398

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

være noget, der skulle være bredt funderet i en
aftale og i et beslutningsforslag eller eksempelvis i et lovforslag, for alle partier har interesse i
at tilgodese borgernes og forbrugernes tarv.";Louise Frevert
82696;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
82734;name_party;":
Som fru Louise Frevert nok udmærket godt ved,
er det meget svært at give hjemmel til straf eller
sanktioner i et beslutningsforslag i Folketinget,
det kræver et lovforslag. Så gangen er jo den, at
man, hvis man har et beslutningsforslag, hvis intentioner man deler, stemmer for beslutningsforslaget, og så er det efterfølgende op til den
pågældende minister at komme med et lovforslag, som indeholder de konkrete sanktioner.
Det kan vel dårligt være et argument imod det
her beslutningsforslag, at der ikke er hjemmel til
at sanktionere. Det er der meget sjældent i beslutningsforslag.
Jeg blev en lille smule bekymret, da jeg hørte
fru Louise Freverts ordførertale, og det er jeg
også blevet, når jeg har hørt hende udtale sig til
pressen, fordi den er udtryk for et voldsomt
skred i Dansk Folkepartis politik. Tilbage i juli
måned sagde ordføreren hr. Walter Christophersen til Ritzaus Bureau:
»Det er simpelthen wild vest, og jeg vil snarest muligt rette henvendelse til ministeren om,
at loven skal laves om. Vi kan ikke have den gråzone. Forbrugerne skal kunne sige nej tak til gratisaviserne - det er deres suveræne ret.«
Det var jo en klar udmelding, der var til at
tage og føle på. Nu er der så åbenbart sket et eller andet. Jeg ved ikke, om det er regeringen eller det er gratisaviserne, der har lagt Dansk Folkeparti under pres, men Dansk Folkeparti har jo
fuldstændig lagt sig ned på maven. Hvad er der
sket?";Morten Homann
84189;title_name;":
Ja tak, hr. Morten Homann. Det drejer sig om at
stille nogle spørgsmål inden for 1 minut. Så er
det ordføreren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84341;name_party;":
Der er ikke sket noget som helst skred nogen
som helst steder, må jeg sige til hr. Morten Homann. Jeg pointerede netop også - og nu må jeg
nok henstille til, at der ligesom bliver lidt konsistens i spørgsmålene til, hvad der bliver sagt i en
ordførertale - at det godt kan være, at der var

wild west-lignende tilstande, og det medgiver
jeg selvfølgelig min gode kollega hr. Walter
Christophersen at der på et tidspunkt var, men
nu har aviserne jo lavet en aftale, så hvorfor skal
vi ikke give dem en chance? Vi skal da ikke bare
gå ind og lovgive her og der om alting, hvis
branchen selv kan finde ud af tingene. På den
anden måde kan vi begynde at lovgive om nær
sagt alting i samfundet, og det bryder vi os ikke
om i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
85118;name_party;":
Hvis man læser, hvad det var, hr. Walter Christophersen sagde til Ritzaus Bureau i juli måned,
kan man se, at det jo netop var, at der skulle lovgivning til, og at forbrugerne skal have ret til at
sige nej. Det er jo ikke tilfældet med en frivillig
aftale, for det første fordi den kun omfatter tre
gratisavisdistributører og i øvrigt ikke nogen af
dem, som omdeler reklametryksager, eller hvad
det nu måtte være, og for det andet, fordi der jo
ikke er nogen som helst sanktioner forbundet
med det. Så der er meget, meget langt fra det,
Dansk Folkeparti sagde, dengang vi kunne konstatere, der var et flertal for at gøre noget ved
det, til det, Dansk Folkeparti siger i dag, hvor
man bare vil se tiden an, ligesom ministeren vil.
Jeg vil igen godt have at vide: Hvad er det,
der i mellemtiden er sket, som gør, at Dansk Folkeparti er gået fra at være på forbrugernes side
til ligesom ministeren at sige: Lad os nu lige
vente og se?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
86090;name_party;":
Lad mig nu pointere en gang for alle for hr. Morten Homann: Vi er på forbrugernes side: vi er
forbrugernes talerør. Det er vi som folkevalgte,
og det bør hr. Morten Homann også vide. Selvfølgelig skal forbrugerne - vi alle sammen have en ret til at kunne sige nej tak, og det er jo
lige nøjagtig det, som man har lavet en frivillig
aftale om i branchen. Man skal ikke forhaste sig,
så jeg gentager en gang til: Der har været næsten
lovløse tilstande, ja, men det ser ud, som om vi
er ved at komme på det rette spor, og vil det så
ikke altid være bedre med en frivillig aftale, der
oven i købet imødekommer vores ønsker hele
spektret rundt? Det vil jeg da sige vil være det
mest givtige i det her tilfælde, så man ikke skal
pådutte nogen noget og man ikke skal trække
nogen forslag ned over hovedet på folk.

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
86982;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den tale, som Dansk
Folkepartis ordfører kom med, og jeg er glad for,
at Dansk Folkepartis ordfører i modsætning til
Venstres ordfører øjensynligt tager det her med
at fastsætte en frist for branchen alvorligt.
Jeg vil godt lige spørge: Fru Louise Frevert
sagde jo, at den 1. januar var fristen, men hvordan skal denne frist forstås? Hvad er det for initiativer, hvad er det for tiltag, som Dansk Folkeparti forestiller sig vil blive taget, hvis ikke det
fungerer med de løsninger, som branchen er
kommet med? Hvis ikke det fungerer inden den
1. januar, hvad er det så for et tiltag, Dansk Folkeparti påtænker?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
87660;name_party;":
Uden som sådan at skulle foregribe begivenhedernes gang vil jeg nok sige: Lad os slå koldt
vand i blodet. Lad os i første omgang se på,
hvordan det her kommer til at virke indtil den 1.
januar, og da vil man jo ved selvsyn kunne se,
om der bliver ryddet op. Da vil man ved selvsyn
kunne se, om de respekterer de nej tak-skilte,
der står på forbrugernes postkasser. Man vil
som forbruger selv være klar over, om man har
fået en tilfredsstillende løsning eller ej.
Så lad os nu lige give det noget tid og se på,
hvor store problemerne er. Det kunne jo godt
være, at gratisaviserne respekterede de skilte.
Det kunne jo godt være, problemet kun - men
kun i citationstegn, må jeg nok pointere - ville
være, at der lå aviser og flød på gader og stræder, og så er det nogle helt andre initiativer, man
skal til at iværksætte. Lad os derfor ikke foregribe begivenhedernes gang, men lad os ganske
enkelt se, hvordan udviklingen vil være i de næste 5-6 uger, og så derefter tage et initiativ til at
finde ud af: Hvad gør vi så nu?";Louise Frevert
88692;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
88738;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Louise Frevert.
Det var heller ikke, fordi jeg havde forestillet
mig, at der nu skulle komme et forslag til, hvilke
paragraffer eller lovgivninger der lige præcis
skulle justeres efter den 1. januar.
Det, der er det interessante, er, om jeg kan få
Dansk Folkepartis ordfører til at bekræfte, at

1399

Dansk Folkeparti sammen med Det Radikale
Venstre og de øvrige tre oppositionspartier har
et flertal i Folketinget, der efter den 1. januar ønsker at gribe ind, hvis ikke branchen forstår det
meget kraftige signal, som vi i dag sender sammen. For jeg er meget enig med fru Louise Frevert i, at man selvfølgelig ikke skal lovgive for
enhver pris. Vi skal i udgangspunktet satse på,
at de selv kan finde ud af det.
Men kan fru Louise Frevert bekræfte, at vi
har et flertal i Folketinget for at gribe ind fra nytår, hvis ikke de finder ud af det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
89655;name_party;":
Efter de udtalelser, hr. Simon Emil Ammitzbøll
er kommet med, tror jeg også, at alle partier hele
spektret rundt er enige om, at det, der er foregået, ikke har været særlig godt for forbrugerne.
Det er vi enige om, og det tror jeg godt vi alle
sammen kan lægge hovedet på blokken på at vi
er. Men jeg pointerer en gang til, at med hensyn
til hvilke initiativer der skal foranstaltes efter
den 1. januar, er vi simpelt hen nødt til at se på,
hvordan udviklingen har været. Og så må man
jo finde ud af derefter, hvor flertallet ligger.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
90224;name_party;":
Jeg vil bare være helt sikker på, at jeg har hørt
rigtigt med hensyn til det, som fru Louise Frevert siger. Skal det forstås sådan, at den 1. januar
er deadline for Dansk Folkeparti med hensyn til
at se, om en frivillig ordning fungerer?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
90502;name_party;":
Det er helt rigtigt forstået, vil jeg sige til hr. Rune
Lund, for vi mener i Dansk Folkeparti, at man
bliver nødt til at gå ind og se helt tæt på, om de
initiativer, branchen selv har foranstaltet, har
været tilfredsstillende. Så, ja, jeg vil sige til hr.
Rune Lund, at det er fuldstændig rigtigt forstået.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
90844;name_party;":
Det vil sige, at hvis det her beslutningsforslag
var stillet den 2. januar 2007, og situationen ikke
havde ændret sig i forhold til den nuværende situation, ville Dansk Folkeparti have stemt for
det her beslutningsforslag.

1400

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
91152;name_party;":
Jeg vil anse ordførerens spørgsmål for at være
hypotetisk, eftersom det ikke er en situation, vi
står i. Vi står i en anden situation på nuværende
tidspunkt, ergo forholder jeg mig til den situation, jeg er i på nuværende tidspunkt. Og den er,
at branchen selv har taget et initiativ, og at vi
forventer, at der vil komme et skred i det hele, så
vi er i stand til at varetage forbrugernes tarv på
bedst mulige facon.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
91606;name_party;":
Jeg vil mene, at fru Louise Frevert gør sig skyldig i misvisende markedsføring, vildledende
markedsføring, når der bliver sagt, at Dansk Folkeparti er forbrugernes talerør. Vi har jo set den
ene sag efter den anden, hvor Dansk Folkeparti
har reddet ministre, som ellers har gjort en række ting, som er meget kedelige for forbrugerne.
Det, jeg gerne vil spørge om, er, om ikke fru
Louise Frevert kan bekræfte, at for hver eneste
dag vi venter, for hver eneste dag vi lader frivilligheden råde, og for hver eneste dag vi slår
koldt vand i blodet, som fru Louise siger at vi
skal, jamen så er det altså forbrugerne, der er
retsløse, så er det dem, der ikke har retten til at
sige fra over for, hvad der kommer i deres postkasse.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
92372;name_party;":
Nu er jeg jo godt klar over, at Socialdemokratiet
ikke står for den frivillige linje, men i virkeligheden går ind for centralisme: det kan jeg godt høre. Men der vil jeg så pointere, at det gør vi sandelig ikke i Dansk Folkeparti. Og jeg synes også,
at hr. Rasmus Prehn skulle holde sig for god til
at blande andre sager ind i det her, men i stedet
for holde sig på sporet i bogstaveligste forstand.
Lad os holde os til sagen.
Se, her drejer det sig om nogle initiativer. Og
jeg kan godt høre, at det ligesom er blevet et
mantra, det, jeg står og siger om, at branchen
selv har fundet ud af en løsning midlertidigt,
men jeg synes, det er så strålende, at branchen
selv har kunnet tage nogle initiativer, der vil gøre, at det her problem bliver løst, det er strålende, hvis det kan lade sig gøre ad frivillighedens
vej. Jeg synes, det vil være ganske fatalt, hvis
man hele tiden skal lovgive om alt muligt i det
her samfund. Det må da være sådan, at det private arbejdsmarked også skal have en chance for

at kunne effektuere deres forretning på den ene
eller den anden måde.
Vi ved jo godt, at både ugeaviserne og de nye
nyhedsaviser lever af annoncører. Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at Socialdemokraterne ikke
har det syn, som vi har, på den her sag, netop
fordi de ikke bryder sig om den mere kommercielle tone i det her.";Louise Frevert
93712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
93748;name_party;":
Jeg vil gerne understrege, at i Socialdemokratiet
er vi meget optaget af frivillighed, det er noget
af det vigtigste og noget, som vi lægger vægt på.
Vi er bare optaget af den frivillighed, der er hos
forbrugerne. Vi er optaget af, at forbrugerne frivilligt kan vælge til og fra, hvad det er, de får i
deres postkasse. Og det, jeg kan forstå at Dansk
Folkeparti er optaget af, er distributørernes frivillighed, deres frivillighed til selv at finde ordninger. Jeg vil da gerne medgive, at hvis man
kan finde en meget stensikker frivillig ordning
distributørerne imellem, kan vi godt bakke op
om det. Vi tror bare, at det er nødvendigt med et
lovinitiativ.
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører,
fru Louise Frevert: Hvad vil Dansk Folkeparti
gøre ved, at der dukker nye aktører op på det
her område, som ikke er en del aftalen? Hvordan vil Dansk Folkeparti sikre, at man bliver
ved med at have den sikkerhed og den ret fra
forbrugernes side til at kunne vælge fra, når der
hele tiden dukker nye aktører op?
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
94801;name_party;":
For os er denne situation ikke sort-hvid overhovedet, og den er heller ikke et enten-eller, den er
et både-og. Og hvem i alverden havde forudset,
at mediebilledet ville se ud på den her måde
bare for 5 år siden? Det var der ikke nogen, der i
sin vildeste fantasi havde kunnet forudse. Ergo
er situationen en anden i dag, og det kan også
godt være, at den vil være en anden om eksempelvis 2 eller 3 år.
Jeg vil nok sige, at jeg ikke tror, at den socialdemokratiske ordfører måske helt har forstået
essensen af, hvad jeg sagde. For jeg sagde netop,
at det var forbrugernes tarv, vi varetog i det her
tilfælde: at postkassen var forbrugernes egen, og
at de selv skulle være herrer over, hvad der blev
puttet i postkassen. Og det vil man selv kunne
være herre over ved at putte det der lille nej tak-

(176)
Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
skilt på den, og det er lige nøjagtig, hvad branchen - nu kommer det igen - har indgået en aftale om at man lige netop skulle finde ud, altså
at man har et fravælgelsesprincip. Så vi mener,
at det stadig væk er bedre at kunne fravælge
ting end at skulle tilmelde sig. Jeg ser ikke nogen grund til at være andet end fortrøstningsfuld, så vi ser frem til, at situationen bliver bedre, og gør den ikke det, så er vi vagthunde i de
næste 5-6 uger.";Louise Frevert
96118;title_name;":
Tak til ordføreren. Og vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Jens Vibjerg
96232;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, at
det er meget positivt, at vi har fået gratisaviser i
Danmark. Lidt ligesom på bibliotekerne, hvor
alle kan gå ind gratis og få viden og få det materiale, man har brug for, kan man også her få gratis informationer, uden man behøver at have noget abonnement eller andet - og endda få dem
direkte leveret til døren.
Men det er selvfølgelig en relevant problemstilling, som SF og Enhedslisten lægger op til
med det her beslutningsforslag. For det er selvfølgelig irriterende at få materiale, i det her tilfælde aviser, ind ad sin brevsprække, som man
ikke er interesseret i at få, fordi man eventuelt
har et abonnement på en anden avis i forvejen
og ikke føler, man har behov, eller fordi man af
miljøhensyn ikke ønsker at få aviserne. Og så er
der også det, mange har været inde på, med, at
det kan være meget besværligt for mange mennesker at skulle slæbe aviserne ned i genbrugscontainerne. Så derfor er der behov for, at der
sker noget på området.
Men jeg synes jo, at det, der er sket, er langt
det bedste, nemlig at der er blevet lavet en frivillig aftale, hvor en række af gratisaviserne har lavet en afmeldeservice, hvor man blot kan ringe
til et af bladene og sige, at man ikke ønsker gratisaviser. Man kan også differentiere det og sige,
man godt vil have den ene, men ikke den anden
osv.
Den sidste af gratisaviserne er Nyhedsavisen.
De har sagt, de vil respektere et gratis aviser nej
tak-skilt, og det synes jeg sådan set også er ganske udmærket. Det bedste vil selvfølgelig være,
at de kommer med i den ordning, som de andre
aviser har lavet, men jeg synes også, at der er en
tryghed og en garanti i det, man har meldt ud
fra Nyhedsavisens side.

1401

Jeg vil være meget ked af, hvis vi skal lovgive
på det her område, det vil jeg gerne tilkendegive
fra talerstolen. Jeg synes, det er at skyde over
målet.
For det første har udgiverne en interesse i, at
der bliver bragt orden i den her sag. Det har de
så også vist vilje til ved at lave aftalen.
For det andet bliver det meget svært at lave
lovgivning på det her område. Det bliver svært
at differentiere i forhold til, om det drejer sig om
ugeaviser, kirkeblade eller andet. Det hele er jo
gratisaviser, og det bliver svært at skelne mellem de forskellige hold eller sæt af gratisaviser i
lovgivningen. Og derfor kan det ramme udgiverne af ugeaviserne hårdt, for langt de fleste vil
jo bestemt gerne have deres ugeavis, som de betragter som meget informativ, og hvor de kan få
de lokale nyheder.
Der bliver også talt om, at man gerne vil have
bødestraf for udgivere, der ikke overholder den
eventuelle lovgivning. Der har jeg så også svært
ved at se, hvordan man skal løfte bevisbyrden.
Skal der videoovervåges, eller kan man bare
komme med avisen og sige: Se, den kom ind ad
brevsprækken? Jeg har svært ved at se, hvordan
man kan løfte bevisbyrden i retten, og derfor bliver det altså et meget svært lovgivningsarbejde
at bevæge sig ud i.";Henriette Kjær
99197;Time;"Jeg synes, vi skal give gratisaviserne mulighed for at finde deres egne ben. De har et helt
nyt korps af uddelere, som skal læres op, og
nogle af dem skal også lære dansk. Vi ved jo alle
sammen, at der også er kommet arbejdskraft fra
udlandet, så giv dem nu en chance.
Jeg synes, man er meget hurtig på aftrækkeren i denne sag. I og med at produktet jo egentlig er ganske fornuftigt, fordi det giver informationer til folk, og i og med at vi har set, at skiltningen, hvor der bliver sagt nej tak til reklamer, i
langt de fleste tilfælde bliver respekteret, både
håber og tror jeg, at de ordninger, der bliver lavet nu, dels med frameldingsordningen og dels
med et skilt med nej tak til gratisaviser, også vil
blive overholdt, og at det vil køre ganske uden
problemer inden for kort tid.
Derfor afviser vi fra konservativ side forslaget fra SF og Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
100103;name_party;":
Tak for en meget fornuftig ordførertale fra fru
Henriette Kjær. I Det Radikale Venstre er vi sådan set enige i, at det er bedst, hvis vi lader

1402

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

branchen selv ordne det, men jeg har alligevel to
spørgsmål.
1) Hvad nu, hvis branchen ikke får styr på
tingene med den ordning, den nu har introduceret. Hvis den ikke virker, vil Det Konservative
Folkeparti så støtte forslaget fra Dansk Folkeparti om, at vi venter til den 1. januar og derefter
sætter os sammen igen og ser på, om det er nødvendigt at komme med nogle initiativer herindefra?
2) Jeg synes, fru Henriette Kjær skal bløde lidt
op og ikke have den faste holdning, at det ikke
er muligt at lave en differentiering mellem de
gratis dagblade og de øvrige gratisaviser. Hvis
vi ser på distributionsstøtte til betalingsaviser,
skelnes der faktisk mellem dem, der udkommer
4 eller flere dage om ugen, og dem, der udkommer færre end 4 dage om ugen. Når det kan lade
sig gøre for betalingsaviser, tror fru Henriette
Kjær så ikke, at det også kan lade sig gøre for
gratisaviser?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
101215;name_party;":
Tak for den fine bedømmelse af min ordførertale, der blev betegnet som ganske fornuftig.
Jeg synes, det er lidt af en stor omgang, for jeg
opfatter det faktisk sådan, at vi bredt politisk er
enige om, at der skal styr på denne sag. Jeg mener også, at vi bliver nødt til at skride til lovgivning, hvis man fra udgivernes side bare er fuldstændig ligeglade med de signaler, der kommer
fra forbrugerne og fra de politiske partier herinde, men jeg har selvfølgelig en tro på, at man opfører sig fornuftigt og får tingene bragt i orden.
Jeg ved ikke lige, om det skal være den 1. januar, som fru Louise Frevert fra Dansk Folkeparti nævnte. Jeg mener måske, det er lidt for
kort tid til at få tingene kørt ind. Men jeg er da
parat til at diskutere det, og jeg mener, der skal
lovgivning til, hvis man ikke selv kan finde ud
af det. Men lovgivningen vil bare blive svær at
lave. Jeg synes ikke, vi skal sige andet, for det
bliver den.";Henriette Kjær
102175;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
102289;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Henriette Kjær var tilfreds
med karakteren. Hvis vi nu skal tage den nye

karakterskala, tror jeg, vi startede på et 10-tal, og
nu er der kommet pil opad efter den første besvarelse. Men lad os se, om vi ikke kan komme
helt op på topkarakteren 12.
Fru Henriette Kjær sagde faktisk, at nu skal vi
lade branchen selv gøre det - det er Det Radikale Venstre enig i - og hvis de ikke kan det, skal vi
gribe ind med lovgivning. Det er Det Radikale
Venstre også enig i.
Så sagde fru Henriette Kjær, at den 1. januar
måske er lidt for tidligt. Kunne den konservative
ordfører løfte lidt af sløret for, hvor lang tid vi så
skal give branchen? Jeg er sådan set enig med
Dansk Folkeparti om den 1. januar, men hvis de
Konservative kunne lande på den 1. marts, så
tror jeg også, at vi sammen kunne få en stor forbrødring her i Folketingssalen i dag. Hvad siger
den konservative ordfører til det?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
103237;name_party;":
På det lag kunne vi måske godt mødes, men jeg
vil sige, at når vi når dertil, tror jeg også, der er
styr på tingene, så jeg tror ikke, det bliver aktuelt. Men jeg er enig i, at så har de haft en så lang
indkøringsperiode, at vi må kunne sige, at nu
kommer der lovgivning, fordi der ikke er blevet
bragt orden i tingene.
Man kan selvfølgelig altid finde brodne kar.
Man kan altid finde et bud, der simpelt hen ikke
gider sætte sig ind i hverken distributionslister
eller det ene eller det andet. Men hvis det overordnede billede på ingen måde er i orden - ja, så
bliver vi nødt til at snakke om lovgivning først
på foråret.";Henriette Kjær
103871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
103905;name_party;":
Vi har debatten her i dag på foranledning af, at
SF og Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag, og jeg synes egentlig, det er interessant,
at deadline for, hvornår der skal tages initiativ
til lovgivning på området, faktisk er den 1. januar. Med Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti er der et mandats flertal i Folketinget for det, og med De Radikale er det endnu større, så jeg kan konstatere et flertal uden
om regeringen, hvis regeringen ikke er indstillet
på at tage lovgivningsinitiativer efter den 1. januar. Hvordan forholder fru Henriette Kjær sig
til det?

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
(Kort bemærkning).";Rune Lund
104575;name_party;":
Jeg forholder mig overhovedet ikke til den slags
regelrytteri, havde jeg nær sagt, og heller til den
slags hvis og hvis og hvis-diskussion i Folketingssalen. Jeg appellerer til, at vi skal tage det
stille og roligt og først se, om tingene ikke selv
falder på plads.
Jeg synes, det er en underlig skepsis, hr. Rune
Lund og til dels også andre har over for, at der
skal findes en mindelig løsning, som jeg dybest
set tror alle er enige i, også udgiverne. To af de
bladhuse, der står bag de nye gratisaviser, har
også ugeaviser, og derfor er jeg helt overbevist
om, at de vil blive meget, meget kede af lovgivning på området, fordi den kan ramme deres
ugeaviser. Jeg tror, de er så fornuftige, at de lever op til det, der står beskrevet i den frivillige
aftale, men ellers må vi tage alle hvis'erne, når
den tid kommer.";Henriette Kjær
105424;title_name;":
Hr. Rune Lund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
105504;name_party;":
Jeg synes jo, det er slapt, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil være med her med det samme i dag og sige: Vi vil stemme for dette beslutningsforslag. Men jeg kan samtidig se - og det
har ikke noget med hvis og hvis at gøre, det er
simpel matematik, man kan bare regne sammen
- at Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og
Dansk Folkeparti har et mandats flertal i Folketinget, og når De Radikale kommer med, kommer der 17 oveni, altså 18 mandaters flertal i Folketinget. Det er da en virkelighed, man kan forholde sig til.
Så bliver den 1. januar deadline, og vil Det
Konservative Folkeparti spille med og gå ind for
den 1. januar som deadline, eller vil Det Konservative Folkeparti ikke spille med?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
106246;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Rune Lund, at jeg
overhovedet ikke tror, det bliver aktuelt at spille
med.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
106397;name_party;":
Jeg begynder pludselig at blive lidt nervøs. Jeg
hørte, at i sin ordførertale gav fru Henriette Kjær
udtryk for et ønske om, at situationen bliver for-

1403

bedret, og jeg går ud fra, at vi er enige om, at det
absolut er et fremskridt, at branchen nu er blevet
enig.
Men jeg hørte også fru Henriette Kjær tilkendegive, at det er den 1. marts eller deromkring,
der er ordførerens deadline. Jeg skal bare have
at vide, hvad der skal til, for at ordføreren egentlig mener, at det er nødvendigt at stramme grebet en lille smule, fordi tingene ikke fungerer.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
106993;name_party;":
Jeg må sige til fru Louise Frevert, at jeg ikke
kunne drømme om - ikke drømme om - at diskutere den slags datoer fra Folketingets talerstol.
Jeg kunne ikke drømme om at komme frem med
en dato for, hvornår jeg mener, der skal gribes
ind med lovgivning. Det skal ikke ske på grund
af en pludselig indskydelse, det må ske efter forhandling og efter at man sagligt har vurderet,
hvordan situationen ser ud. Så må man sætte sig
stille og roligt sammen og finde ud af, hvad datoen skal være.
Jeg sagde, at når vi er nået hen først på foråret, mener jeg nok, at vi er nået dertil, at vi skal
til at tale om lovgivning, hvis der ikke er bragt
orden i tingene. Men jeg vil ikke stå her og komme med en nagelfast dato, og det kan man i øvrigt heller ikke. Skulle vi mødes lige præcis den
1. januar, dagen efter nytårsaften, og sætte os
sammen og begynde at formulere et lovforslag?
Tag det nu roligt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
107924;name_party;":
Selvfølgelig er det da et spørgsmål om at tage
det roligt, og derfor mener vi også, at de små 40
dage til den 1. januar vil være fin tid til at kunne
se, om det, som branchen har besluttet, kan lade
sig gøre eller ej.
Uagtet hvad fru Henriette Kjær mener, er det
her altså en sag, der optager borgerne utrolig
meget, netop fordi der hober sig aviser op i opgange, i postkasser og alle mulige andre steder,
hvor det er til gene for forbrugerne. Derfor mener jeg, at hvis man virkelig mener det alvorligt
med at varetage forbrugernes tarv bedst muligt,
må det da være et spørgsmål om at sige til forbrugerne: Hvis det, der er blevet taget initiativ
til på nuværende tidspunkt, ikke virker, er vi
vagthunde, der nok skal sørge for, at der bliver
taget et bedre initiativ.
Jeg spørger en gang til: Hvad skal der til, før
ordføreren mener, at det er mere alvorligt, end

1404

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

det er på nuværende tidspunkt? Og hvis forholdene ikke bliver forbedret, hvilke sanktioner
mener ordføreren så der skal gøres brug af?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
109009;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg.ikke behøver at
køre en masse forurettede borgere foran mig. Jeg
er selv borger, jeg modtager selv gratisaviser, jeg
falder selv over dem, når jeg er ude at gå med
min hund, så jeg oplever det også selv og har
selv en interesse i, at der bliver bragt orden i tingene. Det har jeg sagt mange gange nu, det sagde jeg i min ordførertale, og det har jeg sagt, når
jeg har svaret på spørgsmål.";Henriette Kjær
109445;Time;"Jeg har også sagt, jeg mener, at vi skal lovgive. Jeg har også sagt, hvornår sådan cirka jeg
mener vi skal lovgive, så jeg har meget svært
ved at komme det nærmere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
109648;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over, at fru Henriette Kjær
overhovedet ikke ønsker at diskutere ting fra
Folketingets talerstol. Det synes jeg er en lidt underlig tilgang til Folketinget. Nu har vi faktisk
en debat her af den simple grund, at vi skal diskutere spørgsmålet om retten til at sige nej til
gratisaviser, så jeg håber da, at fru Henriette
Kjær er indstillet på også at diskutere substansen i det her.
Men mit spørgsmål går i virkeligheden lidt i
en anden retning. Har fru Henriette Kjær fået et
pålæg fra den konservative gruppe, eller er det
for egen regning, at hun er på vej til at sikre, at
regeringen kommer i mindretal på den her sag?
For realiteten er jo, hvilket også hr. Rune Lund
har været inde på, at der er et flertal i Folketinget, som peger på den 1. januar som skæringsdato. Og hvis fru Henriette Kjær ønskede en
mindelig løsning, kunne man jo sige, at her var
alle tiders chance for at gribe den 1. januar. Men
hvad er grunden til, at fru Henriette Kjær alligevel insisterer på, at vi skal langt længere frem på
foråret? Jeg kan ikke se andre grunde, end at
hun ønsker, at regeringen skal komme i mindretal på det her spørgsmål, men det kan være, at
der er andre grunde til, at hun ønsker, at der skal
dannes et flertal uden om regeringen.

(Kort bemærkning).";Morten Homann
110946;name_party;":
Nu er debatten gået fuldstændig i selvsving. Vi
er et stort set enigt Folketing her, som nu skal
skændes om, endda sådan meget aggressivt,
hvorvidt det skal være den 1. januar eller den 1.
marts eller et eller andet derimellem. Jeg synes,
det er uværdigt. Jeg synes, det er en plat diskussion, det bliver jeg nødt til at sige til hr. Morten
Homann.
Det kan da godt være, at man finder ud af, at
der er et folketingsflertal imod en. Men hvis der
var et folketingsflertal, der mente, at vi skulle
have grønne skove hele året rundt, og at vi om
vinteren måtte gå ud og klistre blade på og male
dem grønne, så ville det da ikke få mig til at sige, at det syntes jeg var en god idé, fordi jeg
kunne registrere, at der var et flertal for det.";Henriette Kjær
111715;title_name;":
Hr. Morten Homann for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
111803;name_party;":
Men jeg kan da i det mindste konstatere, at Det
Konservative Folkeparti og regeringen i det hele
taget er i bevægelse under kraftig påvirkning af,
at det er lykkedes at skabe et flertal i Folketinget
for, at der skal ske noget fra den 1. januar. Så forstår jeg godt, at man slår sig i tøjret, fordi man
har lovet frivillighed til udgiverne fra de store
bladhuse, og at man prøver at få skubbet deadline så langt ud i fremtiden som muligt. Men realiteterne er jo, at der er flertal for den 1. januar.
Så mit spørgsmål er: Hvorfor ikke give hinanden håndslag på, at den 1. januar ser vi, om systemet fungerer, ellers lovgiver vi? Hvorfor insisterer fru Henriette Kjær ellers på, at vi skal
skubbe deadline ud, så vi bliver tvunget til at
stemme regeringen ned i det her spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
112622;name_party;":
Tidligere i debatten sagde fru Karen Hækkerup
fra Socialdemokratiet, at det var en glædelig dag
i dag, fordi der var opnået den her frivillige aftale. Det synes jeg også det er. Jeg synes, det er rigtig fint. Den eneste, der ikke kan glæde sig over
det, er åbenbart hr. Morten Homann og måske
også hr. Rune Lund. Det kan skyldes, at dagen i
dag jo har ødelagt det her meget visionære,
fremadrettede beslutningsforslag. Nu er der
ikke nogen grobund for det længere, for nu har

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)
vi selv løst problemerne. Det er jo lidt ærgerligt,
når man kommer med så fint et beslutningsforslag, man gerne vil have vedtaget. Men forudsætningerne for det er jo blevet fjernet. Det er da
også irriterende, og jeg kan godt høre på hr.
Morten Homanns indlæg, at man så må finde på
noget andet, og så giver man sig til at diskutere
en meget rigid dato og beskylde folk, der ikke
vil diskutere lige præcis en bestemt dato, for
ikke at ville diskutere noget som helst.";Henriette Kjær
113636;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Jens Vibjerg
113737;name_party;":
For et stykke tid siden skrev jeg en kronik i Information, der hed »Mens vi venter på Nyhedsavisen«. Det var før den begyndte at udkomme,
og jeg tror, vi er en del, der stadig har samme
fornemmelse, når vi sidder og venter bag brevsprækken eller ved postkassen.
Der er desværre en række mennesker, der har
den modsatte oplevelse. De venter ikke på gratisaviserne, men på at det vælter ind med gratisaviser. Det er ganske udmærket med en del af
disse gratisaviser. Jeg tror også, at gratisaviserne
på sigt kan have en god effekt for folkestyret,
ved at langt flere mennesker kommer til at læse
gratisaviser hver eneste dag. Men det må være
helt fundamentalt, at man har lov til at vælge
fra: at ens postkasse eller brevsprække ikke bare
er en invitation til, at et hvilket som helst foretagende kan sende hvad som helst ind i ens hjem.
Derfor kunne man godt fristes til at stemme
for dette udmærkede forslag fremsat af SF og
Enhedslisten. Jeg synes også, det er værd at rose
SF og Enhedslisten for at rejse den her debat i
Folketinget, selv om jeg ikke på stående fod vil
love, at Det Radikale Venstre stemmer for.";Simon Emil Ammitzbøll
114862;Time;"Det skal i hvert fald være muligt at lave en
ordning, hvor det er mere differentieret: hvor
man kan synes om Dato og 24timer, men ikke
om Nyhedsavisen eller CentrumAften: eller elske CentrumAften, men hade Nyhedsavisen eller noget helt tredje.
Der er masser af argumenter for, at det skal
være muligt at sige fra: For det første, at man
selv bestemmer, hvad man vil modtage: for det
andet, at det er noget utroligt miljøsvineri, at der
bliver sendt aviser ud til folk, der ikke er interesserede i det: for det tredje, at vi er en lang række
mennesker, der nu skal til at bære aviserne ned,

1405

måske for en dels vedkommende i ulæst stand.
Det er lidt strengt især for ældre og gangbesværede medborgere, at de nu skal til at påtage sig
denne opgave. Til gengæld er det selvfølgelig
hyggeligt, når man går ned med aviser hver eneste uge, at møde sine naboer og underboer, der
siger: Nå, er du også nede med gratisaviser. For
det er jo den situation, som vi efterhånden har
fået.
Det er vigtigt, når vi laver en ordning, at der
åbnes en mulighed for at differentiere, at vi sørger for, at man ikke alene kan vælge mellem de
forskellige gratis dagblade, men at man også
kan vælge stadig væk at få den lokale ugeavis
eller sit kirkeblad eller lignende.
Det Radikale Venstre er et parti, der helt
grundlæggende har en liberal indstilling og derfor mener, at folk for det første selv skal kunne
vælge, og for det andet, at vi skal kunne give
branchen en rimelig tid til selv at finde ud af,
hvordan problemet skal løses.
Men når man giver folk en chance til selv at
løse problemet, er det altid en meget god idé at
have en form for sanktion i baghånden. Derfor
er jeg utrolig glad for de signaler, der har været,
ikke alene fra Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, men også fra Dansk Folkeparti, der talte
om den 1. januar som tidsfrist. Men også den
konservative ordfører, fru Henriette Kjær, kom
faktisk til at lade ordene rulle over sine læber,
nemlig at Det Konservative Folkeparti støtter et
indgreb, hvis ikke dette problem er løst i foråret.
Det vil sige, at vi nu ved, at det ene regeringsparti støtter den 31. maj 2007 som absolut sidste
frist for, at branchen kan få det til at fungere. Vi
synes, det er en lidt lang frist, men nuvel, hvis vi
kan få De Konservative med, så skal det da ikke
skille os ad.
Men kort og godt: Vi er enige i det forbrugerpolitiske synspunkt om, at vi skal hjælpe forbrugerne med ikke fortsat at skulle blive bombarderet i deres postkasser, hvis ikke de ønsker det. Vi
ønsker, at branchen skal løse det selv, og hvis
ikke de kan, synes vi, at Folketinget efter nytår
må komme med et indgreb.";Kl. 14.55
117521;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken med hr. Morten Homann.";Jens Vibjerg
117615;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig den glæde, som den konservative ordfører gav udtryk for. Ikke så meget,
fordi det er lykkedes at lave en aftale - det er

1406

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

selvfølgelig en glæde i sig selv - men mest af alt,
fordi det trods alt har vist sig, at der er ét flertal i
Folketinget, som vil tage den her opgave alvorligt og lovgive fra den 1. januar. Der er endda
også partier, som har tilsluttet sig det, dog med
en lidt anden dato. Det synes jeg i hvert fald er
glædeligt.
Når jeg alligevel synes, at der er begrænset
glæde ved aftalen mellem de tre aviser, skyldes
det jo, at det drejer sig om de tre aviser og altså
ikke om hele spektret af gratisaviser. Det skyldes, at det er en frivillig aftale, og at den altså
ikke er bundet op med nogen sanktioner, og vi
ved jo bl.a. fra Forbrugerrådet, at man jævnt hen
oplever, at distributøren ikke respekterer det nej
tak, som kommer fra den enkelte forbruger. Derfor kan man sige, at det, da det ikke er forbundet
med nogen sanktioner, et stykke hen ad vejen er
en gratis omgang for de pågældende aviser.
Endnu en grund til, at man skal tage begejstringen over aftalen med et gran salt, er, at den
jo alene omfatter gratisaviserne, som jeg tror
man godt kan sige er den mest regulerede og
den mest koordinerede del af det her marked.
Men det dækker også en hel del andre sektorer,
og mest udtalt er nok reklametryksagerne, hvilket er et område, som virkelig er Det Vilde Vesten. Post Danmark har haft en ordning, som har
eksisteret i mange år, og Post Danmark respekterer den jævnt hen, men der er det fuldstændig
op til den enkelte anden reklamedistributør, om
man ønsker at respektere et nej eller ej. De reklamer er altså lige så stort et miljøproblem og lige
så stor en gene for forbrugerne, som gratisaviserne må være, og de er altså fuldstændig upåvirkede af den aftale, som er indgået i dag.";Morten Homann
119501;Time;"Jeg synes, det er fint nok, men der er behov
for klare linjer, der er behov for at skabe retssikkerhed for forbrugeren, og der er behov for at
lave et lovindgreb på det her område. Jeg er meget tilfreds med, at der har vist sig et flertal for,
at vi tager det her op og finder en fleksibel løsning, ikke alene for gratisaviserne, men for hele
spektret. Men det bør også være bundet op på
nødvendige sanktioner, så der kan blive grebet
ind over for dem, der ikke respekterer det.
Så med optimisme ser jeg frem til den videre
behandling af det her forslag og den her problemstilling. Jeg ser stærkt frem til, at vi finder
en løsning, om ikke andet så snarest efter nytår.";Kl. 15.00
120203;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er der ordføreren for forslagsstillerne, hr. Rune Lund.";Jens Vibjerg
120298;name_party;":
Jeg vil starte med på vegne af forslagsstillerne,
SF og Enhedslisten, at sige, at jeg synes, at vi har
haft en ret spændende debat i dag. Den har åbnet nogle nye muligheder for, hvad der kan blive fundet frem til her i Folketinget.
Det, vi diskuterer, er jo det faktum, at vi i den
her sommer og det her efterår har oplevet et nyt
indslag i det danske mediebillede, nemlig de
husstandsomdelte gratisaviser, og vi har oplevet
hele fire af dem.
De bliver ikke omdelt til samtlige husstande,
og det er forskelligt, hvilke aviser der bliver omdelt hvor, men med oplag på over en million
blade bliver det ekstra meget papir, hvilket har
været til stor irritation for mange mennesker,
som ikke ønsker gratisaviserne.
Transport- og energiministeren har svaret, at
der ikke er mulighed for at garantere forbrugerne, at de kan vælge aviserne fra. Det er alene op
til aviserne selv. Det er det, vi har hørt før debatten i dag, og det er også det, som vi har hørt under debatten i dag. Det skal være den frivillige
ordning, der skal være vejen frem, også selv om
vi har set, at det har været noget af et kludetæppe og noget af en rodeordning, som ikke har været til gavn for forbrugerne.
Men der er jo forskellige muligheder. For at
komme forbrugerne til hjælp har Forbrugerrådet fabrikeret nej tak til gratisaviser-mærket,
som faktisk allerede er rekvireret af over 90.000
husstande. Det kunne være en god løsning, hvis
den blev respekteret, men flere af udgiverne af
gratisaviserne har ytret, at de ikke vil respektere
mærket. Det er de tre, der har været tale om. De
vil i stedet have en ordning, hvor forbrugeren
skal framelde den enkelte gratisavis. Det er så
tre af aviserne, der har fundet sammen om det.
Desværre må vi sige, at der har været en del
mennesker, som har erfaring for, at denne afmelding heller ikke bliver respekteret. En enkelt
avis, Nyhedsavisen, har omvendt givet udtryk
for, at et tydeligt mærke på døren er en god løsning for deres bude. Det er Enhedslisten meget
enig med Nyhedsavisen i.
Derfor står vi nu i en situation, hvor der i
branchen ikke er enighed om modellen. Ministeren har givet udtryk for, at han ønsker en frameldingsmodel. Hvis det skal være en acceptabel løsning, må det være sådan, at borgerne kan

Tirsdag den 21. november 2006 (B 7)

1407

gå ét sted hen og ikke skal bruge en masse tid på
keparti, som jo desværre ikke vil stemme for beslutningsforslaget - det synes jeg er slapt - kan
at blive fri for noget, de ikke har bedt om. I øjeglæde os med, at der er kommet en ny dato, som
blikket står vi altså i en situation, hvor kun tre
hedder den 1. januar, hvis ikke der kan findes
ud af de fire aviser er med på en sådan løsning.
frem til en frivillig løsning. Det er jo også en daDen konkrete situation med gratisaviser stiller selvfølgelig det generelle spørgsmål, hvad
to, som vi har fået ud af den debat, som vi har
haft her i dag.
mennesker skal tolerere at få ind ad deres egen
dørsprække, og her kunne det være godt med
Det er da meget interessant, at regeringen innogle nye generelle overvejelser over, hvordan
klusiv transport- og energiministeren ikke har
man beskytter borgerne mod reklame og andre
villet spille ud med en konkret dato, men at der
typer henvendelser i det hele taget. Jeg synes
faktisk er et flertal i dag uden om regeringen,
faktisk, at det her beslutningsforslag er den mest som mener, at datoen for, hvornår en frivillig
fornuftige og ligetil tilgang. Det lyder jo meget
ordning skal fungere tilfredsstillende, er den 1.
januar. Hvis der ikke den 1. januar er en sådan
simpelt og enkelt i beslutningsforslaget:
Folketinget opfordrer regeringen til at fremfrivillig ordning, som fungerer, så kommer der
sætte lovforslag og foretage de nødvendige ænet lovgivningsinitiativ.
dringer i administrative forskrifter, der sikrer
Det har transport- og energiministeren ikke
danske forbrugere en lovbestemt ret til at frabehaft lejlighed til at kommentere, så hermed vil
de sig ikke adresseret post m.v., herunder gratis- jeg gerne opfordre transport- og energiministeaviser, således at distributører af gratisaviser, re- ren til at komme op på Folketingets talerstol og
klamer og andre adresseløse forsendelser påkommentere datoen, altså den 1. januar, i forlægges at respektere, at borgerne gennem skilthold til, at hvis en frivillig ordning ikke fungerer
ning eller på anden måde tydeligt tilkendegiver,
inden den 1. januar, så skal der komme et lovat de ikke ønsker at modtage disse.
givningsinitiativ. Så jeg vil opfordre transportDet er faktisk en meget præcis og meget kort
og energiministeren til at komme op, lige så
snart jeg er færdig med at tale heroppe.
formulering, der pålægger regeringen at komme
med et lovforslag, så vi kan diskutere de nærmeMen samlet set vil jeg på vegne af forslagsstilre detaljer i forhold til gratisaviser, i forhold til
lerne, SF og Enhedslisten, sige, at jeg faktisk sytelefonbøger, i forhold til kirkeblade og i forhold nes, at det, selv om vi ikke kan få lige præcis det
til den ikkeadresserede post, herunder gratisavi- her beslutningsforslag vedtaget, er helt sikkert,
at vi har været med til at presse på i den her deser, som vi taler om.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man i dag kan
bat: vi har været med til at presse på, så gratiskonstatere, at der ikke er et flertal for det her be- aviserne har oppet sig og nu er kommet frem til
en løsning, som ikke er en acceptabel løsning,
slutningsforslag. Jeg synes, det havde været det
men dog er et skridt i den rigtige retning. Og vi
mest fornuftige og ligetil bare at vedtage det,
har i debatten i dag fået frem, at der den 1. janumen jeg kan da konstatere, at der er kommet
ar, hvis ikke der ligger en tilfredsstillende løsindtil flere ting ud af debatten i dag.";Rune Lund
126029;Time;"ning, kommer et lovinitiativ, og det bliver et loTransport- og energiministeren, som var den
vinitiativ eventuelt uden om regeringen.
Jeg vil ikke sætte mit lys under en skæppe.
første, der tog ordet, startede med at sige, at de
Jeg vil faktisk sige, at jeg på vegne af forslagsstiltre aviser nu er blevet enige om en løsning. Og
lerne er meget glad for, at SF og Enhedslisten tog
det kan formentlig skyldes debatten i dag, sagde
initiativet i den her debat, for det har helt klart
transport- og energiministeren. Der er jeg enig
presset tingene fremad. Men som sagt - det vil
med transport- og energiministeren.
Jeg tror, at truslen om et flertal uden om rege- jeg gerne gentage igen - vil jeg gerne opfordre
transport- og energiministeren til at komme op
ringen og det, at der har været den her debat i
dag, som kunne resultere i et flertal uden om re- på Folketingets talerstol og kommentere datoen,
den 1. januar 2007.
geringen, har fået gratisaviserne til rent ud sagt
at oppe sig og skynde sig noget mere, end de har";Kl. 15.05
127083;title_name;":
gjort hen over sommeren. Så det er sådan set i
sig selv en sejr for forslagsstillerne bag debatten
Så får fru Louise Frevert en chance for at stille et
spørgsmål til ordføreren.
i dag, nemlig SF og Enhedslisten.
Så har vi også fået en anden interessant melding ud af debatten i dag, nemlig at Dansk Fol-

1408

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
127472;name_party;":
Nu synes jeg, at forslagsstilleren foregriber begivenhedernes gang, for hvad Dansk Folkeparti
har tilkendegivet er - det er bare for at præcisere
det fuldstændig - at hvis de tiltag, som er sat i
værk på nuværende tidspunkt, ikke bliver effektueret og fungerer, så vil vi efter den 1. januar se
på, hvilke tiltag der skal til, for at det bliver end
den situation, vi har i dag. Det er bare for at præcisere det.
Vi mener, at den 1. januar er vigtig. Men mit
spørgsmål er: Mener forslagsstillerne ikke også,
det er vigtigt, at man får sat et arbejde i gang,
hvor man dæmmer op for problemet med alt det
affald, som aviserne medfører eksempelvis på
togstationer og på gader og stræder og ikke
mindst i opgange? Hvordan kan det være, at det
ikke er blevet implementeret i forslaget her?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
128291;name_party;":
Først om datoen den 1. januar: Der vil jeg gerne
spørge ordføreren for Dansk Folkeparti, om det
skal forstås sådan, at man tror, at den nuværende ordning i sig selv er tilfredsstillende med det
kludetæppe, der tegner sig, eller om man mener,
at den frivillige ordning skal gå endnu videre i
forhold til det, der er vedtaget. Nu synes jeg lige
pludselig, det blev lidt uklart fra Dansk Folkepartis side. Det er en kort bemærkning, jeg har,
så derfor kan jeg også stille spørgsmål til Dansk
Folkeparti, og det er hermed gjort.
Der er en anden ting, som selvfølgelig er meget relevant i den her sammenhæng - det har
Dansk Folkeparti fuldstændig ret i, og det blev
også nævnt af hr. Simon Emil Ammitzbøll nemlig hele miljøaspektet i det her. Hvor meget
papir går der til det? Hvor meget tryksværte går
der til det? Hvor mange penge går der til det
her? Hvor meget sviner det rundtomkring?";Rune Lund
129187;Time;"Der er helt klart en problemstilling, der skal
tages fat på, for hvad angår København, har
man regnet ud, at det her koster forbrugerne 12
mio. kr. ekstra om året i udgift til at rydde op efter gratisaviser, som ligger og flyder alle mulige
steder. Så det er helt klart en problemstilling, der
skal tages fat om, lige så vel som det er vigtigt,
der tages fat om den problemstilling, at der faktisk er en masse mennesker i det her land - det
kan være ældre mennesker, det kan være gangbesværede - som har svært ved at slæbe stabler
af reklamer, gratisaviser og andre aviser ned fra

f.eks. fjerde sals højde. Så det er selvfølgelig
også en meget vigtig del af den her problematik,
men det var jo netop noget, der kunne diskuteres, hvis man stemte for det her beslutningsforslag, som jo vil opfordre regeringen til, at der
kommer noget lovgivning på området.";Kl. 15.10
130075;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
130239;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om kystbeskyttelse.
Af Walter Christophersen (DF) m.fl.
(Fremsat 12/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen
at fremsætte et forslag til en ny kystbeskyttelseslov. Beslutningsforslaget er ledsaget af et egentligt lovudkast. Jeg forstår udkastet således, at
forslagsstillerne ønsker en ny kystbeskyttelseslov, der i høj grad baserer sig på brugen af de såkaldte trykudligningsmoduler og gør staten finansielt ansvarlig for al kystbeskyttelse.
Desuden mener forslagsstillerne, at den nuværende kystbeskyttelseslov ikke i tilstrækkeligt
omfang tager hensyn til den globale vandstandsstigning.

(177)
Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)
Jeg er nødt til indledningsvis at konstatere, at
det ikke er ret lang tid siden, vi sidst diskuterede
kystbeskyttelse i Folketingssalen. Det var i foråret i forbindelse med vedtagelsen af den nye
kystbeskyttelseslov, der træder i kraft den 1. januar 2007. Man forsøger altså at få en debat om
en kystbeskyttelseslov, som skal ændre en lov,
som ikke er trådt i kraft endnu. Det er i sig selv,
kan man sige, lidt hurtigt og i hvert fald lidt
usædvanligt. Og jeg understreger, at den nye
kystbeskyttelseslov, som altså træder i kraft om
ca. 6 uger, blev vedtaget af et samlet Folketing
med undtagelse af Dansk Folkeparti.
Som jeg læser B 9 og navnlig forslagsstillernes
udkast til lovforslag, indeholder det således de
samme argumenter, som Dansk Folkeparti fremførte under behandlingen af regeringens forslag
til ændring af kystbeskyttelsesloven i foråret, og
det er selvfølgelig fuldstændig i orden, og som
det skal være.
Lad mig indledningsvis repetere hovedprincippet i den nye kystbeskyttelseslov. Den nye
formålsparagraf i kystbeskyttelsesloven slår
fast, at formålet med kystbeskyttelse er at beskytte mennesker og ejendom mod oversvømmelse og nedbrydning fra havet. Når kystbeskyttelse ikke er nødvendig, skal kystens dynamik således bevares uberørt i videst muligt omfang. Det er udgangspunktet.
Derfor vil jeg gerne understrege, at det ikke
er regeringens politik fuldstændig at stoppe
nedbrydningen af de danske kyster, som der
lægges op til i beslutningsforslaget. Målsætningen for den nye kystbeskyttelseslov er derimod
at skabe rammerne for en dynamisk udvikling
af de danske kyster. Det betyder, at der kan kystbeskyttes, hvor det er nødvendigt, med udgangspunkt i de størst mulige økonomiske, naturmæssige og rekreative hensyn.
Denne målsætning er også udgangspunktet
for statens engagement i kystbeskyttelsen på
den jyske vestkyst. Her er der tale om den mest
udsatte kyststrækning i Danmark, og et gennembrud af klitrækken vil være forbundet med
ganske betydelige samfundsmæssige omkostninger. På den jyske vestkyst benyttes internationalt anerkendte metoder såsom sandfodring
samt brug af høfder og bølgebrydere. Kystdirektoratet har over mange år været med til at udvikle disse metoder og er absolut internationalt
anerkendt for sin viden på området. De kommuner, der siden 1982 har medfinansieret kystbeskyttelsen på vestkysten, er meget tilfredse med

1409

de resultater, der opnås ved brug af disse metoder.
Det er vigtigt, at de anvendte kystbeskyttelsesmetoder er effektive - naturligvis er det det både i teknisk forstand og i økonomisk forstand.
Det er derfor vigtigt løbende at være åben over
for nye metoder, der måtte udvikle sig i såvel offentligt som privat regi. Det kræver blot, at de
nye metoder er tilstrækkeligt dokumenterede og
garanterer den samme effektivitet og sikkerhed
som de nuværende metoder.
Derfor har jeg sammen med Skagen Innovationscenter igangsat et forsøg, som skal vise, om
trykudligningsmoduler kan være et alternativ til
de nuværende metoder. Jeg har forstået, at Trafikudvalget som en del af udvalgsbehandlingen
af beslutningsforslaget ønsker at besøge bl.a.
strækningen på den jyske vestkyst, hvor forsøgene med trykudligningsmodulerne gennemføres.";Jens Vibjerg
134489;Time;"Det vil jeg virkelig meget anerkende Trafikudvalget for. Det synes jeg er godt gjort, det er
flot gjort. Det er positivt, at udvalget ved selvsyn får lejlighed til at se forsøgsområdet. Samtidig vil der forhåbentlig være mulighed for at
tale med de lokale borgmestre, som ud fra deres
lokalpolitiske vinkel kan vurdere kystbeskyttelsesindsatsen.
Forsøget med trykudligningsmoduler blev
påbegyndt i 2005 og løber til januar 2008. Kystdirektoratet betaler i alt 7,7 mio. kr. for at få gennemført forsøget, som evalueres af to uvildige
og internationalt anerkendte professorer. Formålet med forsøgene er at få en uvildig dokumentation for, om rørsystemet virker over en længere periode. Den dokumentation har vi ikke i
dag.
Vi kan ikke eksperimentere med sikkerheden
på de mest udsatte dele af den jyske vestkyst,
hvor Kystdirektoratet sammen med andre kommuner i dag har ansvaret for kystbeskyttelsen.
Derfor kan vi ikke tage metoderne i brug, før de
er ordentligt og videnskabeligt afprøvet.
Internationalt anerkendte professorer vil i
forbindelse med forsøgets afslutning afgive en
endelig rapport, og ud fra denne vil der naturligt være grundlag for at vurdere, om modulerne har den virkning som kystbeskyttelse, som
Skagen Innovationscenter siger de har, og som
de muligvis har.
For private og kommuner giver den nuværende lovgivning mulighed for, at der skabes individuelle løsninger, idet staten ikke dikterer el-

1410

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)

ler regulerer, hvilken form for kystbeskyttelse
der skal anvendes. Der er dermed en udstrakt
metodefrihed, som lader det være op til de private og til kommunale initiativer at beslutte,
hvornår og med hvilke metoder der skal kystbeskyttes. Det står dermed enhver frit at vælge
den metode, som foretrækkes, hvad enten det
drejer sig om sandfodring, bølgebrydere, høfder
eller trykudligningsmoduler. Jeg mener derfor,
at der er store fordele ved den nuværende lovgivning.
Statens udførelse af kystbeskyttelse er præget
af stor lokal tilfredshed. Borgere og kommuner
har en stor metodefrihed, der giver dem mulighed for at vælge den form for kystbeskyttelse,
der giver lokal tryghed og tilfredshed. Derfor er
jeg uenig, når forslagsstillerne mener, at staten
skal finansiere al kystbeskyttelse i Danmark. I
dag er udgangspunktet, at det er den enkelte
lodsejer, som må vurdere, om han ønsker at
kystbeskytte sin ejendom og selv afholde udgifterne dertil. Dette er grundlæggende et sundt
princip, og fordelene ved dette private initiativ
bør efter min og regeringens opfattelse bibeholdes.
Som det vil være Folketinget bekendt, er jeg
imidlertid åben for, at der kan være behov for, at
staten yder et tilskud til særlige kystbeskyttelsesprojekter. Derfor har jeg på regeringens forslag til finanslov for 2007 taget initiativ til at oprette en forsøgspulje på 4 mio. kr., som kan gives
til lokale kystbeskyttelsesinitiativer.
Endelig hævder forslagsstillerne, at den gældende kystbeskyttelseslov ikke tager tilstrækkeligt hensyn til den globale vandstandsstigning.
Som jeg indledte med at sige, er der i formålsparagraffen til den nye kystbeskyttelseslov nævnt,
at formålet med kystbeskyttelse er at beskytte
mennesker mod oversvømmelse. Det gælder,
hvad enten oversvømmelsen eksempelvis skyldes voldsomme storme eller vandstandsstigning
som følge af global opvarmning. Det er relevant
løbende at være opmærksom på, hvordan klimaændringerne kan ændre behovet for kystbeskyttelse. Det er imidlertid også vigtigt at understrege, at klimaændringer indtræder gradvis, og
at der netop på kystbeskyttelsesområdet er mulighed for løbende at foretage de fornødne forstærkninger af f.eks. diger, i takt med at behovet
måtte opstå. En sådan strategi for gradvis tilpasning forudsætter på ingen måde ændringer i
kystbeskyttelsesloven, som forslagsstillerne påstår.

Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at
Kystdirektoratet er meget opmærksom på klimaændringer og bl.a. trækker på DMI's internationalt anerkendte forskning i klimascenarier i
tilrettelæggelsen af kystbeskyttelsesindsatsen.
Derudover indgår Kystdirektoratet i et veludbygget internationalt samarbejde med kystmyndighederne i de andre lande omkring Nordsøen.
Den seneste periode har været præget af
mange tiltag på kystbeskyttelsesområdet. Regeringen har med et bredt flertal sikret sig vedtagelse af en ny kystbeskyttelseslov, og der er på
regeringens forslag til finanslov for 2007 foreslået etablering af en kystpulje på 4 mio. kr. Jeg har
stor tiltro til, at disse tiltag kan sikre en både dynamisk, naturlig og sikker udvikling af de danske kyster.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget om en ny kystbeskyttelseslov.";Kl. 15.15
139165;Time;"Afslutningsvis vil jeg gerne gentage min glæde over, at Trafikudvalget som led i behandlingen af B 9 ønsker at besigtige kystbeskyttelsen
på de danske kyster. Det er min erfaring, at et sådant besøg giver stor indsigt i de konkrete problemstillinger. Det er således min forventning,
at besøget vil kunne bidrage til at kvalificere den
fremtidige debat på kystbeskyttelsesområdet.
Og får jeg mulighed for at deltage selv, vil jeg
meget gerne deltage.";Kl. 15.20
139646;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken.
Første ordfører er hr. Kurt Kirkegaard.";Jens Vibjerg
139754;name_party;":
Dette beslutningsforslag, som er fremsat af
Dansk Folkeparti, går ud på at gøre staten ansvarlig for at finansiere al kystbeskyttelse herhjemme. Samtidig ønsker forslagsstillerne, at vi
gør brug af en bestemt model, nemlig trykudligningsmoduler.
Det er jo sådan, at der træder en ny kystbeskyttelseslov i kraft den 1. januar 2007. Denne
lov blev vedtaget af alle partier på nær Dansk
Folkeparti her i det tidlige forår. Den nye lov sikrer, at der kan kystbeskyttes, hvor det er nødvendigt. Den nye lov sikrer samtidig, at man beskytter den danske kyst på en måde, hvor man
har øje for både natur og økonomi.
Vi mener i Venstre ikke, at det er nogen god
idé at støtte dette beslutningsforslag. Vi mener
ikke, at det er forsvarligt at bruge både tid og

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)
penge på at indføre en ny kystsikringsmetode,
som ikke er dokumenteret bedre end den eksisterende metode.
Den nuværende lovgivning tillader både private og kommuner at anvende den form for
kystbeskyttelse, som man selv finder bedst. Derfor skal vi heller ikke ind og trække en bestemt
metode ned over hovedet på kommunerne og
de private og især ikke så længe, at vi ikke kan
dokumentere, at den virker.
Venstre kan derfor ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kurt Kirkegaard
141035;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Jytte
Wittrock.";Jens Vibjerg
141113;name_party;":
I Socialdemokratiet ser vi beslutningsforslaget
som et positivt initiativ ud fra, at det altid er
godt at holde øje med, hvordan det går med
kystbeskyttelsen, både set i lyset af, at vi sandsynligvis i fremtiden får store vandstigninger, og
set i lyset af de seneste oversvømmelser ved havet.
Men derfra og så til at sige, at vi kan slutte op
bag lovforslaget, er der altså et stykke vej. Vi synes, det er o.k. og en god idé, hvis man kan lave
miljøhensynsfulde beskyttelsesmetoder, men at
det skal ske alle vegne, er vi heller ikke klar til at
sige. Og at det skal være staten, der afholder alle
udgifter på området, er vi slet ikke parate til.
Men vi er parate til at se på kystbeskyttelsesloven hele tiden, så den til enhver tid fungerer
fint i forhold til, at vi skal beskytte landets kyster. Vi skal foretage os det, der er nødvendigt,
så vi ikke får de naturkatastrofer, som ingen af
os har lyst til at lægge hverken øje eller pengepung til.";Jytte Wittrock
142093;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Henriette Kjær.";Jens Vibjerg
142172;name_party;":
Jeg må desværre starte med at sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti ikke kan støtte forslaget
fra Dansk Folkeparti.
Jeg synes, der er mange positive elementer i
forslaget, og heldigvis er Transportministeriet
også ved at afsøge bl.a. de trykudligningsmoduler, som man mener kan være med til at sikre
kystlinjen.

1411

Jeg synes, at der er sket rigtig mange fremskridt i denne sag, siden regeringen trådte til i
2001. For tidligere i tidligere tiders regeringer
var man meget lukket i forhold til at ville afprøve den her model. Man har så sagt, at nu skal vi
have et bevis på, om det her virker eller ikke virker, og hvordan det virker, og hvor meget vi kan
regne med, at vi får ud af det.
Derfor er der en forsøgsordning lige nu, som
forventes afsluttet i januar 2008. Jeg synes, at vi
skal have den undersøgelse afsluttet, inden vi
kan lægge os fast på, om det her er noget, der
skal bruges mere omfangsrigt, end det bliver
brugt i dag.";Henriette Kjær
143127;Time;"Jeg er også meget sympatisk indstillet over
for den model. Hvis den virkelig kan bruges, er
den jo billig og meget skånsom, sådan som jeg
ser det. Men vi afventer i hvert fald arbejdets resultater, som vi som sagt har fået at vide vil
komme i januar 2008.
En anden ting, der gør, at vi ikke kan stemme
for beslutningsforslaget, er, at man ønsker at
lægge alle udgifter i forbindelse med kystbeskyttelse over til staten. Det kan der være noget
fornuft i, det medgiver jeg gerne, så er det entydigt, og man sikrer sig, at man ikke går på kompromis i forhold til kystsikring - det må man da
håbe - hvis det kommer i statens hænder. Men
det er jo en stor mundfuld pludselig at pålægge
staten at skulle have ansvaret for. Så hvis det i
givet fald skulle blive aktuelt, er det i hvert fald
noget, der kræver grundige drøftelser, og vi vil
også skulle finde pengene i en eventuel finanslov.
Men jeg synes nu ellers, at det, som ordningen er nu med kommuner og grundejerforeninger, der er med til at finansiere det her, er placeret meget fornuftigt.
Det er årsagen til, at vi ikke kan støtte forslaget fra Dansk Folkeparti.";Kl. 15.25
144274;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Martin Lidegaard
som ordfører.";Jens Vibjerg
144362;name_party;":
Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at
bringe debatten op igen. Det er jo rigtigt, at det
ikke er så forfærdelig lang tid siden, vi sidst havde diskussionen om kystsikring, men som jeg
signalerede allerede dengang, så mener vi faktisk fra radikal side, at der er god grund til at
tage en endog meget grundig drøftelse af den

1412

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)

danske kystsikring i lyset af den globale opvarmning og den stigende acceleration, der er,
når det gælder vandstigninger i de globale have.
Det er rigtigt, som ministeren siger, at det jo
ikke er noget, der kommer fra den ene dag til
den anden, men jeg tror nok, vi må erkende, at
det kommer hurtigere, end vi havde forestillet
os. Jeg tror også, vi må erkende, at vi ikke har
fuldt overblik over, hvad det egentlig gør ved
strømningerne og dermed ved erosionen ved de
danske kyster. Det er rigtigt, at det ikke er sådan, at der kommer væltende en flodbølge i
overmorgen, men hvad det egentlig gør i forhold til eroderingen af de danske kyster ved vi
ikke så forfærdelig meget om. Det gør det jo relevant at diskutere.
Som jeg læser Dansk Folkepartis forslag, har
det to grundelementer. Det ene element er:
Hvem skal betale den her regning i fremtiden?
Jeg synes, det er værd at tage en diskussion om
det. Er det rimeligt, at det er den enkelte lodsejer, der nu har det yderste hus, som til evig tid,
også når vi får de her ganske alvorlige problemer, skal være den, der betaler regningen for
alle de lodsejere, der bor lidt længere inde i landet og i rækkerne bagved? Eller ville det være rimeligt, at man diskuterede en noget mere solidarisk ordning, hvis vi på et tidspunkt får vished for, at det bliver endog betydeligt dyrere at
stå for den sikring?
Så kan vi diskutere, om det er staten, der skal
betale, eller om det er hele grundejerforeningen,
eller det er en kombination. Det er jeg sådan set
åben over for at diskutere. Men jeg synes nok,
man kan sætte spørgsmålstegn ved, at det i al
evighed skal være den enkelte lodsejer, set i lyset af de globale klimaændringer. Det er den ene
diskussion.
Den anden diskussion er teknikspørgsmålet,
altså hvad det er for en teknik, vi skal benytte.
Der har jeg det nok lidt ligesom de andre ordførere: Der er godt og vel et år, til vi har resultatet
af vores undersøgelse. Jeg skal medgive, at jeg
også ser mange lovende perspektiver i den nye
teknologi, men jeg synes nok, at det ville klæde
os i Folketinget lige at afvente resultatet af undersøgelsen, inden vi lægger os så fast på, at det
lige præcis er den. Men nu har jeg jo heller ikke
som hr. Walther Christophersen været ovre og
kigge på sagerne: det glæder jeg mig til at komme i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Men i hvert fald mener jeg, at det vil være forkert at træffe en beslutning om det meget manifest, før vi har undersøgt det til bunds.

Derfor vil mit forslag samlet set være - det er
bare til overvejelse for Dansk Folkeparti - om
man ikke skulle overveje at lade det her beslutningsforslag munde ud i, at Trafikudvalget kan
skrive en lille beretning, hvor man tager nogle af
de her ting op og beder om også at få klimaændringernes betydning for den danske kystsikring yderligere undersøgt. Hvad har vi egentlig
af forskning på området? Hvad burde vi have?
Hvilke økonomiske konsekvenser kan vi forvente det vil få? Så vil vi om et års tid, når vi har undersøgelserne af det andet klar, kunne tage en
måske mere grundig behandling af det. Men jeg
synes, det er relevant, at problemstillingerne er
rejst, og ser frem til udvalgsarbejdet.";Martin Lidegaard
147917;Time;;Kl. 15.30
147948;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke SF's ordfører. Så
må det være hr. Rune Lund som ordfører for Enhedslisten.";Jens Vibjerg
148072;name_party;":
Det er jo ikke så længe siden, vi sidst havde en
debat om kystbeskyttelse her i Folketingssalen:
det var i foråret. I Enhedslisten ser vi det her forslag fra Dansk Folkeparti som et ønske om at
drive loven lidt længere frem, og jeg må sige, at i
Enhedslisten kan vi faktisk støtte beslutningsforslagets hovedintentioner, som handler om at
sikre, at kystbeskyttelsen bliver så miljøvenlig
som overhovedet muligt, og at udgifterne til
kystbeskyttelse bør afholdes af staten.
Der anvendes i dag meget brændstofkrævende metoder til kystbeskyttelse, som kun har meget ringe virkning, og traditionelt har der i såvel
offentligt som privat regi været anvendt metoder, der skænder kysten voldsomt. Den forrige
ændring af lov om kystbeskyttelse omhandlede
flere forhold, herunder muligheden for at pålægge private at fjerne ulovlige foranstaltninger
på kysterne. Det var nogle vigtige ændringer,
som jo netop signalerede, at det ikke er i orden
at foretage sig hvad som helst. Kysterne er vigtige naturområder, som alle har adgang til.
Enhedslisten mener, at det er centralt, at beslutninger om kystbeskyttelse foretages demokratisk, og derfor er det lovforslag, der er vedlagt beslutningsforslaget, også en forbedring,
idet der indføres generel høring om kystbeskyttelsesforanstaltningerne.
Enhedslisten er tilhænger af, at udgiften til
kystbeskyttelse afholdes af staten, fordi den nuværende ordning er uholdbar. Beskyttelsespro-

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)
jekternes kvalitet skal ikke afhænge af den enkelte kommunes økonomi eller gøres til et kæmpeslagsmål mellem grundejere og kommune.
Omvendt vil en rent statslig finansiering også
betyde, at staten og Folketinget vil få det sidste
ord. Prioriteringen af foranstaltninger vil ligge i
Folketinget, og det gælder også en endelig stillingtagen til, om de enkelte projekter opfylder
lovens formål.
Andre argumenter for statslig finansiering,
som Enhedslisten har, er kysternes status. Kysterne er jo internationalt vigtige, og vi har forpligtelser til at beskytte kysterne i internationale
aftaler. Beskyttelsen af kysterne hænger sammen med beskyttelsen af klitlandskaberne bag
ved kysterne, som også er en statslig opgave
mange steder.
Klimaforandringerne betyder stigende vandstand og risiko for tilbagerykning af kysterne.
Det betyder, at hele kystzonen flyttes. Der må
skabes nyt rum for den natur, der udvikles langs
kysterne, og det må være et overordnet ansvar
for staten at sikre dette.
Netop ønsket om at lave kystbeskyttelse ud
fra miljø- og naturhensyn betyder så også, at vi
har nogle ønsker til ændringer i det fremsatte
forslag. I den nuværende lovs formålsparagraf
indgår, at beskyttelsesforanstaltninger skal foretages under hensyn til naturens fri udfoldelse.
Det hensyn synes vi fortsat er vigtigt. Kysternes
dynamik er en væsentlig del af vores natur, og
så må vi tage stilling til niveauet af beskyttelse
og give kysterne mulighed for at udvikle sig forskelligt.
En anden ting er, at i DF's forslag gives
grundejere mulighed for at lægge ral på skræntfoden uden forudgående tilladelse eller på forventet efterbevilling. Det kan vi i Enhedslisten
ikke støtte. Ral kan muligvis være nødvendigt,
men det er i vores øjne en forurening af kysten
med ikke hjemmehørende materiale, og der skal
ikke gives carte blanche til, at grundejere kan
bruge denne metode, når de selv synes, altså
smide ral, dvs. store sten ud på skræntfoden.
For hvis vi giver tilladelse til, at man bare kan
lægge den slags store sten ud, som ikke nødvendigvis hører hjemme i naturbilledet, er vi igen
ude på en glidebane med en lang række selvbestaltede beskyttelsesforanstaltninger, og det er
ikke det, vi har brug for: vi skal netop have en
overordnet løsning, og det er også derfor, det er
vigtigt, at det er staten, vi har inde over.
Men som sagt: Enhedslisten er faktisk enig i
hovedintentionerne i det her om at sikre en så

1413

miljøvenlig kystbeskyttelse som muligt, og at
udgifterne til kystbeskyttelse bør afholdes af staten. Der er andre ting, vi så ikke er enige i, så
hvis vi skal stemme for det her forslag, skal der
nogle ændringer ind. Men overordnet set er vi
enige i hovedintentionerne.";Rune Lund
152256;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er SF's ordfører kommet i
salen, og jeg giver ordet til hr. Morten Homann.";Jens Vibjerg
152365;Time;;Kl. 15.35
152384;name_party;":
Jeg skal sige ganske kort, da vores ordfører, hr.
Poul Henrik Hedeboe, ikke kan være til stede, at
SF er positiv over for forslaget og vil gå positivt
ind i det videre udvalgsarbejdet. Vi forventer at
kunne støtte det, men der er en række spørgsmål, som bl.a. også Enhedslisten har været inde
på, som vi gerne vil have afklaret, inden vi gør
vores stilling endeligt op.
Men vi er i hvert fald positive over for forslaget.";Morten Homann
152838;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Walter Christophersen.";Jens Vibjerg
152957;name_party;":
Jeg takker hermed for en delvis positiv modtagelse af forslaget om en ny kystbeskyttelseslov.
Jeg har bemærket mig ministerens kommentarer.
Det er lidt bemærkelsesværdigt, synes jeg, at
vi fra Danmarks Meteorologisk Institut netop
har fået en rapport, hvori de siger, at klimaændringerne kommer til Danmark - det kan vi sige
med stor videnskabelig sikkerhed. Nu er det tid
til at diskutere virkninger og mulige tilpasninger.
For nogle dage siden oplevede Danmark jo
endnu en stormflod, der gik ud over digerne.
Godt nok kom vinden nordfra, men det var meget alvorligt alligevel.
Så jeg vil da foreholde ministeren, at jeg mener, at man skal tage hensyn til de ting, der sker i
øjeblikket, og at det at forebygge er bedre end
blot at se til, hvad jeg mener, at den eksisterende
kystbeskyttelseslov medfører.
Den globale vandstandsstigning er et faktum,
som vi skal tage hensyn til i forbindelse med
kystbeskyttelsesloven. Dette fremgår helt klart
af bilag 3 fra Danmarks Klimacenter under Danmarks Meteorologiske Institut, som beskriver

1414

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)

udviklingen over de næste 100 år. Som ansvarlige politikere skal vi tage hensyn til en vandstandsstigning på mellem 45 og 105 cm, idet der
også forventes ændringer i vindretning og
stormstyrke, som indgår i beregningerne med 30
cm.
Den gamle kystbeskyttelseslov er aldrig kommet til at fungere, og det ændrer ikke ved det
faktum, at der træder en ny kystbeskyttelseslov i
kraft her den 1. januar. Den er ikke bedre end
den foregående.
Kystbeskyttelse i Danmark er et privat anliggende i modsætning til i vore nabolande ved
Nordsøen: Tyskland, Holland og England. Det
vil sige, at vi fremdeles, hvis vi ikke får en ny
kystbeskyttelseslov, skal forholde os til, at det er
de private lodsejere, der alene står for kystbeskyttelsen i Danmark. Den har jo spillet fallit, vil
jeg gerne sige til ministeren. I Ringkøbing Amt
betaler staten således 77 pct. af omkostningerne
og i Skagen og Hjørring Kommuner 50 pet. Så
ikke engang intentionerne med lovgivningen
bliver opfyldt - nuvel.
Med baggrund i disse faktuelle forhold mener Dansk Folkeparti, at kystbeskyttelse fremover skal være en offentlig opgave, idet man
ikke kan forvente, at de lodsejere, som bor nærmest havet, kan sikre Danmark på forsvarlig vis.
Hertil kommer, at det på ingen måde er rimeligt,
at de kystnære grundejere, som betaler høje
ejendomsskatter og skat af herlighedsværdier,
også efterfølgende selv skal betale sikringen af
deres ejendom.
Dansk Folkeparti er glad for Trafikudvalgets
imødekommenhed i forbindelse med den kommende besigtigelsestur til den jyske vestkyst,
hvor vi vil se de enkelte kystbeskyttelsesmetoder i praksis i relation til effektiviteten, miljøvirkeligheden og økonomien.
I modsætning til de traditionelle kystbeskyttelsesmetoder er der et kysttillæg på ikke mindre end 476.000 m3 i forsøgsområdet med trykudligningsmoduler i området syd for Hvide
Sande Havn. Forsøget er initieret af Transportog Energiministeriet og Skagen Innovationscenter. Jeg ved, at ministeren har initieret det her
forslag, og det er jeg glad for på Danmarks vegne.
Som det fremgår af eksperternes halvårsrapport, er resultatet ikke påvirket af sandbølger i
området, hvilket yderligere dokumenteres af resultaterne efter det første år, hvor der er dokumentation for, at ca. 440.000 m3 er kommet ind

fra havet, når man fradrager erosionen i referenceområderne I og 2 på i alt 36.000 m3.";Walter Christophersen
156402;Time;"Som det fremgår af måleresultaterne, er middelstrandhøjden hævet med ikke mindre end 92
cm i rørområde 2 i et 100 m bredt bælte fra klitfoden ud mod havet. I rørområde 1 er middelstrandhøjden hævet med 18 cm, hvilket betyder,
at drænmetoden allerede efter et år har sikret
Vestkysten mod den globale vandstandsstigning
i mange år. Ved Gammel Skagen var der en forskel på middelstrandhøjden i forsøgsområdet
og de to referenceområder på henholdsvis 48 og
62 cm efter 5 år. Langtidsvirkningen af drænmetoden er således allerede dokumenteret for Trafikudvalget.
Samtidig er det konstateret, at drænmetoden
ikke genererer læsideerosion i lighed med dækmoler, høfder og bølgebrydere. Endelig foreligger der nu også dokumentation for, at kystprofilet ikke forstejles ud for de drænede områder,
idet tillægget på kysterne primært kommer fra
den langtgående materialetransport.
Dansk Folkeparti bekymrer sig naturligvis
også for merudgifter på finansloven, når kystbeskyttelse bliver en offentlig opgave. Der er imidlertid noget, som tyder på, at denne frygt er ubegrundet, idet drænmetoden er langt billigere
end sandfodring på stranden og på revlerne.
Hertil kommer den naturlige konkurrencesituation med firmaerne, som udfører sandfodring på Vestkysten. Eksempelvis afgav Skagen
Innovationscenter således et tilbud på 100 km
på den jyske vestkyst i år 2004, hvorefter prisen
på sandfodring faldt fra 77 mio. kr. til ca. 30 mio.
kr. Det danske samfund sparede således 35-40
mio. kr. i 2004 på Vestkysten.
Dansk Folkeparti konkluderer, at der er noget, der tyder på, at konkurrence for nye og
mere effektive kystbeskyttelsesmetoder øger
konkurrencen inden for kystbeskyttelse. Skeptikere og eksperter har hele tiden sagt, at nu skal
vi endelig vente i yderligere 2 år, inden drænmetoden etableres i større målestok på den jyske
vestkyst. Denne argumentation mangler enhver
form for saglig begrundelse, når vi ser på resultaterne af de nuværende sandfodringsprojekter,
som har en effektivitet på minus 170 pet. efter en
årlig investering på ca. 80 mio. kr.
Dansk Folkeparti gør opmærksom på, at der
nu også etableres trykudligningsmoduler som
kystbeskyttelsesanlæg på den hollandske vestkyst med baggrund i resultaterne fra den jyske
vestkyst.

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)
Dansk Folkeparti anbefaler derfor, at Kystdirektoratet foranlediger trykudligningsmoduler
etableret som kystbeskyttelsesanlæg af en ca. 20
km kyststrækning ved Søndervig, så effektivite. ten og besparelserne ved trykudligningsmoduler kan dokumenteres i større målestok.
Dansk Folkeparti skal under henvisning til
Trafikudvalgets spørgsmål 1 hermed udtrykke
sin undren over, at halvårsrapporten, som skulle
have været færdig den 1. oktober 2005, endnu
ikke er rettet for graverende fejl, og at førsteårsrapporten, som skulle have været færdig den 1.
maj 2006, endnu ikke er færdig dags dato. Det er
uacceptabelt over for Trafikudvalget, som har
det overordnede ansvar for kystbeskyttelsen i
Danmark.
Jeg ser frem til Trafikudvalgets besigtigelsestur til den jyske vestkyst og til et konstruktivt
udvalgsarbejde.";Kl. 15.40
159518;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning
fra hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
159632;name_party;":
Jeg kunne tænke mig at spørge hr. Walter Christophersen, om han har regnet på de økonomiske konsekvenser, hvis man besluttede forslaget,
dvs. hvor stor en udgift staten ville påtage sig,
hvis man tog henholdsvis den ene og den anden
teknik.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
159920;name_party;":
Med trykudligningsmoduler vil det koste 5 mio.
kr. pro anno at sikre 20 km af Vestkysten. Der
bliver i øjeblikket pro anno brugt omkring 80
mio. kr. Det vil sige, at med trykudligningsmoduler vil man for samme pris skulle forholde sig
til en kyststrækning på 320 km.
Humlen i selve forslaget er, at vi for de samme penge, vi betaler til sandfodring og til revlefodring pro anno, nu med de her metoder kan få
hele Danmark omfattet af kystbeskyttelsen. Det
er jo det, hele forslaget går ud på.
Vi må jo konstatere, at sandfodringen og revlefodringen ved Søndervig fuldstændig har slået
fejl, og i øjeblikket skal de i gang med yderligere
sandfodring, eftersom vandet allerede er på vej
ind i klitrækken ved Søndervig.

1415";Walter Christophersen
160653;Time;;Kl. 15.45
160685;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
160779;name_party;":
Uden at skulle foregribe resultatet af den undersøgelse, der pågår, vil jeg sige, at det er mit indtryk, at de forskellige teknikker tilsyneladende
fungerer forskelligt ved forskellige forhold. Er
det ikke også hr. Walther Christophersens konklusion, eller mener han, at man entydigt kan sige, at det kun er den ene teknik, der duer, om jeg
så må sige?
I
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
161181;name_party;":
Fordelen ved trykudligningsmoduler er jo, at
metoden er fantastisk miljøvenlig, og vi har jo
ved Skodbjerge beviset for, at vi for en VA-årig
periode kan forholde os til 476.000 m3 sand, som
er kommet fra havet ind på kysten.
Ud over det ved vi jo, at der ved de hårde
konstruktioner såsom høfder og moler - i hvert
fald gælder det for høfderne - er læsideerosion,
og det har jo store konsekvenser i særdeleshed
for nabogrundene nedstrøms, hvis man forstår,
hvad jeg mener.
Så jeg mener altså, at et lovinitiativ her og nu
vil være godt for Danmark.";Walter Christophersen
161763;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jens Vibjerg
161918;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

1416

Tirsdag den 21. november 2006 (B 9)

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Jens Vibjerg
162271;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 15.47

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. november 2006, kl. 13.00.";Jens Vibjerg
