split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 1. marts 2007 (D)

61. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven,
retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i
bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod karteller,
forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om offentlige
ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og konkursloven. (Visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud
mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophæ-.
velse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en
ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).

4429

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1852;title_name;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af arkivlov. (Udvidet
tilgængelighed).
(Lovforslag nr. L 174).
Miljøministeren (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Implementering af miljøansvarsdirektivet).
(Lovforslag nr. L 175).
Forslag til lov om undersøgelse, forebyggelse og
afhjælpning af miljøskader (miljøskadeloven).
(Lovforslag nr. L 176).
Medlemmer af Folketinget Pernille Vigsø Bagge
(SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om loft over forældrebetalingen på skolefritidsordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 103). ,

4430

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)

Jeg skal meddele, at punkterne 4-6, første behandling af beslutningsforslag nr. B 76, nr. B 58
og nr. B 74, udgår af dagsordenen for mødet i
dag, da ministeren er blevet syg.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven, retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod
karteller, forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om
offentlige ydelser).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3346;name_party;":
Blandt de ypperste elementer i en liberal erhvervspolitik er en fri en åben konkurrence, og
derfor er det da også med glæde, at vi i Venstre
kan støtte det forslag om bl.a. revision af konkurrenceloven, som er fremsat her. De fòreslåede ændringer af konkurrenceloven vil medføre
en øget konkurrence om offentlige opgaver og
vil sikre en stærkere indsats over for kartelvirksomheder, som forsøger at undgå en fri konkurrence.
Med hensyn til en øget konkurrence om offentlige opgaver er det afgørende, at der er
åbenhed og gennemskuelighed, når alternative
tilbud på en opgave skal vurderes. Det er så en
efterfølgende politisk vurdering at tage stilling
til, hvilke eventuelle mulige løsninger man ud
fra en helhedsbetragtning vil vælge. Men er der
ikke en klar sammenlignelighed mellem tilbuddene, vil det være tilsvarende svært at vurdere,
hvilket af tilbuddene der eventuelt måtte være
det bedste, og det vil i sidste ende gå ud over
brugerne af den offentlige service, hvis det ikke
er det reelt bedste tilbud, som bliver valgt. Derfor hilser vi det i Venstre meget velkommen, at

ministeren bl.a. foreslår at indføre en annoncepligt på offentlige indkøb over 500.000 kr. Offentlige kontrakter af en vis størrelse vil dermed
ikke kunne gives til en enkelt direkte leverandør, uden at alternative leverandører får mulighed for at byde ind på lige vilkår.";Jacob Jensen
4714;Time;"Endvidere giver forslaget konkurrencemyndighederne bedre mulighed for at indhente oplysninger om offentlige indkøb. Det er vigtigt, at
muligheden for at afgive tilbud for en offentlig
og en privat leverandør gøres mere lige, og regeringen har jo allerede indført en række frie valg
for borgerne på bl.a. ældreområdet, skoleområdet og sygehusområdet. Men et frit valg er jo intet værd, hvis der reelt ikke er noget at vælge
mellem. Det vil forslaget her være med til at sikre, og det er vi i Venstre meget tilfredse med.
Vi er også tilfredse med det andet centrale
element i forslaget, nemlig en styrket indsats
mod kartelvirksomhederne. Når karteller aftaler
priser på bestemte opgaver, sættes den frie konkurrence ud af kraft. Det skader de erhvervsdrivende, som søger at konkurrere på åbne og lige
vilkår, ligesom det selvfølgelig også skader de
forbrugere, der efterspørger en ydelse, men som
på grund af den manglende konkurrence må opleve at skulle betale en højere pris. Vi er derfor
tilfredse med, at forslaget bl.a. arbejder med det,
der kaldes et straflempelsesprogram, som der
har været gode erfaringer med andre steder.
Man kan spejle computere, og man får mulighed
for at visitere centrale personer på virksomhederne. Således tilpasser lovgivningen sig den
teknologiske udvikling, der selvfølgelig også
finder sted hele tiden.
. For Venstre er det dog afgørende, at de beføjelser, vi giver myndighederne til at bekæmpe
kartelvirksomheder, også er i balance med retssikkerheden for både virksomhederne og ikke
mindst for de ansatte. Vi føler, at det fremsatte
forslag har en sådan balance, hvor der er fundet
proportionalitet mellem indsats og udbytte. Det
er vigtigt at sikre, at den, der er bedst til at udføre en opgave, også får muligheden for at levere
ydelsen. Det kan kun gøres ved at have åbne
markeder og fri konkurrence blandt markedsdeltagerne, både når det gælder offentlige og
private opgaver. Det fremmer dette forslag, og
af samme grund kan vi støtte forslaget, som det
er fremsat her.

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg blev selvfølgelig helt rørt over at høre Venstres ordfører komme med alle de liberale tanker.
Vi er selvfølgelig enige om, at konkurrence er
udmærket. Det er fint nok, men jeg vil dog gerne
have bekræftet, at Venstres ordfører mener, at
hvis der skal være konkurrence, skal der være
åbenhed, ensartede betingelser, sammenlignelighed, ens krav til dem, der skal udføre opgaven, ens rettigheder, og at et frit valg ikke er noget værd, hvis der ikke er lige betingelser. Vil
Venstres ordfører bekræfte, at det var det, Venstres ordfører sagde, så jeg er helt sikker på, at
jeg har forstået det rigtigt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7446;name_party;":
Lige betingelser og lige muligheder er en forudsætning for, at der er en fri konkurrence, så jeg
tror, hr. Jens Christian Lund har opfattet min tale
korrekt. Jeg er i øvrigt glad for, at den socialdemokratiske ordfører nærmest citerer fra min
ordførertale og i øvrigt også er enig i de meget
grundlæggende liberale principper om, at den
frie konkurrence også er sund på dette område,
både når det gælder private ydelser og offentlige ydelser, så det kvitterer jeg for.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil sige, at Venstre nu ikke lige skal tro, at
fordi jeg kunne citere, hvad ordføreren sagde, er
jeg enig i det alt sammen. Jeg er helt enig i, at der
skal være konkurrence, det er fint nok, men som
jeg ser det, må det være en konsekvens af det,
Venstres ordfører sagde, at hvis der er to udbydere, udbyder A og udbyder B, skal de have ens
rettigheder, ens krav og ens muligheder. Hvis
Venstres ordfører bare stille og roligt vil sige ja
til det, er Socialdemokraterne tilfredse.
(Kort bemærkning).";Jacob Jensen
8480;name_party;":
Jeg er altid stille og rolig, og derfor vil jeg også
gentage, at ens krav og ens muligheder er en forudsætning for fri konkurrence.";Jacob Jensen
8625;title_name;"Tak til hr. Jacob Jensen. Så er det hr. Jens Christian Lund som ordfører.

4431

Jens Christian Lund (S):
Dette lovforslag støtter Socialdemokraterne, for
det baserer sig på en aftale, som vi er en del af. I
enhver aftale vil der altid være noget, som man
er ufattelig glad for, og noget, som kunne have
været bedre, og det er der selvfølgelig også i
denne aftale.
Vi er meget tilfredse med straflempelsesprogrammet, som vi virkelig tror vil bidrage til opklaringen af de forfærdelige karteldannelser. Vi
er også godt tilfredse med de nye efterforskningsinstrumenter, hvor Konkurrencestyrelsen
får adgang til at besigtige indhold af lommer, tasker m.v.";Formanden
9287;Time;"Vi er tilfredse med forslaget om spejlinger. Vi
accepterede, at forslaget blev udformet sådan, at
ransagning kun kan gennemføres i de mistænktes hjem, men det bliver ikke os, ministeren får
problemer med, hvis erfaringen viser, at der skal
laves yderligere stramninger på området: så er
vi også med. Reglen om, at Konkurrencestyrelsen kan afslutte sager med administrativt bødeforelæg, er fin, og muligheden for, at ansatte i
styrelsen kan beskikkes af Rigsadvokaten til at
rejse tiltale og føre sagen i byretten, er tilsvarende positiv.
Noget, vi virkelig kæmpede for som løver,
var Konkurrencerådets sammensætning. I det
første udkast fra regeringen var der lagt op til
noget efter vores mening meget, meget udansk.
Det blev heldigvis rettet og tak til ministeren for
det, for hvis det ikke var blevet rettet, havde vi
ikke deltaget i aftalen.
Vi opnåede en bred enighed om at bevare den
danske tradition for, at organisationerne på begge sider af bordet er repræsenteret i et sådant
råd. Det er helt afgørende for rådets troværdighed, at det er sådan, og vi er klar over, at de
medlemmer, der sidder i rådet, selvfølgelig er
uafhængige. De sidder ikke som repræsentanter
for deres organisation, men de skal komme fra
organisationen. Derfor er vi meget glade, og jeg
vil gerne anerkende ministeren for, at ministeren
også forstod, at det er vigtigt.
Så vil jeg afslutte med noget, der ikke er groet
i vores have, og vil selvfølgelig følge op på den
diskussion, jeg havde med Venstres ordfører lige
før. Det er ikke os, der er helt vilde med frit valgordningerne, og vi er derfor heller ikke ansvarlige for alt det administrative bøvl, der er kommet
ud af det. Men vi må konstatere, at når vi kigger
ud i lokalet, er der flertal for det, og når der er
flertal for det, er vi også enige i, at der skal være

4432

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)

fair og lige konkurrence, og at spillereglerne skal
være sådan, at der er konkurrence mellem parterne. Derfor kan vi gå ind for det. Når det nu er
sådan, er det også rimeligt, at udbyderne skal
vide, hvordan forholdene er, og derfor kan vi
også gå ind for annonceringskravet.
Det er imidlertid ikke fair og lige konkurrence, når A og B ikke har samme muligheder. Jeg
har drøftet spørgsmålet med ministeren i mange
positive samtaler, og ministeren har sådan set
sagt det samme kloge, som Venstres ordfører
sagde, og det er jeg jo glad for. Derfor må det
også være en logisk konsekvens, at både private
og offentlige udbydere kan få mulighed for det
samme, nemlig for at tilbyde tilkøb, hvis borgerne ønsker det. Ellers er det ikke fair og lige konkurrence, så er det liberal fundamentalisme.
Vi ved godt, at det ikke er en del af L 152, men
når der er tale om konkurrenceloven, er det vigtigt, at vi virkelig får slået fast, at der skal være
fair og lige konkurrence mellem A og B. Det er
jeg glad for at Venstre bekræfter, og jeg er også
glad for, at den konservative minister tidligere
har bekræftet det. Så er jeg helt sikker på, at det
nok skal komme til at yirke fremover, når de to
partier er med.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi nok skal
stemme for forslaget, og så er jeg sikker på, at
nogle andre vil sørge for, at Venstres og De Konservatives ønske om, at det offentlige også må
lave tilkøb, bliver gennemført.
Colette L. Brix (DF):
Bare til kort orientering: Plejer der ikke at stå i
lovforslaget, når der er indgået en aftale? Jeg siger det bare, for at vi kan få den oplysning på
plads.
Dansk Folkeparti finder, at det er en glimrende aftale, vi er nået frem til om dette lovforslag.
Som et af hovedpunkterne i forslaget finder vi
det helt rimeligt, at Konkurrencestyrelsen får
mulighed for at undersøge ansattes lommer og
tasker, så vigtigt bevismateriale kommer frem,
og i takt med den teknologiske udvikling er det
selvfølgelig helt centralt, at vi fra politisk side
løbende justerer reglerne. Men derimod synes
Dansk Folkeparti, det ville have været at gå for
vidt, hvis der var blevet givet styrelsen de samme muligheder i private hjem, og derfor er det
positivt, at et sådant initiativ ikke er med i det
endelige forslag.
Dansk Folkeparti kan støtte, at forslaget giver
mulighed for straflempelse. Det er vores klare
overbevisning, at dette initiativ kan medvirke til

en mere effektiv sagsbehandling i kartelsager, og
det er jo også en praksis, vi kender fra andre områder. At det også bliver muligt for Konkurrencestyrelsen at udstede administrative bødeforlæg, synes vi ligeledes er et positivt initiativ i
forslaget, som også lægger op til en fornuftig beskyttelse af de virksomheder, der eventuelt måtte blive berørt.";Kl. 10.10
13892;Time;"Dansk Folkeparti er ligeledes af den overbevisning, at det vil bidrage til en mere effektiv
sagsbehandling, at Konkurrencestyrelsens ansatte kan beskikkes til at rejse tiltale og føre sager ved byretten. De sidder i forvejen med en
stor del af ekspertisen.
Der skal ikke herske tvivl om, at det er en af
mine mærkesager som erhvervsordfører at sikre
en fornuftig konkurrence på de offentlige markeder, og derfor bakker Dansk Folkeparti op om
de fremsatte initiativer i lovforslaget. Vi har desværre set alt for mange eksempler på, at der fifles med priserne i kommunerne, og derfor er det
stærkt tiltrængt, at Konkurrencestyrelsen får
bedre mulighed for at gribe ind over for helt forkerte priser i frit valg-ordningerne, samtidig
med at styrelsen får bedre mulighed for at indhente oplysninger om offentlige indkøb.
Endelig er det Dansk Folkepartis overbevisning, at det kan være medvirkende til at øge
konkurrencen på udbud, at der fastsættes regler
for annonceringspligt for udbud, der overstiger
500.000 kr. Så kan de små virksomheder også få
en chance.
Dansk Folkeparti har ikke yderligere bemærkninger til forslaget, som vi vil gå positivt
videre med, og vi ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Jeg vil gerne anerkende det, som Dansk Folkepartis erhvervsordfører har sagt, og også lige
spørge Dansk Folkepartis ordfører, om Dansk
Folkepartis ordfører er enig i, at part A og part B
skal have lige rettigheder og lige krav, når der er
et udbud.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ja. Ens krav, ens betingelser, lige rettigheder.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
Vil det så sige, at Dansk Folkeparti også er enig
i, at den offentlige udbyder også må lave tilkøb,

(555)
Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)
sådan som den private udbyder må på den samme opgave?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Det synes jeg næsten ligger i ens krav, ens betingelser og samme rettigheder. Det ligger i det.";Kl. 10.15
15858;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
15957;name_party;":
Fra De Konservatives side er vi også utrolig positive over for det lovforslag, som ligger her. For
os er det utrolig vigtigt, at der, for at bruge hr.
Jens Christian Lunds terminologi, er lige rettigheder, lige muligheder og lige krav, men også at
vi med alt, hvad vi kan, sikrer, at konkurrencen
ikke lider en krank skæbne, og at konkurrencemyndighederne har de værktøjer, der skal til for
at sikre en lige og fair konkurrence. Det er klart,
at hvis det ikke er tilfældet, er det naturligvis de
lovlydige virksomheder og forbrugerne, der taber i form af højere priser. Det er det, lovforslaget vil dæmme op for, og det synes vi fra Konservatives side er yderst positivt.
Man kan også sige, at den teknologiske udvikling jo har gjort, at der er blevet behov for at
kigge på tingene. Der skal selvfølgelig være mulighed for, at Konkurrencestyrelsen kan agere i
den tid, som vi lever i. De, der måske ikke vil
bryde sig om dette lovforslag, er naturligvis de
brodne kar, som med karteldannelser og andet
skader konkurrencen og bidrager til, at det går
ud over de lovlydige virksomheder og over forbrugerne.
Annonceringspligten for offentlige indkøb,
der overstiger 500.000 kr., er vi også meget positive over for. Vi synes, det er vigtigt, at så mange
aktører som muligt får mulighed for at byde på
offentlige opgaver på en enkel og overskuelig
måde. Det er ikke bare med til at skabe mere
konkurrence, det er også med til at skave mere
innovation, nye tanker og udvikling af den offentlige sektor, og det finder vi er at gå den helt
rigtige vej.
Med hensyn til afregningspris ved vi jo - vi
har hørt det gang på gang - at det er et problem,
at man fra offentlig side måske ikke har regnet
alle ting ind i prisen på de opgaver, der udbydes. Derfor er vi også meget positive over for, at
Konkurrencestyrelsen nu får mulighed for at

4433

sætte ind, hvis der ikke er lige muligheder, også
når det gælder afregningspriser.
Grundlæggende er vi fra konservativ side
meget positive over for dette lovforslag og støtter det naturligvis.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Lund (S):
De Konservatives ordfører ville nok være ked af
det, hvis jeg ikke også spurgte De Konservative.
Jeg har nu fået accept fra både Venstre og Dansk
Folkeparti, som er enige i, at ved udbud skal A
og B stilles lige, og jeg håber, at også den konservative ordfører er enig i, at A og B skal stilles
lige ved udbud, også udbud om ting, der falder
inden for frit valg-ordningen.";Per Ørum Jørgensen
18414;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
18457;name_party;":
Det er den konservative ordfører.";Per Ørum Jørgensen
18504;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
18612;name_party;":
En effektiv konkurrence er en af de væsentligste
drivkræfter bag skabelse af fornyelse og innovation, for konkurrence presser virksomhederne til
hele tiden at udvikle bedre og billigere produkter og ydelser. Men i en række brancher i Danmark er konkurrencen utilstrækkelig i dag, ligesom der er for lidt konkurrence om offentlige
opgaver og det danske prisniveau er højere end
sammenlignelige landes.
Et meget stort flertal i Erhvervsudvalget er
derfor blevet enigt om at styrke lovgivningen på
konkurrenceområdet. Dette skal dels ske gennem en styrkelse af opklaringen og håndhævelsen af overtrædelser af konkurrenceloven, herunder ulovlig kartelvirksomhed, dels ved at øge
konkurrenceudsættelsen af offentlige opgaver.
På den baggrund er der taget en række initiativer, der skal være med til at skabe denne konkurrence.
Jeg er glad for at have deltaget i forhandlingerne om konkurrenceloven, og jeg vil gerne
takke ministeren for den måde, som forhandlingerne blev afviklet på. Jeg er glad for, at ministeren indimellem blokerede døren, så man ikke
kunne forlade rummet, inden der var enighed,
for med denne lov er der nemlig skabt mulighed
for, at virksomheder fortsat kan agere lovligt in-

4434

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)

den for dens rammer. Der er ikke skabt unødige
besværligheder for den meget, meget store del
af dansk erhvervsliv, som opfører sig ordentligt.
Det er en forebyggende effekt, der ligger i loven,
og den giver mulighed for, at man ved overtrædelser kan undersøge, hvad der kunne være
sket. Samtidig bliver der mulighed for, at der
kan gives betydelige straffe ved overtrædelser.
Der er selvfølgelig nogle lus i lovforslaget,
som vi ikke bryder os om, bl.a. at man kan få
strafnedsættelse ved at angive andre, der deltager i ulovlighederne. Men argumentet for det er,
at det virker ude i den store verden.
Jeg er glad for, at der med lovforslaget skabes
mulighed for, at man undersøger, om der kan gives økonomisk kompensation, når virksomheder er blevet undersøgt, og det har krævet, at
man har måttet investere i ekspertbistand udefra.
Det Radikale Venstre kan varmt deltage i dette lovforslags videre behandling.";Poul Erik Christensen
20774;title_name;"Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Poul Henrik Hedeboe som ordfører.";Formanden
20881;name_party;":
Når vi snakker om konkurrenceområdet, er der
en vis tradition for at starte med nogle store erklæringer.
Jeg vil sige, at når vi snakker fri og åben konkurrence, er det nærmest definitionen på socialistisk politik - fri og åben konkurrence. Hvis det
går efter den liberalistiske model, er det, vi ender i monopoler, men med den socialistiske model tager vi hensyn til iværksættere og til små
virksomheder.
Med hensyn til dette lovforslag, L 152, kan
ministeren sikkert bekræfte, at vi i SF har gjort
os en alvorlig overvejelse over, om vi fuldt og
helt skulle tilslutte os det. Det er endt med, at
det kan vi ikke. Vi ville faktisk meget ønske, at
lovforslaget blev delt op, så karteldelen var ét
forslag og de nye annonceringsregler på det
kommunale område et andet forslag, for den
første del om karteller er vi meget enige i, og vi
vil gøre meget for, at man går i retning af åbenhed og fri konkurrence og sætter ind de steder,
hvor der er/lægges hindringer i vejen, og det er
jo lige præcis, når der er tale om karteller. Vi er
meget enige i den del af forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
21960;Time;"Der, hvor det begynder at knibe, er, når vi
kommer ind på det kommunale område. Lov-

forslaget ændrer ikke specielt meget, selv om
virksomheder får mulighed for at bede om udbud, hvis prisen overstiger 500.000 kr. Der pålægges kommunerne en pligt til at annoncere,
og det vil sige, at virksomheder uden for kommunen godt kan give kommunen ekstra bøvl og
lægge lidt sten i vejen for fornuftige lokale aftaler, som måske ikke kan få lov at fortsætte. Når
man laver de udbud, ved vi, at de lægger hindringer i vejen for aftaler med små virksomheder. Det er kommunens egne løsninger, som
kunne være meget fornuftige, der kommer i
klemme, og det er her, vi har et problem.
Man kan sige, at når der pålægges det kommunale niveau ekstra omhyggelighed og ekstra
omkostninger ved nogle procedurer, burde der i
virkeligheden følge penge med. Det kommunale
led er selvfølgelig ikke en virksomhed, men et
sted, hvor man skal løse opgaver, og forslaget
her kommer til at lægge for mange sten i vejen
for det. Derfor kunne vi enormt godt tænke os,
at det blev trukket ud, så vi kunne få en speciel
diskussion om det.
Vi har faktisk eksempler ude fra det virkelige
liv på, at kommuner har haft velfungerende aftaler med små virksomheder, som ikke kan fortsætte, fordi de er blevet en del af en større kommune, som skal have ét samlet udbud, hvor man
går efter prisen. Det er ikke altid rimeligt, for der
er simpelt hen små virksomheder, som ikke kan
klare den store opgave, og de kommer så i klemme. Der er kommunale løsninger, hvor man inddrager beskyttede arbejdspladser, som også kan
komme i klemme, det er et element, der også
skal tages hensyn til, og det er det, der gør, at vi
ikke kan stemme for det samlede forslag.";Kl. 10.25
23683;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Så er det hr.
Frank Aaen som ordfører.";Formanden
23770;name_party;":
Lad os starte med det ideologiske i forslaget,
som er det, vi altid hører fra liberalistisk side,
nemlig at fri konkurrence og mere konkurrence
giver flere valgmuligheder, bedre produkter og
lavere priser.
Virkelighedens verden er den modsatte. Det,
man kalder liberalisme og fri konkurrence på
verdensmarkedet, har medført, at mellem halvdelen og to tredjedele af al handel på verdensmarkedet enten er handel mellem et moderselskab i et multinationalt selskab og dets datterselskaber eller et led i handelsaftaler, som gør, at

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)
der ikke er fri konkurrence på markedet. Den såkaldte frie konkurrence på verdensmarkedet har
ført til monopoler, altså til det modsatte af fri
konkurrence.
Lad os kigge mere konkret på det. Hvordan
er det gået med den frie konkurrence på det finansielle marked? Jo, vi har to megastore finansielle institutioner, som stort set dominerer markedet. Hvordan er det gået med fri konkurrence
på det elektroniske marked, på it-området? Jo, vi
har Microsoft, som sidder på næsten det hele.
Og hvordan er det gået med fri konkurrence på
bygge- og anlægsområdet? Jo, vi har nogle få,
hovedsagelig udenlandske, byggemonopoler,
der dominerer det hele og laver den ene skandale efter den anden. Spørg bare Københavns
Kommune eller DR. Det, der foregår ude i virkelighedens verden, er altså det modsatte.
Hvis man fjerner sig fra de 200 år gamle teoribøger om fri konkurrence-filosofien, som stadig
er gældende for regeringen, og til den virkelighed, der har udviklet sig, som Marx i øvrigt beskrev, at den ville udvikle sig, fører fri konkurrence til monopoler, altså til det modsatte, og
alene af den grund kan vi selvfølgelig ikke støtte
forslaget.
Vi kan også gå lidt videre og sige: Hvordan
ser det så ud i den offentlige sektor? Ja, der var
engang, hvor man besluttede her i Danmark, at
alle med hørebesvær skulle have et høreapparat.
Hvis man nu havde sendt det ud i fri konkurrence, ved jeg ikke, hvad der var sket, men det
gjorde man ikke. Man lavede et konkret samarbejde med nogle virksomheder og sagde: Vi sørger for, at folk får billige høreapparater, hvis I
sørger for at udvikle nogle gode høreapparater.
Og hvad skete der så? Jo, man fik en udvikling
af en høreapparatindustri i Danmark, der stadig
væk er verdens dominerende på området, fordi
man lavede det samarbejde - heldigvis med flere end en.";Frank Aaen
26149;Time;"På samme måde skal man jo gøre det på energiområdet. Jeg må beklage, at hele Folketinget
på nær Enhedslisten går ind for liberalisering på
energiområdet, for det gør jo, at vi skal have atomel, altså el produceret på atomkraftværker, til
Danmark, hvis det er billigst. I stedet for skulle
man jo sørge for at lave nogle rigtig gode samarbejdsaftaler med dem, der udvikler vedvarende
energi, eller med dem, der laver energibesparelse, i stedet for at bruge udbud. Det er meget
bedre at gøre det på fødevareområdet. I stedet

4435

for at lade de enorme fødevaremonopolvirksomheder, vi har, vinde konkurrencen med at
levere fødevarer til institutioner og sygehuse,
hvor de kan konkurrere ved hjælp af dårligst
mulige vilkår for både dyr og ansatte, jamen så
skulle man da lave aftaler mellem iværksættere,
som SF's hr. Poul Erik Hedeboe var inde på,
hvor man sagde: Her er nogle nystartede virksomheder, der producerer god kvalitet og økologi, lad os da lave en aftale mellem sygehusene
og de virksomheder, i stedet for at Danish
Crown kan få lov til at vinde ordren og sende
produktionen til Kina eller Tyskland til stor skade for både dyrene og de ansatte.
Vi vælger altså den modsatte vej. Derfor er vi
også imod den filosofi, der ligger i den del af
forslaget, om, at man skal styrke udbuddet af offentlige opgaver. Nej, vi skal styrke den offentlige sektor som motor for at drive nye virksomheder frem, som er på forkant med økologi, sunde
fødevarer og fornuftige løsninger, i stedet for
multinationale selskaber og de løsninger, de
præsenterer. Det var den ene del.
Den anden del er spørgsmålet om karteller.
Det var lige før, overskriften forledte os til at
sige ja til forslaget, for vi er selvfølgelig imod
karteller, men vi kan altså ikke være med til at
bekæmpe dem på den måde, det forslås her, bl.a.
ved, at man kan få straffrihed, altså at man aftaler med anklagemyndigheden, at man får mindre straf ved at angive andre. Det er vi principielt imod. Hvis ministeren kom med en lovgivning, der sagde, at ansatte i en virksomhed uden
risiko for straf og uden risiko for at blive fyret
kunne gå til myndighederne og sige, at virksomheden deltager i karteller med de og de virksomheder, så ville vi gå ind for det. Hvis man
kunne komme og sige, at sådan er virkelighedens verden, uden at risikere sit brød, så ville vi
gå ind for det. Men det er jo ikke det, der foreslås her. Vi er modstandere af, at nogen kan få
lav straf ved at angive andre: vi synes, at det er
et usundt princip.
Der er andre dele af det, der ligger om bekæmpelse af karteller, som vi støtter, f.eks. naturligvis bedre muligheder for at indsamle oplysninger, men det er ret få dele af forslaget, vi
kan støtte. Langt det meste er vi lodret imod, og
derfor vil vi stemme imod forslaget.";Kl. 10.30
28926;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det økonomi- og
erhvervsministeren.

4436

Torsdag den 1. marts 2007 (L 152)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
gode indlæg i den debat, som har fundet sted i
dag. Jeg vil gerne sige, at jeg er meget glad for
den brede politiske aftale om konkurrencepakken. Det er jo kompliceret, hver gang vi går om
bord i en ændring af konkurrenceloven. Høringsnotatet er på ikke mindre end 58 sider, og
der er bunker af høringssvar - det er altså en
sag, der interesserer utrolig mange organisationer og virksomheder uden for Christiansborgs
porte.
Jeg mener, der er tale om en velafbalanceret
lovpakke, der sikrer myndighederne nogle vigtige redskaber uden at give køb på privates retssikkerhed. Pakken indeholder jo forskellige tiltag, der på en række punkter bringer vores konkurrencelovgivning i Danmark på niveau med
reglerne i EU og de lande, som vi normalt går og
sammenligner os med.
En effektiv konkurrence er både vigtig for
virksomhederne og forbrugerne, og det gælder
både i den private sektor og i den offentlige sektor. Som hr. Poul Erik Christensen sagde - og det
er jeg helt enig i - er konkurrence ofte det, der
giver innovationen i vores virksomheder. Det er
en nødvendighed at have konkurrence, for at vi
kan blive ved med at udvikle os, og for at Danmark kan klare sig i en globaliseret økonomi.
Sammenligner vi os med andre lande, er det
sådan, at konkurrencen i en række brancher i
Danmark ikke er god nok, ligesom der er for lidt
konkurrence om de offentlige opgaver og det
danske prisniveau er højere end i sammenlignelige lande. Derfor indeholder forslaget jo en
række tiltag, der skal styrke lovgivningen på
konkurrenceområdet. Det skal dels ske gennem
en styrkelse af opklaringen af overtrædelser af
konkurrencelovgivningen, herunder ulovlig
kartelvirksomhed, dels ved at styrke konkurrencen om de offentlige opgaver.";Formanden
30865;Time;"Det væsentligste forslag til at styrke opklaringen af karteller er, at der nu indføres et leniencyprogram. Jeg har noteret mig, at det ikke er alle,
der synes om det, men kartelvirksomhed er altså
til stor skade ikke kun for virksomhederne, men
også for forbrugerne og samfundet som helhed,
og derfor bør karteller bekæmpes effektivt. Og
der er jo bl.a. erfaringer fra EU, herunder Tyskland, Storbritannien og Holland, der viser, at
straflempelsesprogrammer er et af de mest effektive midler i kampen mod karteller. Så kan

man jo spørge sig selv, om det nu er det, man
synes mest om. Vi må bare konstatere, at det er
det, der virker.
Med den elektroniske udvikling er det blevet
meget lettere både at skjule og slette spor, og det
er de virksomheder, der vil overtræde konkurrencereglerne, desværre opmærksomme på, så
for at sikre en effektiv håndhævelse af konkurrenceloven er det altså vigtigt, at myndighederne har de fornødne værktøjer til at efterforske,
om nu også reglerne bliver overholdt. Derfor indeholder forslaget en adgang til at foretage spejling og også til at se efter steder, hvor man kan
skjule de her elementer, der kan give anledning
til, at en sag kan opklares. Jeg synes, der er en fin
balance mellem de nye redskaber og de involveredes retssikkerhed.
Behandlingen af sager om overtrædelse af
konkurrenceloven skal være effektiv. Derfor er
der også nye bødeprocedurer i konkurrencesager, og myndighedernes behandling af en sag vil
nu kunne ske hurtigere, end det er tilfældet i
dag, både til gunst for virksomhederne og for
myndighederne.
Jeg vil også lige nævne forslaget vedrørende
Konkurrencerådet. Jeg vil gerne understrege, at
jeg har noteret mig de bemærkninger, der kom
fra hr. Jens Christian Lund. Det er jo altid sådan,
at der, når der indgås aftaler, både tages og gives, men nu er det jo ikke sådan, at ministeren
har det dårligt med Konkurrencerådets sammensætning. Vi er faktisk godt tilfredse med
den lovpakke, der ligger, og jeg kan sige, at selv
om nogle ordførere i dag siger, at der en del af
pakken, som de ikke kan lide, og at der er andre
dele af pakken, som de godt kan lide, kan jeg sige, at ministeren sådan set godt kan lide hele
pakken, og den er jo også udtryk for, at der er
indgået et bredt forlig i Folketinget.
Med hensyn til de initiativer for at skabe mere gennemsigtighed, der retter sig mod den offentlige sektor, og hvor vi taler om forslaget med
pligten til at annoncere offentlige indkøb på
over 500.000 kr., vil jeg sige, at vi gerne vil sikre,
at kontrakter af en vis størrelse ikke gives direkte til en leverandør, uden at andre virksomheder
har haft mulighed for at komme i betragtning.
Erfaringer fra andre lande viser jo netop, at en
offentliggørelse af opgaverne er vigtig for, at der
kan skabes konkurrence. Og så må vi sige, at i
den sammenhæng er annonceringspligten jo et
værdifuldt instrument.
Jeg vil gerne slå fast, at der altså ikke er tale
om detaljerede procedureregler, der lægger en

Torsdag den 1. marts 2007 (L 153)
masse administrative byrder på udbyder. Bagatelgrænsen på 500.000 kr. er jo valgt for at sikre,
at omkostningen ved annonceringen står mål
med kontraktens værdi og også med den forventede gevinst.
Til sidst kan jeg sige, at jeg også synes, at det
er meget vigtigt, at vi nu får en effektiv håndhævelse af udbudsreglerne. Det er nødvendigt med
en klar kompetence til at kunne indhente oplysninger om offentlige indkøb, og forslaget skal jo
gøre det nemmere at opfange de ordregivere,
som ikke foretager udbud, men som burde gøre
det. Slutresultatet skulle jo gerne blive lavere
priser, bedre resultater og penge, som vi kan
bruge andre steder i den offentlige sektor. Jeg
mener også, at forslaget sikrer, at klagesystemet
på udbudsområdet virker mere effektivt.
I praksis må vi jo sige, at når man taler frit
valg-ordninger, har det vist sig at være vanskeligt at undersøge og gribe effektivt ind over for
myndigheder, der har fastsat for lave afregningspriser til private leverandører. Med forslaget bliver det nu lettere at gå ind og sikre lige
konkurrencevilkår mellem offentlige og private,
og det giver i den sidste ende et frit valg.
Jeg synes alt i alt, at der er tale om en velafbalanceret lovpakke, som nu har en bred politisk
opbakning, og det vil jeg endnu en gang sige tak
for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.35
35262;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4437

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
35854;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at gennemføre
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om
sammenlægning af virksomheder på tværs af
landegrænser. Vedtagelse af lovforslaget vil
medføre øget fleksibilitet for danske virksomheder. Det vil det, fordi forslaget vil skabe lettere
adgang til at tilpasse virksomhedsstrukturer til (
det fælles marked. Herved bliver de sammenlagte selskaber i de enkelte lande underlagt de
samme regler, hvilket vil gavne de danske virksomheders konkurrenceevne på sigt.
Lovforslaget omfatter endvidere regler om
grænseoverskridende opdeling af virksomheder. De virksomheder, der bliver omfattet af forslaget ved en eventuel sammenlægning eller opdeling af aktieselskaber, anpartsselskaber og
virksomheder med begrænset ansvar, er omfattet af lov om erhvervsdrivende virksomheder.
Beskyttelsesreglerne, der sigter på at beskytte
aktionærer, medarbejdere og kreditorer, er fortsat gældende, dem ændres der ikke ved. I henhold til direktivet indeholder dette lovforslag
yderligere beskyttelse, så det bliver altså bedre,
end det rent faktisk er i dag.
Lovforslaget sikrer dermed, at den øgede
fleksibilitet for virksomhederne ikke medfører
større usikkerhed for medarbejdere, kreditorer
og aktionærer.

4438

Torsdag den 1. marts 2007 (L 153)

Endelig indeholder lovforslaget en bestem- .
melse om at give økonomi- og erhvervsministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om, at erhvervsdrivende fonde ligeledes i visse tilfælde
kan sammenlægges på tværs af grænserne.
Venstre kan fuldt ud støtte forslaget.";Marion Pedersen
37402;title_name;"Tak til fru Marion Pedersen. Så er det hr. Frode
Sørensen som ordfører.";Formanden
37492;name_party;":
Som Venstres ordfører sagde, er formålet med
det her jo at gennemføre Rådets direktiv fra
2005. Det skal jo være sådan, at det skal være
mindre besværligt at reorganisere virksomheder
på tværs af landegrænserne i EU. Der skal være
identiske beskyttelsesregler ved fusioner, som
foregår inden for de enkelte nationale stater, og
så mener ministeren, at forslaget giver virksomhederne en større effektivitet og en bedre konkurrenceevne, og det er jo da i hvert fald en fin
og en udmærket ting.
Så har vi noteret os, at ministeren får bemyndigelse til at lave et regelsæt, som vi kender det,
fra de erhvervsdrivende fonde, og det har vi jo
egentlig ikke noget imod. Og vi er helt enige i, at
deltagerne i et ophørende selskab ved uenighed
skal have krav på at blive indløst, og ikke
mindst, at medarbejdernes rettigheder og medbestemmelse skal forblive uantastet.
Så S kan støtte forslaget.";Frode Sørensen
38393;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det fru Colette
L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har ikke de store bemærkninger til forslaget, som vi overordnet kan støtte, på
lige fod med at vi støttede reglerne for SE-selskaber og SCE-selskaber, da vi behandlede dem
her i salen.
Med forslaget bliver det muligt for danske
selskaber at fusionere på tværs af EU- og EØSlandenes grænser, og det vil overordnet gøre
konkurrencesituationen mere smidig for danske
erhvervsdrivende. Dansk Folkeparti lægger
vægt på, at man med denne form for regulering
har i baghovedet, at danske erhvervsdrivende
skal kunne konkurrere med sammenlignelige
lande. Derfor er det positivt, at regeringen har
holdt fokus på dette i implementeringen.

Det er selvfølgelig helt nødvendigt, at man
med forslaget sikrer beskyttelsen af investorerne
og medarbejderne. Derfor finder Dansk Folkeparti det nødvendigt at sikre, at medarbejderne
så vidt muligt vil have samme betingelser som
før en eventuel fusion eller spaltning. Derfor finder Dansk Folkeparti det positivt, at medarbejderne sikres en medbestemmelse på mindst
samme niveau som før en spaltning eller fusion.
Dansk Folkeparti støtter derudover forslagets
foranstaltninger, der sikrer selskabsdeltagernes
mulighed for at kræve sig indløst, hvis de modsætter sig en fusion eller en spaltning.
Med disse kommentarer vil Dansk Folkeparti
gå positivt videre og støtte forslaget i det kommende udvalgsarbejde.";Formanden
39856;title_name;"Tak til fru Colette L. Brix. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
39955;name_party;":
Også fra konservativ side er vi positive over for
dette forslag, der sikrer, at det bliver lettere at
planlægge og gennemføre reórganisering af
virksomhedernes aktiviteter inden for EU-landene. Det synes vi ubetinget er positivt.
Det, vi også lægger vægt på, er, at man med
lovforslaget fortsat sikrer medarbejdere, kreditorer og aktionærer i danske virksomheder. På
den baggrund må man sige, at det grundlæggende er positivt, og at vi støtter forslaget.";Per Ørum Jørgensen
40421;Time;;Kl. 10.45
40433;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. Poul
Erik Christensen som ordfører.";Formanden
40541;name_party;":
Det fremsatte lovforslag vil betyde, at det fremover bliver lettere at planlægge og gennemføre
reorganisering af virksomheders aktiviteter på
tværs af landegrænser i EU- og EØS-landene.
Forslaget gennemfører Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv fra 2005 om grænseoverskridende fusioner af selskaber med begrænset ansvar.
Lovforslaget giver samtidig mulighed for
grænseoverskridende fusioner og spaltninger
for aktieselskaber, anpartsselskaber samt for
virksomheder med begrænset ansvar omfattet af
lov om erhvervsdrivende virksomhed.
Desuden indføres en bemyndigelse til økonomi- og erhvervsministeren, således at ministeren
kan fastsætte regler om, at erhvervsdrivende

Torsdag den 1. marts 2007 (L 153)

4439";Poul Erik Christensen
41273;name_party;":
Nu sagde SF's ordfører, at SF går ind for EUsamarbejdet, og at SF derfor også går ind for forslaget. Som bekendt er Enhedslisten imod den
måde, det europæiske samarbejde fungerer på
inden for EU. Vi går ind for en anden demokratisk form for samarbejde i EU, og man kunne så
ud af det slutte, at når en EU-tilhænger går ind
for forslaget, skal en EU-modstander automatisk";Frank Aaen
41657;title_name;"gå imod forslaget.
Tak til hr. Poul Erik Christensen. Så er det hr.
Vi går imod forslaget, men der er ikke nogen
Poul Henrik Hedeboe.
automatik i det. Vi har det sådan med alle de
forslag, der kommer fra EU, at vi kigger på indPoul Henrik Hedeboe (SF):
Jeg vil med det samme sige, at SF er positiv over holdet og vurderer, om det er et godt forslag for
miljøet, de ansatte og borgerne i Europa og i verfor forslaget.
den, eller om det er et dårligt forslag for borgerDet drejer sig jo om et EF-direktiv, og der ligne, miljøet og verden. Og der har vi det altså såger også en EU-lovafgørelse bag ved, og forsladan, at den filosofi, der ligger bag det her forget drejer sig om, at virksomhederne får bedre
slag, nemlig den om, at bare det, at man har memuligheder for at operere på det grænseoverre fri konkurrence - det ligger jo i forlængelse af
skridende område. Vi går ind for EU-samarbejden debat, vi havde under det forrige forslag det, og dermed går vi også ind for det her.
Men - for der er et men ved det - man kan si- og at det er nemmere at konkurrere på tværs af
grænserne, er godt for verden og for borgerne
ge, at det, der halter bagefter, bliver så tydeligt.
og for Europa.
Når vi giver virksomhederne bedre operationsKl. 10.50
muligheder, bliver det meget tydeligt, at det poVi ser ikke sådan på det. Vi ser faktisk modsat
litiske niveau, hvad angår skatter og afgifter og
på det. Og der er jeg på det punkt jo nok i virkeensartede regler for dem, halter efter. Og vi ser
ligheden mere enig med SF's ordfører, end det
- og det har vi senest set i den offentlige debat lige kunne lyde som om i starten, ikke? For den
at lande inklusive Danmark konkurrerer om at
måde, som man i dag gennemfører den såkaldte
skabe de bedste betingelser for at lokke virkfrie konkurrence på i Europa, og den måde, som
somheder til landet. Og det er en uheldig tenman har liberaliseret handelen og virksomhedens.
dernes mulighed for at agere på tværs af landeDet politiske niveau, hvad angår skatter og
grænserne i Europa og verden over på, er jo lige
afgifter, burde strengt taget gå forrest, før man
letter vejen for virksomhedernes spaltninger, fu- præcis en meget skadelig måde. I dag er konkursioner, reorganiseringer osv. på internationalt ni- rencen sådan i al væsentlighed, at det land og
den virksomhed, der kan tilbyde de laveste omveau. Det burde faktisk gå forrest, så vi havde
kostninger i form af lave lønninger, lavt hensyn
nogle internationale aftaler og ikke havde en
til miljøet, lavt hensyn til arbejdsmiljøet, vinder
masse skattely forskellige steder og heller ikke
over dem, som gør det på en anden måde, fordi
havde konkurrencen om at gå lavest. Jeg ved
der ikke er ordentlige regler for, hvordan man
godt, at det ikke indgår i lovforslaget, men jeg
synes, at det er relevante bemærkninger at kom- skal konkurrere.
Der er i det hele taget en negativ spiral i glome med, når vi snakker om det her område.
Men tilbage til begyndelsen: SF kan gå ind for baliseringen, hvor det er de dårligste ting, der
vinder på bekostning af omsorg for ansatte, milforslaget her, men vi vil også godt have opgrajø og arbejdsvilkår. Vi ser jo utallige eksempler
deret næste del, som drejer sig om de politiske
på det i Europa og ser selvfølgelig endnu mere
aftaler om skatter og afgifter.
grelle eksempler, hvis vi går ud i verden og ser,
hvordan globaliseringen i den frie konkurrences";Formanden
45051;title_name;"Tak til hr. Poul Henrik Hedeboe. Og så er det hr. hellige navn foregår: gør vi det, ser vi de mest
skrækkelige eksempler på, hvilke arbejdsvilkår
Frank Aaen som ordfører.
der tilbydes rundtomkring.
Derfor er vi grundlæggende imod den filosofi, der ligger i det her forslag, om, at det skal væ-

fonde også i visse tilfælde kan fusionere grænseoverskridende. Der bliver herefter mulighed for,
at disse grænseoverskridende fusioner og spaltninger sker på samme måde, som allerede nu er
gældende for de nationale virksomheder.
Det Radikale Venstre er positive over for den
videre behandling af lovforslaget.

4440

Torsdag den 1. marts 2007 (L 150)

re nemmere at kunne operere hen over grænserne. Det er ikke vores målsætning. Det skal være
nemmere at kontrollere, hvad der foregår hen
over grænserne, det skal være nemmere at regulere, hvad der foregår hen over grænserne. Bliver det det, vil vi kigge positivt på det. Men det
med bare at sige, at jo mere frit det er, og jo flere
muligheder vi har for at operere hen over grænserne, jo bedre er det for alle, er vi grundlæggende uenige i. Derfor er vi også uenige i det her
forslag, som altså stammer fra EU. Det er altså
ikke bare på grund af afsenderen, vi er imod det,
det er på grund af den indholdsmæssige vurdering af forslaget, vi er imod det.";Formanden
46364;title_name;"Tak til hr. Frank Aaen. Og så er det økonomi- og
erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lovforslaget om grænseoverskridende fusioner
og spaltninger af virksomheder skal sikre, som
også flere af ordførerne har været inde på i dag,
at danske virksomheder får en øget fleksibilitet.
Det bliver lettere at planlægge og også gennemføre reorganiseringer af virksomhedernes aktiviteter over grænserne. Denne øgede fleksibilitet
på tværs af landegrænser er jo vigtig af hensyn
til at fremme danske virksomheders effektivitet,
men også for at fremme danske virksomheders
konkurrenceevne i fremtiden og hermed også
fremme danske arbejdspladser.
Forslaget gennemfører et EF-direktiv fra 2005
om grænseoverskridende fusioner af kapitalselskaber, og desuden tager forslaget højde for en
afgørelse fra EF-Domstolen om ret til grænseoverskridende etablering.
Som udgangspunkt skal der gælde de samme
beskyttelsesregler ved grænseoverskridende fusioner og spaltninger for aktionærer, for medarbejdere og for kreditorer som ved nationale fusioner og nationale spaltninger. Hertil kommer
så en række beskyttelsesregler, der er begrundet
i det grænseoverskridende element. Lovforslaget er derfor udformet således, at den øgede
fleksibilitet for virksomhederne modsvares af de
regler, der har til formål at sikre, at medarbejdere, kreditorer og aktionærer er tilstrækkelig beskyttede.
Jeg vil endnu en gang takke ordførerne for en
velvillig modtagelse af forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
47949;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
lov om retsafgifter og konkursloven. (Visse
ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 7/2 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
48536;name_party;":
Forslagets retspolitiske konsekvens er ikke så
voldsom, som overskriften kunne tyde på: der
er tale om nogle justeringer. Med hensyn til forenkling af processen er der en række ændringer,
som jeg ikke vil gennemgå: jeg anser dem for at
være af rent teknisk karakter.
Det forslag, der måske vil vække mest interesse i offentligheden, er reglen om, at vi nu giver retten mulighed for at forbyde, at der medbringes mobiltelefoner i lokaler, hvor der afholdes retsmøder, og at vi endvidere udvider det
gældende forbud mod at transmittere billeder
og lyd fra retsmøder til også at omfatte sms-bestemmelser.";Birthe Rønn Hornbech
49149;Time;"Jeg kan godt sige, at det er noget, vi har diskuteret under forberedelsen, fordi det jo selvfølgelig på den ene side er et dilemma at forbyde
disse ting under et offentligt retsmøde. På den
anden side er det jo altså ikke nogen menneskeret at have mobiltelefoner med. Det, der jo er
tale om, er, at jeg i gamle dage som anklager

(556)
Torsdag den 1. marts 2007 (L 150)
kunne stoppe dem, der smed papirkugler til
hinanden for at underrette hinanden om, hvordan vidneudsagn var forløbet. Der er man nu
gået over til at bruge elektroniske midler, og det
nytter jo ikke noget, at man i sager med måske
flere tiltalte, hvor nogle er blevet udskilt til at
være vidner, kan sidde upåagtet og korrespondere inde fra retssalen ud til dem, der på et senere tidspunkt skal afgive vidneforklaring. Derfor
foreslås altså disse forbud, hvor man overlader
afgørelsen til retten.
Det er klart, at der så befinder sig andre i retssalen, som er nødt til at have disse ting, anklageren skal eksempelvis kunne tilkalde forstærkning osv. En af de ting, som vi i Venstre jo har
lagt meget vægt på, er selvfølgelig at få diskuteret og besluttet, at man ikke på nogen måde
kommer til at lægge hindringer i vejen for rettens udøvelse af disse tekniske foranstaltninger,
hvor det drejer sig om det redaktionelle arbejde.
Vi ved jo godt, at det i dag skal gå hurtigt, og at
tv-stationerne er på pletten. Journalister ved de
elektroniske medier og ikke mindst ved den
skrevne presse skal jo med det samme kunne
meddele hjem til redaktionen, hvad der er sket,
hvad konklusionen blev osv. Derfor er det altså
op til retten at afgøre. Og det er omhyggeligt
formuleret i fremsættelsestalen, at man netop
ikke vil lægge hindringer i vejen for pressens redaktionelle arbejde. Så jeg håber, at vi med disse
klare tilkendegivelser undgår enhver diskussion
om det, for det er altså naturligvis ikke meningen at lægge medierne hindringer i vejen for at
referere fra åbne retsmøder.
Det sidste element, der skal nævnes, er, at vi
ophæver rettergangsbøder. Det har vist sig, at de
ikke bruges særlig meget. Og det, der jo selvfølgelig er interessant i den forbindelse, er at sikre
sig, at de, der altså vil lave ballade inde i retssalen, selvfølgelig stadig væk kan pågribes og
straffes. Da retssalen anses for et offentligt sted,
er det klart, at straffelov og politivedtægt og alle
andre ordensforskrifter selvfølgelig også gælder i retssalen, og så kan man, hvis det bliver
nødvendigt, straffe efter disse bestemmelser.
Så vi mener, at det er et godt forslag, og det
støtter vi i Venstre.";Kl. 10.55
51715;title_name;"Tak til fru Birthe Rønn Hornbech. Så er det hr.
Frode Sørensen som ordfører.

4441";Formanden
51817;name_party;":
Da den socialdemokratiske ordfører, fru Karen
Hækkerup, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
på hendes vegne fremføre Socialdemokratiets
synspunkter.
Selv om det jo aldrig er en behagelig oplevelse at få at vide, at ens gæld er overgået til inkasso, vil de fleste sikkert værdsætte, at hele processen for at få afviklet gælden foregår så enkelt og
smertefrit som muligt, og det er da også målsætningen, som vi opfatter det, i første del af lovforslag nr. L 150, som falder i tre dele.
I første del af lovforslaget foreslår man at justere reglerne om en forenklet inkassoproces
som en konsekvens af de erfaringer, man har
gjort sig i praksis, siden reglerne trådte i kraft
den 1. januar 2005. Det foreslås, at man som udgangspunkt skal behandle et betalingspåkrav
med flere skyldnere særskilt for hver enkelt
skyldner, så reglerne om f.eks. indsigelse eller
genoptagelse anvendes af hver skyldner for sig.
Herudover foreslås det, at fogedretten skal kunne indlevere sager til den stedligt kompetente
fogedret, hvis den ikke selv er stedlig kompetent
til tage sig af sagen. Det lyder jo også meget fornuftigt.
Begge forslagene er der som sagt god fornuft
i. En mere effektiv sagsbehandling er gavnlig for
både skyldnere og inddrivere, såvel som for tilliden til det offentlige system generelt. Men når
målet nu er at sikre en hurtig og mere effektiv
inkassoproces, er vi i Socialdemokratiet enige
med Advokatrådet, der foreslår, at det bør være
muligt at indgive betalingspåkrav elektronisk.
Det virker rigtigt i vor digitale tidsalder og vil
uden tvivl gøre dagligdagen nemmere for eksempelvis advokater, virksomheder og andre,
der søger at inddrive deres tilgodehavender.
I anden del af lovforslaget foreslås det, at der
gives mulighed for i konkrete sager at forbyde
brug af mobiltelefoner, og det kan jo f.eks. være
relevant i sager om rockere og narkokriminalitet, hvor retten - som også Venstres ordfører
sagde - vurderer, at der er risiko for, at mobiltelefoner bruges til ulovlige formål som f.eks. at
sms'e indholdet af vidneforklaringer til vidner,
som endnu ikke har afgivet forklaring.";Frode Sørensen
53926;Time;"Vi bemærker da, at det i lovforslaget forudsættes, at advokater og journalister som hovedregel har tilladelse til at bruge mobiltelefoner,
e-mails og sms. Det vil vi fra Socialdemokratiet
gerne understrege vigtigheden af. Det er en forudsætning for, at advokaterne kan udføre deres

4442

Torsdag den 1. marts 2007 (L 150)

arbejde, at de har mulighed for at kommunikere
elektronisk. Desuden er mediernes mulighed for
at sende information fra retslokalerne også af
betydning for at kunne orientere offentligheden
om udviklingen i samfundsmæssigt vigtige retssager. I et demokratisk samfund er det jo vigtigt
at værne om den her åbenhed.
Til sidst foreslås det at ophæve de tilbageværende regler om rettergangsbøder, som gives i
forbindelse med fornærmelser af retten og skødesløs eller forsømmelig adfærd hos forsvarere
og andre. Bødemuligheden tages nærmest aldrig i brug og er i øvrigt, som det fremgår af den
skriftlige fremsættelse af lovforslaget, vistnok
også lidt på kant med Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Så på baggrund af det her ser vi i Socialdemokratiet ingen problemer med at ophæve reglerne
om rettergangsbøderne, og vi kan således i øvrigt støtte lovforslag nr. L 150 i sin helhed.";Kl.11.00
55148;title_name;"Tak til hr. Frode Sørensen. Så er det hr. Kim
Christiansen som ordfører.";Formanden
55242;name_party;":
Teori er en ting, praksis er noget andet. Den 1. januar 2005 trådte loven om forenkling af inkassoproces i kraft, og Domstolsstyrelsen har nu haft
lejlighed til sammen med fogedretterne at se,
hvordan ordningen fungerer i praksis, og ud fra
disse erfaringer er man så nået frem til nogle
yderligere forslag til forenkling.
Det har været nævnt, at det bl.a. giver mulighed for at henvise sager til den stedlige fogedret,
hvor man i dag afviser dem. Så her forenkler
man det altså og gør livet lidt nemmere for kreditorerne, idet sagerne så bare fra fogedrettens
side fremsendes til den stedlige fogedret.
Vejledningen til skyldnerne om retsvirkninger af betalingspåkravet skal ikke længere medtages i inkassoskrivelsen ved indlevering til fogedretterne. I stedet vil fogedretten have en
standardvejledning, som vedhæftes, så her sparer fogedretterne altså et stykke kontrolarbejde.
Det er ganske hensigtsmæssigt.
Det tredje punkt er, at der kan fremsættes
krav over for flere skyldnere i samme sag, så
længe det samlede krav ikke overstiger 50.000
kr. Det kan også være hensigtsmæssigt. Igen er
det her en forenkling og en lettelse især for kreditorerne, som mange gange i forvejen er hårdt
ramt af, at de ikke kan få deres tilgodehavende.

Det andet element i lovforslaget drejer sig om
mobiltelefoner. Her giver man øget mulighed
for at forbyde brug af mobiltelefoner i en retssal.
Det er noget, Dansk Folkeparti har været stærkt
involveret i, bl.a. i forbindelse med forhandlingerne om domstolsreformen, og nu er det altså
det krav, som det her lovforslag er med til at
indfri.
Vi kunne måske godt have tænkt os, at man
var gået skridtet videre og havde forbudt generel brug af mobiltelefoner i retslokaler, i hvert
fald i forbindelse med større straffesager, voldtægtssager og lignende. Det har man ikke villet
gøre, man har lagt det ud til dommerne at foretage en vurdering fra sag til sag, og vi må så have tillid til, at dommerne også kan løfte den opgave.
Pengene er der ingen problemer med, dem
har vi været med til sammen med regeringen at
finde på finansloven til, at der nu kan etableres
de her mobile detektorkarme og ansættes det
fornødne personale til at varetage sikkerhedsopgaven. Så det støtter vi varmt.
Med hensyn til det sidste element vedrørende
rettergangsbøder for fornærmende opførsel:
Som andre ordførere har været inde på, er det
ikke noget, der bliver brugt i praksis, og derfor
kan man ud fra den betragtning måske lige så
godt sløjfe det. Der er også, som fru Birthe Rønn
Hornbech bl.a. var inde på, i en bekendtgørelse
mulighed for, at politiet kan sikre den offentlige
orden, og der er nogle paragraffer i straffeloven,
der også giver mulighed for stadig væk at holde
lov og orden i de danske retssale.
Hvis jeg skulle være lidt drilagtig, ville jeg da
selvfølgelig lige spørge justitsministeren, om det
er noget, der skal danne præcedens, at vi skeler
til cypriotisk ret og andre stater, hvor man kan
sige at retsopfattelsen måske ikke altid er den
samme som i Danmark. Jeg ville da være ked af,
hvis det skulle være sådan, at vi skulle sidde og
lovgive efter, hvordan man gør det på Cypern,
hvordan man opfører sig i retssalen dernede. Jeg
tror, det sydlandske temperament og moral- og
etikkodeks måske er lidt anderledes end det
danske, så det håber jeg ikke er noget vi fremover skal indrette dansk lovgivning efter.
Med disse få, men velvalgte ord kan Dansk
Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Kim Christiansen
58683;Time;;Kl. 11.05
58695;title_name;"Tak til hr. Kim Christiansen. Så er det hr. Tom
Behnke som ordfører.

Torsdag den 1. marts 2007 (L 150)";Formanden
58815;name_party;":
Som ordførere før mig har været inde på, er det
jo et lovforslag, der er delt op i tre elementer, og
som først og fremmest altså er et spørgsmål om,
at man laver en forenklet inkassoproces.
Der har jo været nye regler, og man har så arbejdet med dem og fundet frem til, at der måske
var mulighed for at gøre det endnu mere smidigt, gøre det endnu mere enkelt og forenklet.
Derfor gør vi det med lovforslaget her, at vi i virkeligheden ophøjer praksis til lov og i øvrigt laver nogle tekniske tilpasninger, således at inkassoprocessen kan foregå hurtigt, enkelt og smidigt, og det kan vi Konservative naturligvis støtte.
Det anden element drejer sig om spørgsmålet
om mobiltelefoner i retslokaler, og det falder i to
dele:
Dels er der et generelt forbud mod overhovedet at sende sms'er og lignende ud fra et retslokale. Man må altså ikke sidde og transmittere
hverken billeder eller lyd eller tekst eller sms'er,
eller hvad søren man næsten kan finde på. Der
må altså ikke sendes noget ud fra retslokalerne.
Det, der foregår i retslokalet, er forbeholdt de
mennesker, der er til stede derinde, så længe
retsmødet står på.
Dels får dommeren mulighed for i den konkrete sag at nedlægge et forbud mod, at man
overhovedet medbringer en mobiltelefon inde i
retslokalet. Man vurderer altså i den konkrete
sag, at det mest hensigtsmæssige simpelt hen er
et generelt forbud, således at man ikke behøver
at skulle sidde og holde øje med, om der er nogen, der bruger deres mobiltelefoner under retsmødet. Man sikrer sig simpelt hen, at de ligger
uden for retslokalet, når retsmødet står på.
Det kan vi selvfølgelig også støtte. Vi tror, at
det er et behov, som er kommet. Vi tror også, at
behovet ville være stigende i fremtiden, hvis vi
ikke skabte den her mulighed, og vi tror også
på, at det er hensigtsmæssigt, at vi skaber den
mulighed for dommeren, at dommeren i sin
retssal bestemmer, hvordan spillereglerne skal
være. Derfor har vi heller ikke, selv om vi overvejede det et kort øjeblik, været tilhængere af, at
man laver et generelt forbud mod overhovedet
nogen sinde at have mobiltelefoner med i retslokalet. Det er dommerens retslokale, og det må
være dommeren, der bestemmer. Så den kompetence giver vi ham gerne.
Endelig er der det tredje element, der handler
om rettergangsbøder, som jo bruges yderst sjældent. Man sørger for at håndtere sagerne på an-

4443

den vis. Man behøver ikke nå dertil, hvor der
bliver behov for rettergangsbøder. Skulle der så
være nogen, der alligevel mener, at de skal sidde
og forstyrre og genere retsmødet så meget, at
retsmødet ikke kan gennemføres, er der altså
stadig væk mulighed for at udvise de pågældende mennesker. Der vil så være mulighed for, at
man kan henvise sagen til politi og anklagemyndighed, og så vil der blive rejst en konkret sag i
den konkrete anledning. Så vi er meget tilhængere af, at rettergangsbøder bliver ophævet.
Samlet set kan man sige, at alle tre elementer
er elementer, som vi fra Konservatives side kan
støtte, og således støtter vi også lovforslaget.";Tom Behnke
61850;title_name;"Tak til hr. Tom Behnke. Så er det hr. Simon Emil
Ammitzbøll som ordfører.";Formanden
61950;name_party;":
Lovforslaget her består af tre hoveddele: for det
første nogle præciseringer af den forenklede inkassoproces, for det andet et forbud mod mobiltelefoner og andet elektronisk udstyr i retssalene
og endelig for det tredje en ophævelse af reglerne vedrørende rettergangsbøder.
Hvad angår forslaget om at præcisere den
forenklede inkassoproces fra 2005, kan Det Radikale Venstre bakke op om de præciseringer, som
er foreslået, og som jo alene har til formål at sørge for en mere smidig proces.
Det, at der indføres en regel i retsplejeloven,
som udtrykkeligt giver retten mulighed for at
forbyde, at der medbringes mobiltelefoner i forbindelse med retsmøder, kan vi også bakke op.
Det skyldes især, at vi er glade for, at man får
den her regel, der kan anvendes i de straffesager, der bl.a. handler om rockerkriminalitet, narkokriminalitet og bandekriminalitet, hvis retten
finder, at der er risiko for, at mobiltelefoner anvendes til ulovlige formål.
Så er vi meget glade for, at det er blevet slået
fast, at det er forudsat, at forbuddet ikke vil omfatte rettens ansatte, advokater m.fl., og endelig
også, at det er muligt at undtage journalister fra
et sådant forbud. De to undtagelser er meget
vigtige for os i forbindelse med at give vores tilslutning til det andet element i det her forslag.
Endelig er der det sidste element, der handler
om de tilbageværende regler i retsplejeloven om
rettergangsbøder. Dem bakker vi også op om at
få afskaffet. Det virker måske nærmest lidt gammeldags, at man kan give sådan nogle bøder for
fornærmelser mod retten, men selvfølgelig er vi

4444

Torsdag den 1. marts 2007 (L 150)

også enige med de øvrige ordførere, som har
sagt, at det er en forudsætning, at dommeren
stadig væk har mulighed for at holde ro i sin
retssal og også følge op, hvis der skulle ske noget.";Simon Emil Ammitzbøll
63769;Time;"Til sidst vil jeg sige, at vi jo ikke kan undgå at
bemærke, at der atter er tale om et samleforslag
fra justitsministeren, og denne gang var det så
bare heldigt, at Det Radikale Venstre kunne bakke op om alle tre elementer, men jeg havde nok
udtrykt større utilfredshed med lige præcis det
element, hvis der nu havde været en rigtig kedelig sag blandt de tre.";Kl. 11.10
64141;title_name;"Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll. Jeg ser ingen
ordførere fra SF og Enhedslisten, og derfor er
det justitsministeren.";Formanden
64293;title_name;":
Jeg vil da gerne indlede med at takke for den positive tilgang og de tilkendegivelser, som de af
Folketingets partier, der endte med at møde op
her i salen i dag, er kommet med.
Der er som sagt tre elementer i forslaget, og
som jeg hørte det, var der ikke nogen spørgsmål
til det første element, som lovforslaget behandler. Det drejer sig om nogle mindre justeringer af
reglerne om den forenklede inkassoproces, der
jo trådte i kraft den 1. januar 2005. Her har man
opnået nogle erfaringer undervejs i praksis, der
har betydet, at man nu gerne vil have nogle justeringer på plads for at gøre det endnu mere
velfungerende af hensyn til borgerne, herunder
altså også de skyldnere, som inkassoprocessen
vedrører.
Det andet forslag, som flere af ordførere hæftede sig ved, drejer sig om en ny, udtrykkelig regel i retsplejeloven, der giver retten mulighed
for at forbyde, at der medbringes mobiltelefoner
m.v. i lokaler, hvor der afholdes retsmøder, herunder også at forbyde at transmittere billeder og
lyd fra retsmøder og transmission af tekst, f.eks.
sms-beskeder.
Baggrunden for, at vi har valgt at sige, at det
må være retten, der i hver enkelt sag vurderer,
om det skal være nødvendigt, er naturligvis, at
der foregår masser af retsmøder, hvor der ikke
er noget problem i at medbringe ens mobiltelefon. Men samtidig må vi også sige, at det har
været et problem, at tilhørere i visse type sager,
herunder især sager om organiseret kriminalitet,
kunne sidde og sms'e eller måske ligefrem opta-

ge vidneforklaringer og fremsende dem til andre, der var involveret i en sag. Det er selvfølgelig ud fra almindelige retsbegreber meget, meget, meget bekymrende, at man har kunnet udnytte den nye teknologi til på den måde, om
man så må sige, at forberede folk på de afhøringer, de senere skulle igennem i retten.
Derfor giver vi retten mulighed for at kunne
gennemføre et forbud i konkrete sager, hvor retten vurderer, at det vil være formålstjenligt. Jeg
tror, det var hr. Simon Emil Ammitzbøll og også
hr. Frode Sørensen, der var inde på spørgsmålet
om, hvordan dette kommer til at påvirke ikke
mindst journalister. Problematikken er fremgået
meget klart af de høringssvar, der er indkommet
i forbindelse med, at lovforslaget var sendt i høring. Bl.a. Dansk Journalistforbund har været
bekymret for, om den her regel betyder, at man
vanskeliggør pressens arbejde i for høj grad.
Jeg vil sige - som også flere ordførere har været inde på - at vi i hvert fald har gjort os meget
umage med at sikre, at pressen også i forbindelse med de her forbud har både fornuftige og
hensigtsmæssige arbejdsvilkår. Bl.a. må vi jo sige, at den situation typisk vil kunne opstå - selv
i sager, hvor der er et forbud - at man måske ønsker at kunne give ens redaktion besked om en
bestemt domsafsigelse for at kunne nå at have
det med i nyhederne osv., og det må selvfølgelig
indgå i rettens vurdering af, hvorvidt journalisterne skal have mulighed for at medbringe de
nødvendige arbejdsredskaber i forbindelse med
disse typer af sager.
Men som jeg tror hr. Simon Emil Ammitzbøll
også fremhævede, er der faktisk en mulighed
for, at man simpelt hen kan undtage journalister
fra forbuddet i konkrete sager, og dermed mener
jeg altså også, man har givet journalisterne fleksibilitet - det får retten i hvert fald mulighed for.
Det giver lovforslaget klart hjemmel til.
Jeg vil også gerne bekræfte, i forhold til hvad
hr. Kim Christiansen på vegne af Dansk Folkeparti fremførte, at det er fuldstændig korrekt, at
der i forbindelse med de finanslovaftaler, der
blev vedtaget her i november måned, ved Dansk
Folkepartis forslag blev tilført penge, så der
kunne indføres detektor karme i de forskellige
retter, således at der er en mulighed for at få sorteret de ulovlige mobiltelefoner fra.
Jeg vil da gerne tilkendegive, at jeg er utrolig
glad for den aftale, som regeringen indgik med
Dansk Folkeparti. Jeg mener også, det er godt: at
man har den her mulighed for at opgradere sikkerheden ved domstolene, og det giver finans-

Torsdag den 1. marts 2007 (B 76)
lovaftalen mulighed for. Så man kan sige, at der
bliver en mulighed for at håndhæve det forbud,
som vi giver retten mulighed for at indføre i
konkrete sager.";Lene Espersen
68496;Time;"Endelig vedrørende lovforslagets sidste element, der vedrører afskaffelsen af rettergangsbøder, fornemmede jeg den humoristiske tone i
hr. Kim Christiansens indlæg, med hensyn til
om vi nu lader os inspirere af cypriotisk ret. Nej,
vil jeg sige, jeg har ingen planer om at indføre
cypriotisk ret i Danmark, men man vil jo ikke
kunne udelukke, at det samme ville kunne ske i
Danmark, nemlig at der er en dommer, som mener, at forsvareren måske taler i et sprog, dommeren ikke vil tolerere, og så idømmer dommeren med det samme den pågældende forsvarer
en bøde. Det er måske ikke helt upartisk, da en
dommer jo sidder og har en vis rolle i den konkrete sag.
Vi har i hvert fald noteret os fra Justitsministeriets side, at Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol har fundet det problematisk,
hvis man opretholdt et sådant system, hvor den
person, der måske føler sig fornærmet, også er
den person, der kan idømme en straf. Derfor afskaffer vi rettergangsbøder.
Men jeg er meget glad for, at mange her i dag
har fremhævet, at det altså ikke betyder, at retten er uden mulighed for at fjerne personer, der
skaber uro og ballade i retssalen. Det vil der fortsat være mulighed for. Det eneste, vi fjerner, er
altså den mulighed, der tidligere har været for at
idømme en bøde, hvis man har været utilfreds
med måden, hvorpå folk har opført sig på i retten.
Med disse bemærkninger vil jeg gerne takke
for den behandling, som Folketinget i dag har
haft af L 150. Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og de spørgsmål, der måtte komme.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.15
70130;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4445

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
en ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).";Formanden
70548;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006).";Formanden
70848;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere
med hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007).";Formanden
71207;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

4446

Torsdag den 1. marts 2007 (B 74)

Meddelelser fra formanden";Formanden
71356;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. marts 2007, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 11.17";Formanden
