split;reason;text;value
0;;"6206

Fredag den 27. april 2007 (D)

84. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren [om forholdet mellem klimaforandringer og sikkerhedspolitik].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Troels Lund Poulsen (V), Henrik Sass Larsen
(S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller
(KF), Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF)
og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Vigsø Bagge
(SF).
(Fremsat 28/3 2007).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en
ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1361;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at højne borgernes it-kundskaber.
(Beslutningsforslag nr. B 160).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling for
visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse med
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren [om forholdet mellem klimaforandringer og sikkerhedspolitik].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om et nationalt
netværk for undervisning af børn med særlige
talenter eller forudsætninger.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).";Formanden
2395;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 27. april 2007 (Fremme F 42)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til statsministeren [om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation].
Af Troels Lund Poulsen (V), Henrik Sass Larsen
(S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia Christmas-Møller
(KF), Marianne Jelved (RV), Villy Søvndal (SF)
og Rune Lund (EL).
(Forespørgslen anmeldt 24/4 2007).";Formanden
2944;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte (SU-loven). (Udlandsstipendium).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3396;name_party;":
»Venstre, så ved du, det bliver til noget«. Det var
Venstres valgslogan ved sidste folketingsvalg.
Det blev ledsaget af en hel række konkrete
valgløfter, som vi i Venstre gerne ville måles og
vejes på.
I dag gennemfører vi endnu et af Venstres
valgløfter, nemlig muligheden for, at danske studerende kan tage deres taxametertilskud med til
en uddannelse i udlandet. I Venstre ønsker vi, at
de danske studerende skal have de bedst mulige
vilkår for at kunne studere i udlandet, og ved at
kunne tage en hel eller en del af sin uddannelse i
udlandet får danske studerende internationale
erfaringer, indsigt i andre lande og kulturer og
gør brug af globaliseringens mange positive muligheder.
I Venstre er vi optaget af at give de danske
studerende mulighed for at tage en uddannelse
af allerhøjeste kvalitet. Det betyder, at studerende også skal have mulighed for at studere i ud-

6207

landet, uden at det skal være høj deltagerbetaling for undervisningen, der skal forhindre det.
Derfor har vi i Venstre sagt, at danske studerende skal kunne tage pengene med til en uddannelse i udlandet: det skal være lige så let at studere i Oxford som i Odense.
I dag er de studerendes mulighed for at tage
til udlandet for at studere uden selv at skulle betale begrænset af universiteternes udviklings- .
aftaler med andre universiteter. I Venstre ønsker
vi, at de studerende skal have et bedre tilbud.
Derfor skal de studerende ikke begrænses af
universiteternes udvekslingsaftaler med andre
universiteter.
Danske studerende skal have mulighed for at
tage en del af deres uddannelse, op til 2 år, på et
universitet i udlandet og tage taxametertilskuddet med. Dette vil give langt flere studerende
mulighed for at studere i udlandet. For hvis man
i dag ønsker at studere på et universitet, som ens
danske universitet ikke har en udvekslingsaftale
med, må man gribe til egen lomme for at finansiere et ophold.
I Venstre mener vi, at det ikke skal være forbeholdt rige folks børn at kunne rejse til udlandet og tage en del eller en hel uddannelse. Derfor skal de studerende kunne tage det taxametertilskud med, som deres uddannelse i Danmark ellers ville have udløst.
Vi giver internationaliseringen af de danske
uddannelser et enormt løft med dette forslag.
I op til 2 år får de danske studerende som sagt
mulighed for at tage taxametertilskuddet med
til udlandet enten som en del af en uddannelse,
hvor den danske uddannelsesinstitution skal
give forhåndsmerit, eller som en hel kandidatuddannelse, hvor de studerende får adgang til
de bedste universiteter i verden.
Med en positivliste, hvor 100 af verdens allerbedste universiteter optræder sammen med de
universiteter, som danske universiteter i forvejen har udvekslingsaftaler med, vil danske studerende virkelig have mulighed for at komme
ind på de bedste uddannelser i hele verden. Det
giver ikke bare de studerende bedre mulighed
for at studere i udlandet, men også en mulighed
for at tage deres uddannelse lige præcis der,
hvor det måtte være allermest interessant og
fagligt udfordrende.
Listen med de godkendte universiteter bliver
ikke en liste af karakterer som et indisk kastesystem, men en liste, hvor studerende, hvis argumenterne og dokumentationen er i orden, kan
søge om at få optaget nye universiteter, således

6208

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

at det bliver muligt at komme hen, hvor man ønsker det, hvis det kan godkendes.";Torsten Schack Pedersen
6798;Time;"I Venstre er vi utrolig stolte af det foreliggende lovforslag. Det er en del af velfærdsaftalen
fra sidste år, så det er et bredt flertal, der står
bag, og i Venstre glæder vi os over, at der er så
massiv opbakning i Folketinget til at give studerende bedre vilkår og til at indfri endnu et af
Venstres valgløfter fra sidste valgkamp.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7169;name_party;":
Jeg er glad for, hr. Torsten Schack Pedersen understregede, at når Venstre gør gode ting, så finansieres det af de arbejdsløse og af pensionisterne og af efterlønsmodtagerne. Det er rart at
vide, så vi ved, hvem der betaler for disse gode
ting.
Det, jeg vil spørge hr. Torsten Schack Pedersen om, er noget helt andet, nemlig: Man forstår
jo, når det handler om at betale til universiteter,
hvor man skal betale for at gå, at man så betaler,
uanset om man består eksamen eller ej. Er den
erkendelse af, at det koster penge at undervise
mennesker, også selv om de ikke skulle bestå eksamen, noget, Venstre vil overføre til finansieringssystemet for danske universiteter?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
7886;name_party;":
Hr. Per Clausens betragtninger om finansiering
af globaliseringsaftalen må bestemt stå for egen
regning.
Hvad angår betaling, har det for Venstre været afgørende, at de studerende ikke skulle stå
med en regning, hvis de var dumpet til en eksamen. Derfor er det vigtigt, at det økonomiske tilskud, der ligger i, at man tager taxameteret med,
skal kunne gives, hvis der er lavet en aftale og
den studerende har betalt beløbet. Det skal ikke
være sådan, at den studerende vil hænge på en
ekstraregning, hvis den pågældende måtte
dumpe til en eksamen. Det har været helt centralt for Venstre, at det ikke skulle være en risiko, for så var vi bange for, at nogle studerende
ville være tilbageholdende med at gøre brug af
den her mulighed. Det vil vi ikke være med til i
Venstre.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
8697;name_party;":
Jeg er jo fuldstændig enig i den del af forslaget.
Jeg synes, det er smukt, at regeringen på dette

område er villig til at betale også for studerende,
der efterfølgende måtte dumpe. Jeg stiller bare
det spørgsmål: Når universiteter, som opkræver
betaling, godt ved, at man har brug for penge
også for at undervise de studerende, der ikke
måtte bestå eksamen, kan man så ikke også
overføre den forståelse til det danske universitetssystem og sige, at det faktisk koster penge at
undervise mennesker, på trods af at de ikke består eksamen?
At det nuværende finansieringssystem i de
danske universiteter er så urimelig uretfærdigt,
at det i den her konkrete situation oven i købet
stiller universiteterne dårligt i konkurrencen
med udenlandske universiteter, er en anden sag,
men kunne denne erkendelse af, at det altså koster penge at undervise folk, uanset om de består eller ej, ikke brede sig til det danske system?
Det er bare det, jeg spørger hr. Torsten Schack
Pedersen om.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
9724;name_party;":
Jeg må sige, at vi i Venstre synes, at taxametersystemet er ganske velfungerende i det danske
udlandssystem. Vi synes, det giver rigtig god
mening, men vi er altså i en situation, hvor vi
ønsker, at danske studerende skal have de bedst
mulige vilkår for at tage ud og studere i udlandet. Og når man i udlandet har en anden tilgang
til det og kræver afregning forud for et studieforløb, så er vi altså i Venstre mest optaget af at
sikre, at de studerende får mulighed for at komme ud og studere og ikke så meget optaget af en
institutionsdiskussion og en økonomistrukturdiskussion om, hvordan det foregår det ene eller
det andet sted.
Det er altså afgørende for os i Venstre at give
de studerende bedst mulige vilkår. Og når nu
udlandet har valgt at indrette sig på en anden
måde, end vi har gjort herhjemme, så må vi selvfølgelig også sige, at når vi ønsker, danske studerende skal tage ud, så skal vi også anerkende,
at der er nogle andre vilkår, således at den danske studerende får mulighed for at få en uddannelse uden at skulle have penge op af lommen
selv.";Torsten Schack Pedersen
10800;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Da den socialdemokratiske ordfører ikke er her, går vi videre til Dansk Folkepartis ordfører. Hr. Martin
Henriksen som ordfører. '

(777)
Fredag den 27. april 2007 (L 208)";Formanden
11031;name_party;":
Nu er det jo også fredag, så jeg har forståelse for,
hvis ikke man er kommet op til tiden. Det har jo
været en hård uge.
Lovforslaget er en del af velfærdsaftalen og
aftalen om udmøntning af globaliseringspuljen.
Med lovforslaget udvides uddannelsesstøtten
med en særlig støtte i form af et udlandsstipendium, som højst skal gives i 2 år. Udlandsstipendium kan bruges enten til studieophold som led
i en dansk uddannelse eller til en uddannelse på
kandidatniveau i udlandet af op til 2 års varighed.
Studerende ved uddannelser, der er udbudt
efter bestemmelser i lov om erhvervsakademiuddannelser eller, som det vist stadig væk hedder, kortere videregående uddannelser, kan dog
højst få udlandsstipendium til studieophold i
1 år.
Udlandsstipendiet kan højst svare til statstilskuddet til en tilsvarende uddannelse i Danmark. Studieopholdet skal forhåndsgodkendes
af den danske uddannelsesinstitution som fuld
meritgivende i den danske uddannelse, og dermed sikres det, at den studerende ikke får lov til
at rejse ud og studere på en uddannelse med et
dårligere niveau end den danske uddannelse. I
en perfekt verden kunne man også håbe, at der
rent faktisk kom et fagligt udbytte ud af udlandsopholdet. Det er i hvert fald vores forventning.";Martin Henriksen
12283;Time;"Derudover foreslås det, at undervisningsministeren i samråd med videnskabsministeren og
kulturministeren fastlægger oversigter over institutioner og uddannelser, hvortil der kan gives
udlandsstipendium til uddannelser på kandidatniveau. Det er hensigten, at disse oversigter
skal indeholde de universiteter i udlandet, som
har samarbejdsaftaler om udveksling af studerende med et dansk universitet samt et antal internationalt anerkendte universiteter.
Jeg vil også komme lidt ind på, hvad der har
været væsentlige punkter for Dansk Folkeparti
under forløbet.
Det har været en klar forudsætning, at ordningen ikke blev gennemført uden om de danske uddannelsesinstitutioner, herunder universiteterne. Den studerende skal forankres i en
dansk uddannelsesinstitution, og det synspunkt er imødekommet i lovforslaget, og det er
vi selvfølgelig godt tilfredse med.
Vi er også godt tilfredse med, at regeringens
oprindelige forslag om at finansiere hele uddan-

6209

nelser på f.eks. 4 eller 5 år i udlandet, ikke kom
igennem. Var regeringen kommet igennem med
det, havde vi formentlig set en hjerneflugt fra
danske uddannelsesinstitutioner.
Her var vi oprigtig bekymrede for statskassen
og samfundets interesser på lang sigt, og vi noterede os med en vis forundring, at regeringen
af ideologiske grunde tilsyneladende var villig
til at spille hasard med vores nationale interesser. Nogle gange tager globaliserings- og internationaliseringstankegangen helt over, og så ophører den sunde fornuft med at eksistere. Her
har regeringen et alvorligt problem, som desværre går igen flere steder i det politiske arbejde, og vi anser det for helt afgørende, at det ikke
blev, som regeringen oprindelig ønskede og lagde op til.
Ydermere blev vi under drøftelserne gjort opmærksom på, at vi på grund af EU-retten risikerede at sende udenlandske studerende i Danmark tilbage til deres hjemland og dermed finansiere udenlandske studerendes uddannelse i
udlandet - endnu et eksempel på EU's klamme
hånd, der uden hensyn til vores nationale interesser forsøger at blande sig i vores uddannelsessystem. Heldigvis blev der fundet en løsning,
så en englænder eksempelvis ikke med dette
lovforslag kan få de danske skatteydere til at betale for sin uddannelse i England - og hvis seerne og andre er forvirrede på nuværende tidspunkt, så kan jeg sagtens forstå det.
Heldigvis blev det ikke sådan, og vi står med
et udmærket lovforslag, hvor der er balance i
tingene. Der kan dog opstå en teoretisk mulighed for en uholdbar situation som følge af vores
EU-medlemskab. Sker dette, vil det være et alvorligt anslag mod et ellers fornuftigt og afbalanceret lovforslag, og det vil sætte spørgsmålstegn ved forliget som sådan.
Nu skal vi jo ikke tage sorgerne på forskud,
og den løsning, som ministerierne har fundet
frem til, kan jo være god nok. I Dansk Folkeparti
vil vi dog holde øje med en eventuel uhensigtsmæssig udvikling på området.
Men som sagt: Dansk Folkeparti støtter lovforslaget med disse bemærkninger og bekymringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
15322;name_party;":
Nu kender vi alle hr. Martin Henriksens nationale sindelag, som der ikke kan sås tvivl om. Jeg
vil bare spørge hr. Martin Henriksen, om han
ikke synes, det er urimeligt og uretfærdigt, at

6210

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

udenlandske universiteter får penge, når den
studerende starter, mens danske universiteter
får penge, når den studerende har bestået eksamen.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
15737;name_party;":
Jamen jeg synes, at tankegangen med det færdiggørelsestaxameter, som jo er lagt ind i det taxameter, som går til danske uddannelsesinstitutioner, er udmærket, fordi det jo netop er et incitament til, at man opper sig med at få de studerende til at blive så kvalificerede som overhovedet muligt, når de tager en uddannelse. Så har
man så fundet den løsning, som man har fundet
på det her område, og det synes jeg egentlig er
en udmærket løsning.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
16219;name_party;":
Jeg skulle bare være helt sikker på, at hr. Martin
Henriksen og Dansk Folkeparti synes, det er helt
i orden, at udenlandske universiteter får penge
fra danske skatteydere, når de studerende starter, mens danske universiteter får dem, når de
har bestået eksamen, og at der her diskrimineres
mod danske universiteter. Synes hr. Martin Henriksen og Dansk Folkeparti, det er en god idé?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
16644;name_party;":
Nej, vi synes ikke nødvendigvis, at det er en god
idé, som hr. Per Clausen siger. Det må stå for hr.
Per Clausens egen regning at sige, at man diskriminerer mod danske universiteter. Det kan man
altid diskutere om man gør.
Altså, jeg synes, det er en udmærket og fornuftig måde, vi har valgt at indrette det på, og
som Venstres ordfører også var inde på, er det jo
i sidste ende for de studerende, vi gør det. Så det
ser jeg ikke de store problemer i.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
17140;name_party;":
Nu har vi jo været mange om at lave det her forslag, og derfor er der givetvis ting, som vi synes
bedre om end andre ting. Sådan er livet, jævnfør
også de korte bemærkninger, som ordføreren
lige har svaret på.
Jeg skal bare spørge om én ting, og det er i
forbindelse med nogle af de kvalitetsovervejelser, som man har gjort sig i Dansk Folkeparti, og
som er parallelle til dem, vi har gjort os i Det Ra-

dikale Venstre: Hvor stort forventer Dansk Folkeparti omfanget af den her ordning bliver, altså
hvor mange penge går der reelt ud af det danske
uddannelsessystem til uddannelsessystemer andre steder?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
17787;name_party;":
Det er jo lidt svært at gøre sig klog på, hvad der
kommer til at ske med den her ordning, og hvor
mange der rent faktisk vil benytte sig af den. Så
det vil jeg sådan set undlade at gøre mig klog
på. Jeg ved, at der er nogle tal på det, som jeg
ikke lige kan huske på stående fod, men vi skal
jo følge udviklingen løbende, og hvis der opstår
en uhensigtsmæssig situation - og her tænker
jeg på de danske uddannelsesinstitutioners økonomi - må vi selvfølgelig kigge på det.";Martin Henriksen
18270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
18313;name_party;":
Det synes jeg er en meget fair måde at gå til det
på. Jeg skal så bare opfølgende spørge, om man
har gjort sig nogen overvejelser om, hvad der ligesom er smertetærskelen. For det er klart, at
når vores taxametersystem er på den måde, det
er, så begynder underfinansieringen sådan set,
når den første studerende forlader det. Det er
godt for den studerende, der forlader det, han
eller hun får sikkert en udmærket uddannelse,
men det er bare lidt ærgerligt for dem, der bliver, at kvaliteten af deres uddannelse forringes.
Og derfor er det jo interessant, hvornår vi synes,
det begynder at gøref o r ondt, altså, hvornår vi
vil gøre noget ved det. Er det, når 5 pct. er gået,
når 10 pct. er gået, eller når 15 pct. er gået?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
19078;name_party;":
Jamen igen: Jeg synes, det er meget svært at gøre
sig klog på, præcis hvor smertegrænsen går,
hvis der kommer en smertegrænse. Men jeg vil
selvfølgelig sige, at det er en forudsætning for
Dansk Folkeparti, at økonomien er i orden, hvis
vi skal have et godt uddannelsessystem, og det
skal den selvfølgelig grundlæggende være i det
danske uddannelsessystem, og hvis der opstår
en uholdbar situation som følge af det her lovforslag - hvilket jeg ikke tror der gør, men hvis
der gør - er vi selvfølgelig villige til at se positivt
på det.

Fredag den 27. april 2007 (L 208)";Martin Henriksen
19662;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Vi går videre i ordførerrækken. Fru Charlotte Dyremose.;Formanden
19771;name_party;":
Nu er det jo tit og ofte,. at jeg kan referere til den
tidligere ordfører, når vi i uddannelsessager sådan har været oppe lige efter hinanden, hr. Martin Henriksen og jeg, på grund af enighed. I dag
slog tanken mig nok lidt med det modsatte,
nemlig at der var behov for en tale. på nuværende tidspunkt, der taler lidt om det faktum, at vi i
Danmark lever i en global verden: at vi har brug
for at have et internationalt perspektiv i vores
uddannelsessystem: at det faktisk er til glæde og
. gavn både for studerende og for samfundet som
sådan, at unge mennesker har et internationalt
perspektiv: og at det derfor er godt og positivt,
når også danskere tænker i hele verden og ikke
kun i Danmark.
Det her lovforslag vil jo netop være med til at
styrke lysten til og muligheden for alle studerende for at komme ud og få et internationalt perspektiv på deres uddannelse. Det kan skabe grobund for stærkere faglige miljøer også i Danmark, når de studerende kommer hjem: det kan
styrke vores placering i det internationale samfund, når dygtige danskere drager ud i verden,
bliver endnu dygtigere og kommer hjem og bidrager til det danske arbejdsmarked eller til den
danske forskningsverden.
Fra konservativ side synes vi, der er fundet
en rigtig god model. Vi er glade for, at man nu
har mulighed for i 2 år - enten på en fuld kandidatuddannelse eller tidligere i uddannelsen - at
tage ud og nyde godt ikke bare af den faglighed,
der måtte være på andre universiteter, men også
det kulturelle udsyn, man kan få ved at leve et
par år i ét andet land og opleve en anden kultur
og en anden måde at gøre tingene på.
De universiteter, man kan komme ud til, er
bl.a. dem, der er på listen over de 100 bedste i
verden, og derudover dem, som danske universiteter har samarbejdsaftaler med. Det giver
selvfølgelig også de danske universiteter en forpligtelse til at sikre, at man har samarbejdsaftaler, ikke bare tilfældigt, men fordi man ved, at
her er kvaliteten i orden. Kun sådan får vi også
de bedste studerende hjem.
Det er også lavet sådan, at andet års udbetaling er betinget af det, man kalder en studiemæssig fremdrift, altså at den studerende består

6211

sine fag første år, og at vedkommende derfor reelt er studerende i udlandet. Det er selvfølgelig
en god sikkerhed for, at man ikke bare er taget
ud, fordi det er hyggeligt, men også fordi det er
gavnligt for en selv, for samfundet og også for
det universitet, som mange af disse unge mennesker måske kunne tænkes at vende tilbage til,
enten til senere studier eller som forskere eller
undervisere.
Alt i alt er vi altså meget glade for det her forslag. Vi håber, at det i den grad vil være med til
at understøtte de unges internationale udsyn og
dermed også være til glæde og gavn for det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
22567;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Charlotte Dyremose
kunne understrege, at dette forslag ikke bare,
som Dansk Folkepartis ordfører sagde, er godt
for det nationale og for Danmark, men også for
globaliseringen. Det er jo et fantastisk godt forslag.";Per Clausen
22822;Time;"Jeg vil bare høre, om fru Charlotte Dyremose
ikke er bekymret for, at det her forslag svækker
de danske universiteters konkurrenceevne på
det internationale uddannelsesmarked, for den
måde, danske universiteter får penge på i forhold til studerende, er jo væsentlig anderledes
og dårligere end den måde, hvorpå vi finansierer udenlandske universiteter, som danske studerende starter på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
23252;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ser vi det fra den
studerendes perspektiv, og det betyder, at vi gerne vil sikre, at den studerende ikke pludselig
står i en økonomisk ruin, hvis det går galt, og at
vi gerne vil sikre, at universiteterne har et økonomisk incitament til at hjælpe de studerende
igennem uddannelsen, så man ikke bare spilder
sin tid, men får konstruktiv og god viden med
ud på den anden side.
Derfor lægger vi stor vægt på, at det ikke er
sådan, at den studerende pludselig står med en
regning, hvis man ikke består sin eksamen. Det
må gælde, uanset om man tager en uddannelse i
udlandet, eller om man tager den i Danmark.
Kun sådan sikrer vi, at de kloge får en eksamen,
ikke kun de rige.

6212

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
24034;name_party;":
Jamen fru Charlotte Dyremose tager helt fejl. Jeg
synes, det her er et fantastisk godt forslag. Det,
jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor danske universiteter skal leve med de dårligere vilkår i
konkurrencen, der betyder, at de ikke kan få
penge til studerende, som ikke består deres eksamen, i modsætning til udenlandske universiteter.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan være et
led i en intelligent og klog globaliseringsstrategi,
at man svækker danske universiteters konkurrenceevne i forhold til udenlandske universiteter.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
24608;name_party;":
Det er, fordi hr. Per Clausen åbenbart ikke hørte
det, jeg sagde. Jeg må jo ikke have forklaret det
tydeligt nok. Men vi fra konservativ side ser det
fra den studerendes perspektiv. Det væsentlige
for os er altså, at uanset hvor en dansker studerer henne, så kan man gøre det. Om det er på et
dansk universitet, eller om det er via en samarbejdsaftale på et udenlandsk universitet, så risikerer man ikke at stå i økonomisk ruin, hvis
man ikke kan klare studierne.
Det mener vi er en nødvendig forudsætning
for, at alle mennesker tør tage springet og tage
sig en uddannelse. Fordi for nogle vil det jo betyde, at man ikke tør tage uddannelsen, hvis
man risikerer at stå med en kæmpestor regning,
hvis nu det går galt. Det er vores perspektiv.
Så er det jo ikke anderledes, end at vi også på
en masse andre områder netop arbejder for, at
de danske universiteter skal have en høj og god
standard, så det bliver attraktivt at tiltrække
også udenlandske studerende, sådan at man altså ikke kun skal tiltrække de danske, men også
de internationale studerende.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
25706;name_party;":
Jeg deler til fulde fru Charlotte Dyremoses begejstring over nogle af de muligheder, der åbner
sig for studerende i forhold til at læse i udlandet.
Så langt, så godt.
Jeg skal først spørge til fru Charlotte Dyremoses vurdering af, hvor mange studerende der
kommer til at benytte sig af det, for fru Charlotte
Dyremose sagde, at det var muligheder for alle
studerende. Hvis alle studerende tager tid i udlandet, så må man også interessere sig for de

studerende, der bliver her, netop hvis man har
studenterperspektivet som det vigtigste perspektiv.
For hvis man f.eks. ser for sig, at 50 pet. af et
hold tager af sted, så er der kun 50 pct. finansiering tilbage til holdets undervisning for dem,
der ikke er af sted. Derfor vil jeg spørge fru
Charlotte Dyremose, om man har en forestilling
om, at der er smertegrænser i forhold til, hvor
underfinansieret undervisningen kan være for
de studerende, der bliver og skal modtage undervisning på en dansk uddannelsesinstitution.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
26724;name_party;":
Først og fremmest tror jeg desværre ikke, at det
vil være halvdelen af en årgang, der vælger at
tage til udlandet. Som fru Margrethe Vestager
også selv var inde på, er det jo glædeligt, hvis
flere unge mennesker har modet til at tage til
udlandet, så det synes jeg absolut ikke vi skal
sætte begrænsninger på.
Jeg synes sådan set, det er væsentligt, at vi
også sikrer, at de danske universiteter har en
kvalitet, så de også tiltrækker studerende fra udlandet og ikke kun dem, der går her gratis via
stipendier. Det er jo noget af det, der så også kan
være med til at finansiere danske universiteter,
når de er tilstrækkelig gode.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
27398;name_party;":
Det synes jeg er en i virkeligheden meget sjælden klar anerkendelse af det problem, der er,
hvis der er mange studerende, der ikke er med
til at finansiere undervisningen, fordi den så alt
andet lige bliver dårligere for de studerende, der
bliver tilbage. Det forekommer så bare lidt underligt, at svaret er at tiltrække udenlandske studerende.
Fru Charlotte Dyremose må vide, at efter at
man indførte betalingsreglerne, er antallet af
udenlandske studerende faldet dramatisk, og
hun må også vide, at antallet af stipendier til
udenlandske studerende er meget, meget begrænset i forhold til, at vi her laver en åbning,
som sådan set direkte tager ressourcer væk fra
de studerende i fællesskab til fordel for den studerende som enkeltperson.
Så har Det Konservative Folkeparti en smertegrænse, hvad angår finansieringen af undervisningen af de studerende, der bliver i Danmark, og som ikke er rejst af sted?";Margrethe Vestager
28316;Time;"Fredag den 27. april 2007 (L 208)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28395;name_party;":
Jeg tror ikke helt, at fru Margrethe Vestager hørte mig korrekt, for det, jeg sagde, var, at vi også
har en udfordring, der ikke ligger i det her lovforslag, men ligger i resten af den politik, vi laver, for at sikre, at de danske universiteter har en
høj standard, og også sikre, at de har så høj en
standard, at de kan tiltrække udenlandske studerende. Det var det, jeg sagde. Det bliver selvfølgelig også til glæde og gavn for de studerende, der bliver her i Danmark.
Det er klart, at vi har en fælles udfordring, og
jeg er ikke et sekund ï tvivl om, at de universitetsforligskredse, der er, er indstillet på at løse
den opgave. Jeg synes sådan set også, at vi gør
det rigtig godt, og vi har nogle rigtig gode universiteter, og det har jeg tænkt mig at fastholde.
Jeg er også helt sikker på, at vi fortsat kan have
rigtig gode universiteter, også når studerende
vælger at tage udenlands, og specielt fordi det,
som jeg nævnte i min ordførertale, kan komme
de danske universiteter til glæde og gavn, når
disse studerende for nogles vedkommende vælger at komme tilbage enten som studerende eller
som forskere og undervisere.";Charlotte Dyremose
29534;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
29636;name_party;":
I Det Radikale Venstre glæder vi os over alle de
tiltag, der giver muligheder for, at danske studerende, uanset om det er på kort, mellemlangt eller på det lange videregående niveau, kan få
mulighed for at læse i udlandet for dermed at få
et større perspektiv på deres uddannelse og på
deres faglighed, og for på den måde i højere
grad at blive i stand til at begå sig på et stadig
mere globaliseret arbejdsmarked, et stadig mere
multikulturelt arbejdsmarked.
I det perspektiv er forslaget, som vi behandler i dag, naturligvis et godt forslag. Det er forhåbentlig en lettelse for den enkelte studerende
at kunne tage sit taxameter med i forhold til at
betale for en uddannelse i udlandet, som jo typisk har en deltagerbetaling. Så langt, så godt.
Men hvis man ser på den måde, det er løst på,
kan man se, at nogle af de studerende, som ikke
tager af sted, risikerer at sidde tilbage med et
studium, som er underfinansieret. Derfor er vi
meget glade for, at ordningen vil blive fulgt tæt,
og at der vil blive lavet en evaluering af den.

6213

Det hænger jo sammen med det ret enkle, at
den måde, vi finansierer vores universitetsstudier og andre videregående studier på, er via en
taxameterordning, og det er et gennemsnitstaxameter, vi taler om. Det betyder jo, at i det øjeblik,
den første studerende forlader kurset, begynder
underfinansieringen. Jeg håber sandelig ikke,
man tror, at de, fordi der bliver færre studerende, så også har brug for færre timer eller færre
forelæsninger, at de så lærer mere effektivt eller
på en anden måde. Det vil stadig væk være nødvendigt at tilrettelægge undervisningen i forhold til et antal timer, en kvalitet, en vejledning
og en kontakt med undervisere, som vil svare til
det, man har, når man har det fulde deltagerantal.
Derfor er der en umiddelbar økonomisk påvirkning, som kan blive til skade for de studerende, der ikke er taget til udlandet for at læse.
Derfor handler det ikke så meget om institutionsinteresser eller om, at man vil privilegere
den ene eller den anden - det handler om studenterinteresser. For vi har stadig væk en klar
interesse i, at de studerende, når de læser i Danmark, uanset om de tager noget af deres uddannelse i udlandet eller ej, får en uddannelse af høj
kvalitet, og det forudsætter altså, at der er midler til at sikre denne høje kvalitet. Derfor vil vi
følge forslaget tæt, også i forhold til, hvilken
rådgivning de kan få.
Vi synes i det hele taget, at de videregående
uddannelser var godt på vej i forhold til et stærkere internationalt islæt: i forhold til det internationale samarbejde, der er: i forhold til en stærkere udveksling: i forhold til, at de forskellige
institutioner på studenterniveau, men jo også på
underviserniveau, var stadig mere i clinch med
hinanden. For det betyder, at det internationale
ikke bare er et vilkår for den enkelte studerende,
som rejser ud eller kommer hjem, men er et kendetegn ved hele vores uddannelsessystem: at
det er internationalt i dets perspektiv. Det gør, at
man behandler viden på en anden måde, at man
behandler læreprocesser på en anden måde, at
man har et andet perspektiv på den professionalisme og på den faglighed, som den enkelte studerende skal tilegne sig.
Derfor glæder vi os over perspektivet i forslaget, vi stemmer også for det, men følger det tæt,
fordi vi synes, at der er en række problemer i
det, hvis man ser på mulighederne for at finansiere den kvalitet, vi gerne vil have, af de videregående uddannelser for de studerende, som

6214

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

ikke er bortrejst for at læse i kortere eller længere perioder.";Margrethe Vestager
33233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
33269;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at lægge mærke
til, at fru Margrethe Vestager var meget interesseret i at få en meget præcis smertegrænse, og at
hun spurgte de andre ordførere om det. Så sad
jeg jo og glædede mig lidt til, at fru Margrethe
Vestager nu snart skulle på talerstolen, for så
kunne vi få den der helt præcise smertegrænse
med procentsats, altså hvor mange studerende
der skal ud, før vi når smertegrænsen.
Umiddelbart vil jeg have meget svært ved at
svare på det, men nu, når fru Margrethe Vestager har spurgt så meget ind til den, er det måske muligt at få et svar på, hvad den helt præcise
smertegrænseprocentsats er.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
33942;name_party;":
Nu har jeg den strategi at stille spørgsmål, som
jeg ikke selv kender svaret på. Det kan være en
motivation til at stille spørgsmål, at man ikke
kender svaret i forvejen. For det kan være - det
er en hypotese, jeg ved ikke, om man har den
hos Socialdemokraterne - at dem, man spørger,
er mere indsigtsfulde end en selv. Derfor har jeg
ikke lagt mig fast på en smertegrænse.
Jeg synes tværtimod, at jeg fik rigtig gode
svar fra de ordførere, som har været på talerstolen, nemlig at det kan være svært at sige noget
om, fordi vi ved så lidt om, hvordan det her
kommer til at udfolde sig. Vi ved ikke, om der er
specielle studier, som især vil opleve, at mange
studerende forlader dem og der derfor bliver en
markant underfinansiering af deres studier, og
vi ved ikke, om andre studier vil være helt uberørte. Derfor er det klart, at der vil være en dynamik, som vi bliver nødt til at erkende. Det er
også derfor, at vi kan forsvare at stemme for forslaget, fordi der er den opfølgning.
Men jeg synes, at jeg fik rigtig gode svar i forhold til, at de andre ordførere tager det alvorligt.
Vi følger det op og tager det alvorligt, at der kan
være en underfinansiering af undervisningen i
forhold til den kvalitet, vi ønsker os for de studerende, der ikke er ude og rejse.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
35247;name_party;":
Jeg synes, det var et meget godt ræsonnement,
der lå bag den argumentation, som fru Margrethe Vestager havde her. Det er nemlig meget
svært at være så præcis lige netop om det. Men
det, der er vigtigt, er, at vi får det fulgt tæt, og
der er jeg rigtig glad for, at Det Radikale Venstre
også deler den opfattelse, vi har i Socialdemokratiet, af, at vi skal holde meget nøje øje med
det her, vi skal tage det alvorligt, og vi skal sikre,
at universiteterne i Danmark ikke får deres økonomi udhulet. Derfor skal vi følge det tæt, og
det er svært at være helt præcis omkring det, så
vi deler fuldstændig den radikale opfattelse af
det her.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
35927;name_party;":
Så håber jeg sandelig også, at man deler den radikale vilje til at gøre noget ved det, hvis det viser sig at være et problem, og ikke kun, hvis det
viser sig at være et problem på et nordjysk universitet, som specielt har socialdemokratisk bevågenhed, hvilket jo er al ære værd.
Derfor ser vi frem til det videre samarbejde i
forhold til at følge lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
36325;name_party;":
Det er faktisk fru Margrethe Vestagers svar på
hr. Rasmus Prehns første spørgsmål, som giver
anledning til, at jeg vil stille et spørgsmål. For
jeg er jo enig i, at en af grundene til at stille
spørgsmål kan være håbet om at nå en dybere
indsigt, og det har jeg jo meget behov for.
Jeg vil bare spørge fru Margrethe Vestager,
om hun er enig med mig i, at man på engelske
universiteter er så klog, at man kræver pengene,
når de studerende starter, uanset om de består
eksamen, og om hun så ikke kan forstå, at danske universiteter kan have den opfattelse, at sådan burde vi også finansiere danske universiteter. Vi kunne måske en dag nå frem til den indsigt, at den måde, vi finansierer danske studerendes deltagelse i studier på udenlandske universiteter på, skulle modsvares af den måde, vi
finansierer studier i Danmark på.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
37195;name_party;":
Der er jo en af spørgerens præmisser, som ikke
holder, når spørgsmålet er rettet til mig, i forhold til den større indsigt, men jeg skal dog alli-

Fredag den 27. april 2007 (L 208)
gevel forsøge. For det, der jo er det svære i forhold til at vurdere de her ting, er, at den her problemstilling først er blevet aktualiseret med dette forslag. For ellers har der ikke været den samme direkte konfrontation med hensyn til, hvordan man gør sig fortjent til danske skatteyderes
penge.
De danske universiteter gør sig fortjent til
pengene ved, at de studerende har haft deres
undervisning og har bestået deres eksamener.
Hvis det er et udenlandsk universitet, gør det
sig fortjent til dem ved at optage den studerende. Jeg har ikke fundet måder og midler til at
ændre på det, for det stiller nogle meget store
barrierer op, hvis man først skal give de studerende stipendiet den dag, de faktisk har bestået
deres eksamener på det udenlandske universitet, fordi de så alligevel skal ud og finansiere deres studieafgift via banklån, fondsfinansiering
eller andre ting, og så risikerer vi, at der ikke
kommer flere studerende til udlandet alligevel,
fordi vi så de facto har den samme barriere, som
vi har i dag.
Derfor tror jeg, at vi i den her mellemperiode
må leve med den helt åbenlyse inkonsistens eller mangel på sammenhæng, der er i forhold til
den måde, finansieringen finder sted på. For jeg
er helt enig: Jeg har også den umiddelbare opfattelse, at der er en asymmetri, som kan være et
problem.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
38729;name_party;":
Nu mener jeg sådan set, at fru Margrethe Vestager ikke alene har indsigt i det danske taxametersystem, men også et stort ansvar for, at det er
blevet, som det er blevet.";Per Clausen
38910;Time;"Jeg vil bare sige, at jeg jo synes, at de engelske
universiteter er kloge og fornuftige. De siger, at
det koster penge at have studerende gående,
også selv om de studerende ikke består eksamen, og derfor vil de have penge for det. Det har
de danske universiteter sagt i årevis. Det har
skiftende undervisnings- og videnskabsministre afvist og sagt: I får først pengene, når folk
har bestået eksamen.
Når man nu ude på det internationale marked lærer, at det koster at undervise, kunne det
så ikke sætte sig spor i dansk politik, så vi indså,
at også i Danmark bliver vi nødt til at betale for,
at studerende går på universiteterne, også for
dem, der ikke består eksamen?

6215

(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
39631;name_party;":
Det er klart, at man kan stille det sådan op, hvis
man ser på en ting, som begynder, men det skulle jo meget gerne være sådan, at når universitetet er i drift, når undervisningen faktisk giver
den motivation og har den virkning og sætter en
læringsproces i gang hos de studerende, som
gør, at de studerende består deres eksamener, så
er man egentlig likviditetsmæssigt lige stillet i
forhold til den samlede økonomi.
Det, som er problemet, synes jeg, i de her års
udvikling med uddannelsesøkonomien, er, at
hvis nogle af de ting, der sørger for, at taxameteret er i balance med de kvalitetshensyn, der er det kan f,eks. være censorinstitutionen: det kan
være den tid, man har til at studere: det kan
være den tid, man har til at optjene de STÅ til
uddannelsesinstitutionen, der finansierer kvaliteten af ens undervisning - bliver for løse, så får
vi meget store kvalitetsproblemer, for hvad i alverden skulle universiteterne gøre?
Men jeg tror, at vi i den fortsatte proces kan
gå mere i dybden med det, også med at se på,
hvordan den samlede uddannelsesøkonomi
egentlig ser ud. Det er jeg helt sikker på er noget, Enhedslisten interesserer sig for. Det vil vi
meget gerne medvirke til fortsat at diskutere.";Margrethe Vestager
40852;title_name;"Der er endnu er en kort bemærkning til ordføreren fra hr. Torsten Schack Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40981;name_party;":
Jeg vil også gerne følge op på den diskussion om
smertegrænsen, selv om det måske kan være
svært at få et præcist svar, kan vi så forstå. Men
de beregninger, der ligger i lovforslaget, og som
var en del af forhandlingerne, tror jeg viser, at vi,
når ordningen er fuldt indfaset, ligger på noget,
der ligner 1,0-1,3 pct. af de samlede uddarmelsesbevilliger, som muligvis kan komme i brug.
Jeg ved ikke, om det er der, smertegrænsen ligger for De Radikale, eller hvad?
Kan vi få et lidt mere præcist tal? For den
økonomiske fremstilling lød jo sådan lidt speciel. Det vil sige, at skulle man følge fru Margrethe Vestagers argumentation, så skulle universiteterne ikke have et ekstra taxameter, hvis der
kom en ekstra studerende på det pågældende
studium, fordi taxameteret jo måtte dække de
omkostninger, der var. Hvis der kom en ekstra

6216

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

studerende, så var marginalomkostningen jo
nul. Kan det virkelig passe?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
41975;name_party;":
Det er i hvert fald hensigtsmæssigt for universiteterne, at der er en eller anden balance mellem
marginalomkostninger og grundbevilling. Men
jeg vil da godt sige, at vi er blevet ret ømskindede i forhold til smertegrænsen, for jeg ved, som
hr. Per Clausen også sagde tidligere, at jeg har
en del af medansvaret for taxametersystemet,
jeg har været der. Der var ikke meget fedt at
komme efter, dengang VKO fortsatte besparelserne på de videregående uddannelser.
Derfor er det klart, at man bliver stadig mere
ømskindet, desto strammere økonomien bliver.
Da vi jo i forvejen laver andre ting, som omfordeler taxameterbevillinger, og som ændrer likviditeten i forhold til, hvornår taxameteret faktisk
forfalder, er det klart, at man bliver mere og
mere ømskindet, for så begynder også det, der
ser ud som relativt små beløb, at betyde noget.
Og når vi samtidig ikke ved, hvad fordelingen
bliver mellem de forskellige studier og fakulteter og de forskellige landsdele og disses uddannelsesinstitutioner og de studerendes muligheder, synes vi, at det er noget, vi skal følge særdeles tæt, fordi vi har fået meget stærke advarsler
fra en række uddannelsesinstitutioner.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
43187;name_party;":
Den aktivitetsstigning, vi forventer kommer på
universiteterne i forbindelse med målsætningen
om, at halvdelen af en ungdomsårgang skal
have en videregående uddannelse, har vi jo i
fællesskab som en del af velfærdsaftalen og globaliseringsaftalen afsat en ikke uvæsentlig økonomisk ramme til at sikre, så den meraktivitet,
der kommer, også bliver finansieret.
Så jeg mener sådan set, at vi har udvist ansvarlighed i forhold til at sikre en fortsat god
økonomi, for virkeligheden om de påståede besparelser, som fru Margrethe Vestager omtaler,
er altså, at vi står med større budgetter end nogen sinde før. Så jeg forstår ikke helt den her megen skepsis over for, at det, at de studerende
skal have en ret, vil underminere universiteternes økonomi, når vi er i gang med et enormt løft
af universiteternes budgetter.";Torsten Schack Pedersen
44013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
44057;name_party;":
Jeg tilbringer overraskende meget tid sammen
med ordførere fra regeringspartierne som følge
af velfærdsaftalen, og det er dejligt. Men det betyder jo også, at jeg var blevet givet den opfattelse, at man mente, at væksten i antallet af dem,
der får en videregående uddannelse, hovedsagelig skulle finde sted på akademiuddannelserne og på de mellemlange videregående uddannelser. Det var en væsentlig baggrund for hele
arbejdet med professionshøjskoler og for at skabe vækstlag for nye bacheloruddannelser, at
væksten skulle ske på de korte og på de mellemlange videregående uddannelser, altså på akademi- og bacheloruddannelser. Det er ikke universitetsuddannelser. Det kommer ikke universitetsstuderende til gavn, uanset om de læser fysik eller verdenslitteratur, at der er en øget uddannelsesbevilling til dem, der gerne vil være finansøkonom: der er overhovedet ingen påvirkning.
Derfor er forestillingen om, at stadig flere får
en universitetsuddannelse - hvis man har den
forestilling i Venstre - jo falsk. Det er ikke det,
der er regeringens plan. Regeringens plan er jo,
at væksten kan komme nogle ganske andre steder. Derfor er det selvfølgelig et økonomisk
spørgsmål, hvor store bevillinger man synes
skal gå ud af systemet. Det kommer jo an på en
prøve, hvad der sker.
Jeg håber, at der er mange studerende, der
gerne vil læse i udlandet, men jeg håber også, at
der er en ansvarlighed her hos os politisk for at
sige: Vi vil også tage konsekvensen i forhold til
de testerendes undervisningskvalitet.";Margrethe Vestager
45579;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
45685;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg bare hermed meddele, at SF umiddelbart støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
45841;title_name;"Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det hr. Per
Clausen som ordfører.";Formanden
45931;name_party;":
Efter at have nærlæst forslaget er vi i Enhedslisten nået frem til, at det er et fantastisk visio-

(778)
Fredag den 27. april 2007 (L 208)
nært og klogt forslag, der ligger her. Det er
klogt, fordi situationen på det marked, der er for
uddannelse i verden, åbenbart har lært den danske regering, at man er nødt til at betale for det,
man får. Hvis man vil have studerende til at gå
på udenlandske universiteter, bliver man nødt
til at betale for, at de går der, også selv om de
ikke skulle bestå deres eksamen.
Her er vi jo ved kernen i en meget interessant
diskussion, som er foregået i uddannelsesdebatten i Danmark i årtier, nemlig diskussionen om
dette taxametersystem. Jeg synes, det er helt forrygende, at jeg om ting, som jeg for 10-15 år siden foreslog - da havde jeg en anden rolle at
spille i det danske samfund, end jeg har nu nemlig at man skulle indføre et taxametersystem, hvor man betalte for de studerende, der
gik der, fik at vide, at det var håbløst urealistisk,
tåbeligt og idiotisk. Men man kan bare se, at
handler det om at betale for danske studerendes
studier på udenlandske universiteter, så er dette
synspunkt naturligt, klogt og begavet.
Det synes jeg er godt, og jeg synes faktisk, at
det giver anledning til at diskutere hele finansieringssystemet af den danske uddannelsessektor
forfra.
Desværre giver de svar, som jeg har fået fra
de ordførere, jeg har spurgt, ikke anledning til
stor optimisme. Jeg ved ikke, om de gav mig
større indsigt, men de gav mig i hvert fald det
klare indtryk, at man lige så godt kunne have
været til en kongres i Danske Studerendes Fællesråd, for det svar, man får, når man spørger til,
hvad det her betyder for det danske uddannelsessystem og de danske universiteter, er: Vi tager de studerendes udgangspunkt, vi har de studerendes perspektiv: vi er, som Venstres ordfører sagde, ikke optaget af danske universiteter.
Det er godt ikke at være optaget af institutioner, men pointen er jo, at hvis det store flertal af
danske studerende, som tilbringer det meste af
deres tid på danske uddannelsesinstitutioner,
skal have en god uddannelse, så er de økonomiske forudsætninger for de danske universiteter
jo meget afgørende. Det er vel også derfor, at
Danske Studerendes Fællesråd i modsætning til
Folketinget og den debat, der er herinde, har
valgt at tage udgangspunkt i universiteternes
interesser i stedet for kun at se på den enkelte
studerende, hvad videnskabsministeren jo også
har belært dem om er en dårlig idé, for det er nu
engang bedre, at man opfatter sig selv som kunde i butikken og bare søger derhen, hvor man
kan få det bedste, end at man opfatter sig som

6217

samfundsborger, der skal tage stilling til, hvordan vi udvikler vores samfund bedst muligt.
Så det, der er galt med det her forslag, er sådan set overhovedet ikke i forslaget, men at det
står i skærende modsætning til en gennemført
urimelig finansiering af universiteterne i Danmark, en finansiering, som jo også er præget af
en støt og sikker forringelse af taxametrene, så
der år for år gives færre penge pr. studerende på
de danske universiteter.
Jeg kender godt svaret. Nogle i Videnskabsministeriet må være trætte af at skrive denne
forvrøvlede sætning gang på gang, nemlig at det
skal man ikke være ked af, for gudskelov kommer der flere penge til forskning. Det er underforstået, at disse flere penge til forskning så skal
gå til undervisning. 2 minutter senere vil videnskabsministeren selvfølgelig holde lange foredrag om, hvordan man har bevilget flere penge
til forskning, og at det viser, hvor god man er på
det område.";Per Clausen
49512;Time;"Pointen er, at vi stemmer for det her forslag.
Det gør vi, fordi vi betragter det som et vigtigt
og godt fremskridt for de studerende, men ikke
mindst, fordi vi betragter det som et grundlæggende opgør med hele den taxameterfinansiering, som i dag foregår på de danske universiteter. Vi ser frem til, at vi kan få en diskussion med
de øvrige partier her i Folketinget om, hvordan
det kan være, at danske universiteter skal behandles dårligere økonomisk end udenlandske
universiteter. Jeg fik ikke i dag nogen indsigt i,
hvilke kloge tanker der lå bag det. Det kan jeg jo
enten få i fremtiden, eller også får vi lavet om på
finansieringssystemet for de danske universiteter.";Kl. 10.45
50198;title_name;"Tak til hr. Per Clausen. Så slutter vi ordførerrækken med den socialdemokratiske ordfører, hr.
Rasmus Prehn.";Formanden
50323;name_party;":
Danmark har altid været et land med stor kontakt til udlandet, og der er ingen tvivl om, at vi
bliver et land, der bliver stadig mere internationalt. Vort arbejdsmarked bliver mere og mere internationalt, flere og flere har et arbejde, der ind- .
befatter tæt samarbejde med parter i udlandet,
flere søger til udlandet for at arbejde i perioder,
flere og flere afsætter produkter og varer til markeder i udlandet, og flere og flere virksomheder

6218

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

har afdelinger i udlandet eller er ejet af udenlandske virksomheder.
Ikke mindst i forskningsverdenen ser vi, at
der arbejdes stadig mere internationalt. Derfor
er det efter socialdemokratisk opfattelse helt afgørende, at vore studerende bedst muligt forberedes til at arbejde med den omgivende verden,
arbejde internationalt, mens de studerer.
Alt for få studerende tager i dag en del af deres uddannelse i udlandet, og derfor er Socialdemokratiets ambition, at langt, langt flere benytter muligheden for at tage en del af deres uddannelse i udlandet. Vi har lidt friskt sagt, at
halvdelen skal ud, men vi så faktisk gerne, at
endnu flere griber denne mulighed for at tage en
del af deres uddannelse i udlandet.
Derfor er vi fra socialdemokratisk side fantastisk glade for, at vi har indgået denne aftale
med regeringen, Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti, der betyder, at de studerendes mulighed for at læse i udlandet bliver langt, langt
bedre, nemlig muligheden for at universitetsstuderende og studerende ved mellemlange uddannelser kan læse i op til 2 år i udlandet, og at
studerende ved kortere videregående uddannelser kan læse i udlandet i op til 1 år, alt sammen
betalt af det danske samfund. Det er et fantastisk
fremskridt, et skridt i retning af bedre internationalisering.
I denne forbindelse vil vi fra Socialdemokratiets side også gerne sige, at vi er glade for, at regeringens oprindelige superliberalistiske model,
hvor vore egne uddannelsesinstitutioner blev
sat helt ud af spillet og helt blev frataget muligheden for at rådgive og give forhåndsmerit, ikke
blev gennemført, men at vi fra socialdemokratisk side kom med indover og fik trukket forslaget i en meget mere rimelig og ordentlig retning,
der også tager hensyn til den balance, der skal
være med vores egne uddannelsesinstitutioner.
Fra socialdemokratisk side har vi gjort en dyd
ud af at sikre, at vore danske uddannelsesinstitutioner kom med i processen, ligesom det har
betydet meget for os, at der løbende holdes øje
med, at dette gode skridt i retning af mere internationalisering ikke kommer til at betyde en udhuling af vore egne danske uddannelsesinstitutioners økonomi.
(Kort bemærkning).";Rasmus Prehn
53012;name_party;":
Jeg deler fuldstændig hr. Rasmus Prehns opfattelse af, at det er en god ting, at unge mennesker
gennemfører en del af deres uddannelse i udlan-

det, men jeg kan ikke forstå, at det kan være socialdemokratisk politik, at danske universiteters finansieringsvilkår skal være dårligere end
de universiteters i udlandet, som optager danske studerende. Jeg vil gerne have at vide, hvorfor hr. Rasmus Prehn mener, at det må være sådan.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
53479;name_party;":
Det er sådan set heller ikke udtryk for noget
særligt ønske, det er bare et udtryk for, hvordan
virkelighedens verden er. I Danmark har vi heldigvis, og det vil jeg kæmpe alt hvad jeg kan for,
fri og gratis uddannelse. Men i udlandet er det
sådan, at man betaler et tuition fee mange steder, og at beløbet skal falde først på semestret.
Så rent praktisk, hvis det overhovedet skal
kunne lade sig gøre at lave en ordning, hvor flere danske studerende læser i udlandet, hvilket
ligger os meget på sinde, har det været nødvendigt at gøre det på den her måde.
Man overvejede en model på et tidspunkt tidligt i processen, hvor man sagde, at de studerende, der ikke består eksamen, så skal betale det,
man har lagt ud for den uddannelse, tilbage til
det danske samfund.
Der har jeg fra socialdemokratisk side sagt, at
det ville være brugerbetaling ad bagdøren, og
hvis der er noget, Socialdemokratiet ikke vil
være med til, er det brugerbetaling og slet ikke
brugerbetaling ad bagdøren. Derfor er vi gået
med til den her model som en slags rambuk til
at få den udvikling i gang, hvor flere kommer til
udlandet.";Rasmus Prehn
54595;Time;"Danske universiteters økonomi, og hvordan
vi gør det på en mere hensigtsmæssig måde, er
en anden diskussion, men nu har vi fået sat en
rigtig spændende udvikling i gang, og det er jeg
rigtig glad for. Det er vi i Socialdemokratiet rigtig glade for.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
54880;name_party;":
Jeg er jo enig i, at det her er et udmærket forslag,
og jeg vil slet ikke gøre det dårligere for de studerende. Det kunne jeg slet ikke drømme om.
Men jeg synes, hr. Rasmus Prehn skulle overveje noget. Hvis nu man er ansat som leder på et
universitet i Danmark i dag, må man jo få det
meget klare indtryk, at hvis man får indført betaling for de studerende, så er Socialdemokraterne villige til at støtte en finansieringsordning,

Fredag den 27. april 2007 (L 208)
som er betydelig bedre for universiteterne end
den, man har i dag.
Er hr. Rasmus Prehn ikke bekymret over, at
lige præcis den betalingsform, vi er imod, nemlig at den enkelte studerende selv skal betale og
så får penge med fra staten, gør, at man får en
bedre økonomi, end hvis man har det danske system? Giver det ikke hr. Rasmus Prehn, når han
nu skal fordele nogle af alle de der penge, man
har stjålet fra de arbejdsløse, kontanthjælpsmodtagerne, pensionisterne og efterlønsmodtagerne,
anledning til at tænke over, at man måske kunne
bruge dem til at lave et andet finansieringssystem på universiteterne?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
55992;name_party;":
Nu tror jeg, vi skal starte med at glæde os over,
at det efter lang tids hårdt arbejde er lykkedes at
sikre en mulighed for, at danske studerende kan
komme til udlandet og læse og blive en del af
det internationale. Det er fantastisk vigtigt. Når
det så er sagt, er det rigtigt, at det hele tiden har
været en socialdemokratisk ambition at komme
til at styrke danske universiteters økonomi.
Der har vi taget et væsentligt skridt i den rigtige retning med globaliseringsaftalen, som jeg
synes hr. Per Clausen taler nedladende om. Det
er faktisk lykkedes at få sat penge af til det her,
og så kan det godt være, at man på et senere
tidspunkt skal gøre det endnu mere hensigtsmæssigt. Det er jo ikke sådan, at vi ikke gerne vil
bruge endnu flere penge, men det er også et
spørgsmål om, hvor mange penge vi har til rådighed, og hvad der giver mening.
Jeg synes, vi har fundet et fornuftigt leje i øjeblikket. Vi vil gerne være med til at arbejde for,
at der på sigt kommer flere penge til danske universiteter. Men det er et hårdt slid, og det kræver, at man sidder med ved forhandlingsbordet
og prøver at få nogle resultater igennem. Det er
jo nemt nok at stå på sidelinjen og bare kræve
mere. Fra socialdemokratisk side har vi sat os til
forhandlingsbordet for at få resultater frem for
bare tom retorik.";Rasmus Prehn
57308;title_name;"Tak til hr. Rasmus Prehn. Da undervisningsministeren kun er repræsenteret ved sin jakke her i
salen, er det videnskabsministeren, der får ordet.

6219

Videnskabsministeren (Helge Sander):
På grund af lovforslagets tilblivelse og historien
omkring det er det aftalt således, at det er mig,
der varetager regeringens opgave i forbindelse
med selve behandlingen, så derfor vil jeg selvfølgelig også gerne give nogle få kommentarer
til det lovforslag, vi netop har behandlet.
Her har vi jo et lovforslag, der for alvor præsenterer noget konkret i forbindelse med internationaliseringen og globaliseringen, som vi så
ofte taler om. Vi har jo gennem mange år talt
globalisering både i Folketinget, ude i forsamlingshusene og overalt i samfundet - i første
omgang, fordi man flyttede løntunge opgaver til
Østeuropa og nu i dag i højere grad til Sydøstasien.
Vi har talt meget om, at vi skulle sælge videntunge produkter på de internationale markeder.
Og nu efterhånden som vidensamfundet står
stærkere og stærkere, kommer viden også i endn11 højere grad ind i hele debatten om globaliseringen. Der har vi så gjort en række tiltag, som
kommer til udtryk i den globaliseringsstrategi,
som et langt stykke hen ad vejen er udmøntet i
det forlig, som Folketingets fem største partier
har indgået, og der er et af disse tiltag netop udlandsstipendier, som vi har behandlet her i dag.
Det er et konkret eksempel, hvor vi kan medvirke til, at de studerende både får bedre muligheder og også en chance for i større udstrækning, end det hidtil har været tilfældet, at få en
uddannelse med et internationalt perspektiv og
et internationalt udsyn. Derfor er vi selvfølgelig
glade for, at alle syv partier står bag, og jeg er
også overbevist om, at det er en ordning, der vil
blive succesfuld.
Hvor omfattende det bliver, er det, som det
allerede er fremgået af debatten, meget, meget
svært at svare på i dag, men jeg er nu rimelig
tryg ved, at de danske universiteter nok skal klare den konkurrence, som de her bliver udsat for
- i første omgang i betragtning af, at de samlede
udgifter til uddannelsestaxameteret i dag er ca.
4,7 mia. kr. og det, vi har talt om med de beregninger, der er foretaget i forbindelse med dette
lovforslag, er vel i størrelsesordenen fra de 5
mio. kr., som vi taler om i dødvægtstab, og op til
50 mio. kr.";Formanden
59634;Time;"Det korte af det lange er, at vi står med noget
helt nyt. Derfor har vi også besluttet at lave evalueringer, allerede 15 måneder efter at vi har
iværksat denne ordning, og ellers er der i øvrigt

6220

Fredag den 27. april 2007 (L 208)

den evaluering, som fremgår af selve velfærdsforliget.
Så jeg ser frem til, at vi kan nå at få lovforslaget behandlet i udvalget i denne samling, således at loven som aftalt kan træde i kraft til sommer og få virkning fra sommeren 2008.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
60145;name_party;":
Jeg har bare et enkelt spørgsmål: Kan videnskabsministeren ikke forklare, hvad den dybere
filosofi er bag en offensiv globaliseringsstrategi,
som går ud på, at udenlandske universiteter
skal have bedre finansieringsvilkår fra den danske stat end danske universiteter?
Altså, hvad er sådan den kloge, begavede
baggrund for, at en del af dansk globaliseringsstrategi er, at vi er villige til at gøre det nemmere
for udenlandske universiteter end for danske
universiteterat få fingre i danske skatteyderbetalte midler?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Filosofien er først og fremmest, at vi mener, at
det er vigtigt, at danske studerende får så gode
muligheder, som det overhovedet kan lade sig
gøre, for at få en uddannelse ved gode udenlandske universiteter.
Den forskel, der er på finansieringen på disse
universiteter og de danske universiteter, gør så,
at vi måtte finde en løsning. Der er det altså således, at vi i forligskredsen, som det også er fremgået af flere af svarene fra ordførerne, har sat de
studerende i centrum. Vi har sagt, at vi vil sikre,
at de studerende får muligheden for at blive optaget, uden at de selv kommer til at betale yderligere. Så derfor er det simpelt hen med de studerende i centrum, at vi har valgt den her løsning.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
61458;name_party;":
Det lyder jo meget overbevisende, når videnskabsministeren vil sætte de studerende i centrum. Det er der sikkert flere stemmer i end at
sætte universiteterne i centrum.
Jeg vil bare spørge videnskabsministeren: Er
det ikke rigtigt, at de fleste studerende tilbringer
langt det meste af deres studietid på danske universiteter og derfor også har en interesse i, hvordan man finansierer danske universiteter, som
måske i virkeligheden er større end interessen i,
hvordan man finansierer det i udlandet?

Og så et spørgsmål mere: Gør det slet ikke noget indtryk på videnskabsministeren, når universiteter, som er ude på det marked, som jeg jo
ved at Venstre er meget begejstret for og mener
man kan lære meget af, har det udgangspunkt,
at man betaler for at gå på dette universitet, men
ikke betaler for at få en eksamen? Siger det måske noget om, at det danske finansieringssystem
ikke nødvendigvis er verdens bedste, og at man
skulle overveje at få det lavet om?
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg mener slet ikke, det er reelt og realistisk at
sammenligne f.eks. de amerikanske universiteter, som ofte bliver fremdraget i de her eksempler, med det danske universitetssystem alene
med baggrund i finansieringen. Så den debat
mener jeg ikke det er rimeligt at gå ind i eller at
vi kan finde et svar på.
For så vidt angår første del af hr. Per Clausens
spørgsmål, kan jeg kun gentage, at det er et skisma, og at vi har diskuteret det. Flere af ordførerne har også klart tilkendegivet det i deres ordførertaler, og det kan jeg kun slutte op om. Men
det ændrer ikke ved, at det, vi er blevet enige
om, er i første omgang at tilgodese den studerende.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
63170;name_party;":
Nu har ministeren sådan set været lidt inde på
det, men jeg blev også spurgt om det, så jeg vil
bare gerne have, at ministeren bekræfter, at såfremt - nu er det jo svært at sige, hvad der sker i
fremtiden - der opstår en uholdbar økonomisk
situation for de danske universiteter på grund af
den her ordning, så vil regeringen se positivt på
at løse den problemstilling.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg kan kun give det tilsagn, som vi jo er blevet
enige om i forligskredsen, nemlig at vi, forholdsvis kort tid efter at ordningen er blevet etableret,
vurderer udviklingen i kredsen af de fem forligspartier og så forholder os til økonomien. Så
det kan jeg kun give et fuldt tilsagn om helt i forlængelse af den aftale, vi har indgået.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Fredag den 27. april 2007 (L 209)
Afstemning";Martin Henriksen
64077;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om betaling
for visse uddannelsesaktiviteter i forbindelse
med lov om en aktiv beskæftigelsesindsats
m.m. (Andre aktørers inddragelse i beskæftigelsesindsatsen).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 12/4 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
64633;Time;"6221

ledig og så går nedenom og hjem? Nej, lovforslaget her sikrer, at uddannelsesinstitutionen
ikke mister betalingen af statstilskud som følge
af et eventuelt privat firmas manglende betaling. Hvis en uddannelsesinstitution ikke får sin
betaling fra en privat aktør, ja, så spænder staten
hermed et sikkerhedsnet ud under selve uddannelsesinstitutionen. Og der vil samtidig blive
fremsat regler om den fremgangsmåde, der skal
benyttes ved manglende betaling.
Alt i alt skal loven her jo sikre, at hele beskæftigelsesindsatsen over for den ledige fremover
kan varetages af samme aktør, af samme instans,
uanset om det er en privat eller offentlig. Jeg har
også ladet mig fortælle, at der vil blive udarbejdet et katalog over godkendte, altså kendte og
respekterede, aktører. Det vil blive udgivet af
Arbejdsmarkedsstyrelsen, og her vil den enkelte
uddannelsesinstitution så kunne slå op og se,
hvem den enkelte, der anviser den ledige, er.
I det hele taget er den her lovændring jo et
godt forsøg på at få smidiggjort hele beskæftigelsessystemet, så Venstre støtter forslaget.

Forhandling";Kl. 11.00
65739;title_name;Tak til hr. Troels Christensen. Så er det fru Christine Antorini som ordfører.;Formanden
65841;name_party;":
Vi skal have alle i beskæftigelse, og der er jo heldigvis i denne tid rigtig godt gang i hjulene.
Mange steder, i virksomhederne og ude i kommunerne, skriger man jo ligefrem på arbejdskraft. Derfor er det nu, hvor der er brug for alle
hænder, at vi skal have smidiggjort den aktive
beskæftigelsesindsats. Er man ledig og står lige
og mangler en ekstra kvalifikation, et ekstra
skub, et ekstra uddannelsesforløb for at kunne
få fodfæste på arbejdsmarkedet, så skal vi herindefra sikre en lovgivning, der så smertefrit som
muligt kan klare det.
Det her lovforslag åbner op for, at vikarbureauer, fagforeninger og konsulentfirmaer, dvs.
andre aktører end kommune og stat, skal kunne
tilmelde den ledige direkte til uddannelsesinstitutionen og få klaret det afgørende kvalifikationsløft her og nu - modsat reglerne i dag, hvor
det er kommunerne eller staten, der tilmelder og
betaler for den unge til et givent beskæftigelsesforløb.
Nogle vil måske så spørge: Jamen hvad så
med uddannelsesinstitutionen, kan den ikke
tabe penge, hvis et privat firma har tilmeldt en";Troels Christensen
66928;name_party;":
Socialdemokraterne kan støtte det fremsatte lovforslag, da det er nødvendigt for, at man kan
lave en sammenhængende indsats over for de
ledige. Uddannelse er også et vigtigt element i
det forløb, der skal tilrettelægges for ledige. Der
har været lovgivningsmæssige forhindringer
for, at andre aktører kunne tage direkte kontakt
til uddannelsesstederne og lave disse forløb, og
det tager lovforslaget nu højde for.
Det er jo et lovforslag, som i virkeligheden
ikke har så meget med uddannelsesområdet at
gøre, men primært hører til beskæftigelsesministerens område, hvorfor Socialdemokraterne da
også har koordineret det med vores folk i Beskæftigelsesudvalget, og vi er enige om, at det er
et godt lovforslag.
Vi har dog haft en dialog med undervisningsministeren, fordi der har været nogle uklarheder
i loven, og den korrespondance ligger som bilag
4 til L 209, og heri har ministeren tilkendegivet,
at han gerne vil stille et ændringsforslag, der
klargør bemyndigelserne på det her område.
Med de faldne bemærkninger kan Socialdemokraterne støtte forslaget.

6222

Fredag den 27. april 2007 (L 209)";Christine Antorini
68044;title_name;Tak til fru Christine Antorini. Så er det hr. Martin Henriksen som ordfører.;Formanden
68142;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning på beskæftigelsesministerens handlingsplan fra 2005 og på aftalen
»Flere i arbejde«, der har som et element, at andre aktører ud over de offentlige aktører skal
inddrages i hele den beskæftigelsespolitiske indsats.";Martin Henriksen
68398;Time;"Med lovforslaget får andre aktører, der varetager opgaver som led i den aktive beskæftigelsesindsats efter aftale med jobcenteret eller kommunen, de samme muligheder, som jobcenteret
eller kommunen har med hensyn til at bruge uddannelsesaktiviteter som led i indsatsen.
Det er sund fornuft, og vi ser ingen anledning
til de store protester, ligesom høringssvarene
heller ikke giver grund til bekymringer. Dog har
vi fra Dansk Folkepartis side bemærket, at enkelte af høringssvarene påpeger en urimelig og
ekstra administrativ byrde for uddannelsesinstitutionerne. Det spørger vi ind til i udvalgsbehandlingen og ovre i ministeriet.
Tilbage står dog, at det efter Dansk Folkepartis opfattelse er et udmærket tiltag, som ikke giver de store problemer. Dansk Folkeparti kan
støtte lovforslaget.";Kl. 11.05
69202;title_name;Tak til hr. Martin Henriksen. Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.;Formanden
69302;name_party;":
Jeg vil lægge mig i den positive slipstrøm. Det
her er jo en del af den gamle aftale »Flere i arbejde«, som inddrager de private aktører i processen med at sikre folk de bedst tænkelige betingelser for at komme ind og fungere på arbejdsmarkedet.
Derfor er det her lovforslag sådan set bare
med til at smidiggøre den proces, så også de private aktører kan fungere konstruktivt i forhold
til beskæftigelsesindsatsen, som heldigvis fungerer rigtig godt i disse år, og det kan vi jo som
regeringsparti kun glæde os over.";Charlotte Dyremose
69832;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose. Så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
69935;name_party;":
Det er selvfølgelig fristende at starte en diskussion om, hvordan beskæftigelsesindsatsen
egentlig fungerer i de her år, bl.a. som følge af
kommunalreformens strukturelle ændringer,
men det vil jeg helt undlade.
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi
betragter det som en ligestilling af og lige muligheder for dem, der er med til at sikre, at ledige
får kvalifikationer og et job. Vi kan støtte forslaget.";Margrethe Vestager
70362;title_name;Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
70468;name_party;":
I SF stiller vi os også positive over for forslaget
om private aktørers mulighed for at anvende
uddannelse i deres beskæftigelsesindsats. Selv
om vi ikke var med i aftalen »Flere i arbejde« fra
2003, ser vi det her lovforslag som en følgelov,
der bidrager til at skabe bedre betingelser for, at
uddannelsesaktiviteter kan blive en del af beskæftigelsesindsatsen.
Det vigtigste for SF er, at folk kommer i arbejde. Arbejdsmarkedet skriger i øjeblikket på arbejdskraft, og derfor er det i øjeblikket også særlig åbenlyst, hvorfor alle sejl skal sættes med
hensyn til at få de ledige i job. Uddannelsesaktiviteter og tilegnelse af nye kompetencer ser vi
som et godt redskab til at få de ledige tilbage i
fast job eller i det mindste få dem til at bibeholde
en grad af tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så selvfølgelig skal private aktører også have
mulighed for at anvende uddannelsesinstitutionerne i deres arbejde på lige fod med kommunerne og jobcentrene.";Pernille Vigsø Bagge
71436;title_name;Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som ordfører.;Formanden
71536;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, har jeg lovet på hendes vegne at sige følgende:
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, som
udspringer af, at det i 1999 blev besluttet, at
kommunen skulle betale for driftsudgifter til
uddannelser, som blev givet som tilbud til kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere. Målsætningen var dengang fra regeringens side, at arbejdsformidlingen og kommunerne selv skulle

Fredag den 27. april 2007 (L 209)
betale udgifterne til de aktiverede, for så var
kommuner og arbejdsformidling jo nok mere
motiverede for at få de arbejdsløse i arbejde.
Lovforslaget i dag handler om, at de mange
forskellige private firmaer, der tjener penge på
at kunne aktivere arbejdsløse, nu får mulighed
for at bruge uddannelsesaktiviteter som led i aktiveringen.
Det er jo fornuftigt nok, at arbejdsløse kan blive opkvalificeret gennem forskellige uddannelsesforløb, selv om det er et privat firma, der står
for aktiveringen eller revalideringen. Enhedslisten mener, at uddannelse er det mest fornuftige
tiltag med henblik på at få arbejdsløse opkvalificeret til et nyt arbejde, men vi mener, at statslige
institutioner er bedre til at varetage opgaven
med at udarbejde jobplaner og tilrettelægge uddannelsesforløb. Det giver en vis garanti for
kvaliteten, i stedet for at tilfældige og mere eller
mindre seriøse firmaer skal finde på forløb, som
den enkelte ledige ikke har mulighed for at fravælge.
Når vi taler om uddannelse i forbindelse med
aktivering, vil jeg godt fremhæve det absurde i,
at de aktiverede jo konstant skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet og der derfor ofte er usikkerhed med hensyn til, hvorvidt de kan gennemføre hele uddannelsesforløbet. Det giver
utryghed for den aktiverede, at man ikke ved,
om man kan følge sit uddannelsesforløb til ende. Det er meget utilfredsstillende for den enkelte at involvere sig i noget, som man kan risikere
at blive revet ud af næste dag.";Jørgen Arbo-Bæhr
73475;Time;"Men det er også et problem for uddannelsesstederne, for de får betaling gennem et taxametersystem, hvilket betyder, at de ikke får midler,
hvis kursisterne ikke gennemfører. Jeg mener,
det ville være meget bedre, hvis man gik væk fra
det individuelle taxameter og i stedet lod
jobcentrene købe hele hold. Det giver ro på uddannelsesstedet og ro for den enkelte. Så kan
man lave nogle gode, sammenhængende forløb
for de aktiverede, hvor de skal have mulighed
for at fuldføre uddannelsesforløb, hvis de ønsker det.
Nogle uddannelsesorganisationer har udtrykt bekymring for, om der vil komme mere administration på uddannelsesstederne, når forskellige firmaer kan bestille uddannelsesforløb,
samtidig med at staten i jobcentrene og kommunerne stadig fungerer som økonomisk backup.
Ministeren har foreløbig afvist dette i høringssvaret, men jeg vil gerne bede om en ud-

6223

dybning. I det hele taget vil jeg gerne bede ministeren om at redegøre for, hvem der helt præcis
skal betale for uddannelsesforløbene til de arbejdsløse.
Enhedslisten har hele vejen igennem været
imod at tvinge arbejdsløse i meningsløse aktiveringsforløb, der ofte bare bliver brugt til, at virksomhederne får billig arbejdskraft. I stedet mener vi, at dagpenge og kontanthjælp skal bruges
til at finansiere rigtige stillinger. Som situationen
er nu med en kommende fatal mangel på arbejdskraft i den offentlige sektor, synes jeg, det
vil være oplagt at bruge aktiveringsmidlerne til
at oprette stillinger inden for det offentlige, så
fremtidens velfærd kan sikres.
Enhedslisten kan altså ikke støtte det her lovforslag.";Kl. 11.10
75110;title_name;":
Jeg vil gerne takke formanden for, at han midlertidigt accepterede, at tilstedeværelsen af min
jakke var tilstrækkelig. Men nu er der altså indhold i jakken.
I anledning af den sidste talers indvendinger
vil jeg godt understrege et par ting ved dette forslag.
Man kan spørge: Ændrer forslaget ved nogens adgang til uddannelse? Svaret er klart nej.
De personer, der er omfattet af betalingsloven,
har samme adgang til uddannelserne som alle
andre i forhold til uddannelseslovgivningen.
Indebærer forslaget så øget brugerbetaling?
Svaret er nej. Betalingsloven indebærer ikke brugerbetaling for borgerne.
Indebærer forslaget øgede administrative opgaver for institutionerne? Nej, der opstår ikke
nye administrative forpligtelser ved forslaget.
Kan institutionerne tabe penge på disse øvrige aktører? Nej, lovforslaget skal sikre, at institutionerne ikke mister betalingen af statstilskud
som følge af en øvrig aktørs manglende betaling.
Men det betyder ikke, at forslaget ikke har
nogen effekt. Forslaget har den virkning, at andre aktører i tilfælde, hvor det er oplagt, hvor de
har erfaring, og hvor de løser opgaven til alles
tilfredsstillelse, på samme måde som statslige og
kommunale aktører kan inddrage undervisning
som led i deres tilbud.
Jeg vil gerne takke det meget store flertal af
ordførere, som bakker op om denne enkle model.

6224

Fredag den 27. april 2007 (B 127)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bertel Haarder
76602;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om et nationalt netværk for undervisning af børn med
særlige talenter eller forudsætninger.
Af Margrethe Vestager (RV) m.fl.
(Fremsat 29/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
77106;title_name;":
Det Radikale Venstre foreslår, at der efter forbillede fra KVIS-programmet på det sociale område skal oprettes et nationalt netværk for undervisning af børn med særlige talenter.
Forslaget går ud på, at et netværk skal kunne
give fagligt input til de lærere i folkeskolen, som
skal undervise de særlig begavede børn. Det
fremhæves i forslaget, at KVIS-programmet med
stor succes har givet fagligt input til lærere, når
de har skullet tilrettelægge en differentieret undervisning for elever med særlige behov. Udgifterne til et tilsvarende netværk for børn med
særlige talenter skønnes ifølge forslaget at beløbe sig til ca. 5 mio. kr. fordelt på udgifter til et
antal ekstra konsulenter, undervisningsmateriale og en udvidet webredaktørfunktion.";Bertel Haarder
77863;Time;"Folkeskoleloven har siden 1993 pålagt skoler
og lærere at differentiere undervisningen, så den
rummer udfordringer for alle elever, såvel de
meget stærke som de mindre stærke elever. Vi
ved fra en række undersøgelser, at denne målsætning ikke er blevet opfyldt fuldt ud, men

med en styrket evalueringskultur og indførelsen
fra dette skoleår af en lang række initiativer til
styrkelse af evalueringskulturen, herunder elevplaner og nationale test, har vi givet skoler og
lærere nogle nye redskaber i hånden, som kan
hjælpe dem med at tilrettelægge en undervisning, der giver udfordringer til alle elever.
De nye test er som bekendt adaptive, og elevplanerne har som bekendt til formål, at der
skriftligt skal ligge en melding om, hvad eleven
skal arbejde med for at nå videre med faget.
Ministeriet har støttet en række udviklingsprojekter, herunder ikke mindst på grundskoleområdet, som har betydet, at der er sat gang i talentplejeudviklingen rundtomkring. Der er allerede netværksdannelser i gang blandt de lærere,
som har været længst fremme med talentudviklingen. Det kan man læse om på ministeriets
hjemmeside om talentpleje, hvor der også er oplysninger med navn og adresse på flere af de involverede skoler og lærere. En af de lærere, som
var særdeles aktive i den såkaldte talentcamp,
og som startede denne aktivitet, sidder i øvrigt i
det nye skoleråds formandskab.
Regeringen har afsat i alt 10 mio. kr. over 2 år,
i 2006 og 2007, til at understøtte en udvikling,
der tilgodeser de talentfulde børn og unge. Puljen tager sigte på den cirka fjerdedel af en årgang, som med den rette stimulans og med de
rette udfordringer kan komme længere inden
for et eller flere fagområder, kan udfolde deres
potentiale.
De særlig begavede børn, en gruppe, som antages at udgøre mellem 2 og 3 pct. af en årgang,
kan også drage nytte af initiativet, men målgruppen er altså bredere end som så. Det, vi skal
opnå med en tydeligere satsning på talentpleje i
bred forstand og over en bred kam, er uddannelse af de kvikke og dygtige elever til fremtidens
job, ikke til fortidens. Derfor satser vi med talentplejepuljen i vidt omfang også på talenterne
inden for de naturvidenskabelige fag.
Der er masser af aktiviteter i gang, flere og
flere kommuner bliver klar over nødvendigheden af at satse på de dygtige. Nogle af dem får
støtte fra talentplejepuljen, andre gør det ikke.
Fælles for dem alle er, at de erkender, at det er
vigtigt for både eleverne og samfundet, at vi
passer og plejer vore talenter, så de kan udvikle
sig bedst muligt.
Der er ikke tale om, at en sådan satsning sker
på bekostning af andet eller andre. De bedste
trækker flere med sig.

(779)
Fredag den 27. april 2007 (B 127)
De ildsjæle, som har været med til at løbe talentplejen i gang, har på eget initiativ stillet deres viden og engagement til rådighed for andre
på Undervisningsministeriets hjemmeside. Her
finder man også artikler fra skoler og kommuner, der har iværksat talentplejeprojekter, som
andre kan tage ved lære af. Jeg er indstillet på, at
vi skal vedligeholde og udbygge hjemmesiden
med gode eksempler, så den kan bruges til formidling og inspiration for andre, der ønsker at
styrke skolens arbejde med de mest talentfulde.
Netværk er oftest stærkest, når de dannes på
frivillig basis og blandt mennesker, som har
fingrene i virkeligheden, og som ønsker at udbrede deres viden til andre, fordi de synes, de
har noget særligt at byde hinanden og byde andre. Derfor er jeg også tryg ved den nuværende
ordning, hvor enhver skole og enhver lærer har
mulighed for via hjemmesiden at komme i kontakt med de mennesker, der har erfaringer med
talentplejen, og som hjertens gerne vil dele ud af
deres viden uden behov for nye organisationer
eller administrative foranstaltninger.
Jeg er tryg ved, at de nye nationale test og
den styrkede evalueringskultur kommer alle
børn og unge til gode, både de meget talentfulde
og dem, som ikke har lært, hvad de skal, og som
ikke er rustet tilstrækkeligt til at tage en uddannelse i fremtiden. Det er lige så stort et talentspild, at de bedste 15 pct. ikke får udviklet deres
talenter, som det er, at de svageste 15 pct. ikke
får de forudsætninger, der skal til, for at de kan
tage en uddannelse. Vi skal gå på to ben og se på
begge grupper.";Kl. 11.15
82130;Time;"Som det fremgår, er regeringen enig med forslagsstillerne i, at der skal gøres noget mere for
de elever, som kan komme længere, og som kan
løbe hurtigere. Regeringen vil også gerne overveje nogle af de konkrete forslag, der stilles. Vi
vil gerne overveje, om de radikale forslag kan
supplere og forstærke den indsats, der allerede
gøres, herunder også, omen form for netværk
kan bidrage til at opsamle og udbrede god praksis.
Så regeringen er altså enig i intentionerne i
lovforslaget og vil gerne tage spørgsmålet op
med folkeskoleforligskredsen med henblik på at
søge tilslutning til en intensiveret indsats.";Kl. 11.20
82753;title_name;"Der er en kort bemærkning til ministeren fra fru
Margrethe Vestager.

6225

(Kort bemærkning).";Formanden
82871;name_party;":
Det er jeg i sagens natur utrolig glad for. Når jeg
bad om en kort bemærkning, var det, fordi jeg
undervejs under ministerens tale havde lidt
svært ved at finde ud af, hvor den bevægede sig
hen, fordi den også godt kunne have bevæget
sig i retning af en afvisning.
En af de ting, som vi lægger meget vægt på
fra radikal side i forslaget, er at bruge nogle af
de gode erfaringer, der har været med de opsøgende konsulenter, som har understøttet, at netværket faktisk har fungeret. For når man ser på
noget af KVIS-netværkets succes, så synes den at
dreje sig om en kombination af viden tilgængelig på en hjemmeside og mennesker, som vedligeholder den og er til stede i det læringslandskab, man kan sige vores folkeskoler udgør. Derfor er det med den inspiration, vi har lavet forslaget - og derfor også lavet en udvidelse af den
hjemmesidetænkning, der er i øjeblikket. Hvis
ministeren kan sige, om det også er den retning,
man vil gå med hensyn til forslagets videre
skæbne, så ville det være fint.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
83931;title_name;":
Min hensigt var ikke på nuværende tidspunkt at
afvise noget som helst. Jeg benyttede lejligheden
til at beskrive alt det, der er i gang, og som startede med de nævnte talentcamps. Og jeg har beskrevet, at vi på en vis måde allerede har et netværk, men jeg vil ikke afvise det radikale forslag, for jeg synes, at vi har brug for at udvikle
det område, som har været forsømt, ikke mindst
i Danmark.
Jeg er faktisk meget glad for, at Det Radikale
Venstre rejser den debat. Jeg synes, det er en vigtig debat. Om så lige alle de mekanismer og udgifter, der stilles forslag om, skal gennemføres,
kan jeg jo ikke stå og love her, det skylder jeg at
drøfte med skoleforligspartierne. Men jeg vil
gerne sige, at det heller ikke skal være udgifterne, der skiller os ad, hvis de vel at mærke passer
godt ind i en styrkelse af det, der allerede foregår.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
84817;name_party;":
Kan ministeren give et tidsperspektiv for, hvornår man vil kunne have den her drøftelse? Nu er
det sådan en begrænset udgift. Vi har jo alt andet lige en finanslov foran os: jeg tror, at det
også vil være muligt at finansiere den, hvis den

6226

Fredag den 27. april 2007 (B 127)

ikke kan finansieres af de eksisterende talentplejemidler.
Når vi har taget det op og synes, det er vigtigt, er det jo, fordi vi taler om en gruppe elever,
som kan blive til en meget svag gruppe, hvis
ikke deres måde at lære på tilfredsstilles. Vi ved
fra mange undersøgelser, at de hurtigt kommer
til at kede sig, finder undervisningen irrelevant
og dermed jo også får en adfærd, som er uhensigtsmæssig, især for dem selv, men også for andre. Så hvis ministeren kan give et tidsperspektiv, vil det selvfølgelig være meget tilfredsstillende for den videre behandling.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
85729;title_name;":
Der vil i opspillet til den kommende folketingssamling blive drøftelser af det, som vi i ministeriet kalder lovpakke 3, og som rummer en række
forskellige elementer på folkeskoleområdet. Det
er ikke dramatiske ændringer, men nogle, der
har at gøre med forenkling, større frihed til kommuner og skolestart. Og i den forbindelse vil jeg
gerne anbringe et punkt på dagsordenen, hvor
vi drøfter det radikale forslag.
Jeg ved ikke, om der er brug for, at vi varmer
op til et stort aftalekompleks. Jeg tager det radikale forslag som et inspirationskatalog, og der er
ikke nogen af forslagene, jeg på forhånd vil afvise, især intentionerne er jeg i et og alt med på.
Og det kan være, at det meste kan klares administrativt. Jeg ved endnu ikke hvordan, og derfor kan jeg heller ikke give en præcis tidsplan,
for jeg ved jo endnu ikke, om det er et skolelovanliggende, og om det er et finanslovanliggende. Men én ting ved jeg, og det er, at det optager
regeringspartierne. Vi er enige i intentionerne,
og vi vil meget gerne drage nytte af den inspiration, der ligger i det radikale forslag. Jeg er faktisk meget glad for, at De Radikale har fremsat
forslaget.";Bertel Haarder
86891;Time;;Kl. 11.25
86925;title_name;":
Tak til ministeren. Og den første ordfører har jeg
forstået bliver hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Poul Nødgaard
87037;name_party;":
Ja, mange tak for den fleksibilitet.
Beslutningsforslaget går ud på at lave løsninger, der kan stimulere børn med særlige talenter
eller gode forudsætninger i folkeskolen. Konkret
foreslås det at oprette et netværk, der kan give
faglige input til lærere, der har særlig kloge børn

i deres klasse. Målsætningen er at skabe en rummeligere folkeskole og give mulighed for mere
differentieret undervisning. Der henvises til
gode erfaringer med KVIS-programmet, der har
givet input til lærere, der skal undervise børn
med behov for specialpædagogisk støtte.
Jeg synes godt om målsætningen, nemlig at
gøre det attraktivt for flere befolkningsgrupper
at sende deres børn i folkeskolen. Det er utrolig
vigtigt, at folkeskolen bliver folkets skole, så det
er naturligt for alle at sende deres børn i folkeskolen.
Her i april måned kunne Ugebrevet A4 jo dokumentere, at det i høj grad er akademikerforældre, der sender deres børn i privatskole. Der er
faktisk 38 pct. akademikerbørn i København,
der i dag går i privatskole. Ifølge artiklen advarer ledere for begge skoletyper mod det, det kan
føre til et usundt skolemiljø på både privatskoler
og i folkeskoler. Ifølge den samme artikel går 56
pct. af eleverne i de fri grundskoler på skoler,
hvor flertallet af forældrene har en videregående
uddannelse, dvs. er akademikere, læger, sygeplejersker m.v. I folkeskolen går kun 26 pct. af
eleverne på skoler med denne sammensætning.
Opdelingen af elever på forskellige skoler
gør, at vores samfund bliver mere opdelt i forskellige grupper, og det mindsker solidariteten.
Det er vigtigt for samfundet, at alle samles i folkeskolen, og at børnene lærer hinanden at kende
og kan knytte venskaber på tværs af kulturelle
og økonomiske forskelle. Men den vigtigste
grund til, at vi vil støtte beslutningsforslaget, er,
at vi helt grundlæggende støtter tiltag, der tager
hensyn til forskellige gruppers behov. Vi går ind
for en mangfoldig folkeskole og et mangfoldigt
samfund.Vi synes, at det er vigtigt, at der er undervisningstilbud til alle elever, der jo har meget
forskellige behov.
Enhedslisten støtter altså forslaget.";Jørgen Arbo-Bæhr
89180;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Troels
Christensen.";Poul Nødgaard
89266;name_party;":
I Venstre synes vi, at tanken bag dette beslutningsforslag er rigtig god, men umiddelbart rejser der sig det spørgsmål: Skal Folketinget absolut lovgive på dette område, eller er det noget, vi
kan klare administrativt?
Det er sådan, at lærergerningen skal kunne
favne alle elever og deres specielle behov for undervisning. De svage elever skal støttes, så de

Fredag den 27. april 2007 (B 127)
kan følge med gennemsnittet, og de mest og
bedst begavede og talentfulde elever skal helst
understøttes på en måde, så alle udfordringerne
bliver klaret.
Ifølge forslagsstillernes forslag er det KVISnetværket, der samler lærere med behov inden
for specialundervisning, som skal være model
for et tilsvarende netværk for lærere, der underviser de højt begavede børn. Spørgsmålet er, om
ikke det kan gøres på andre måder, og om ikke
det allerede på mange måder sker sådan i dag.
Vi ved, at der findes ildsjæle i skoleverdenen,
der fortjener støtte på den ene eller anden måde,
med henblik på at de faglige interesser samles
op og gøres kendte for en bredere kreds.
Selv om et netværk af lærere, der underviser
begavede børn, ikke adskiller sig fra andre faggrupper, vil Venstre gerne medvirke til, at vi finder frem til en model på det her område, som
forslagsstillerne bringer på bane. I øvrigt tror vi
på, at de adaptive test, der nu indføres sammen
med elevplanerne, vil sætte fokus på, at også de
særlig begavede børn sikres den nødvendige
differentierede undervisning, og dermed målrette den faglige udvikling.";Troels Christensen
90786;Time;"Jeg ved, at der allerede i dag er mange aktiviteter i gang i kommunerne. Det ses af den interesse, der vises fra kommunernes side for at
være med i og få penge fra puljen for talentplejeordningen, og der er jo som bekendt afsat 10
mio. kr. til dette formål.
Som nævnt finder Venstre tanken fra Det Radikale Venstre rigtig god, og vi vil meget gerne
drøfte en model i Uddannelsesudvalget for at
kunne ,målrette det faglige samarbejde på dette
felt.";Kl. 11.30
91268;title_name;":
Tak til hr. Troels Christensen. Og så kommer der
en ny Troels på talerstolen, denne gang med efternavnet Ravn.
Hr. Troels Ravn, værsgo.";Poul Nødgaard
91421;name_party;":
Folkeskolen er for alle børn. Socialdemokraternes mål er at udvikle folkeskolen, så den giver
grundlag for, at alle børn kan få forudsætninger
for at gennemføre en ungdomsuddannelse og
lyst til at lære hele livet. Skolesystemet skal have
ressourcer til at rumme alle børn.
Den pædagogiske og faglige udvikling skal
styrkes. Faglighed og kreativitet skal gå hånd i
hånd, så skolen understøtter selvstændigheden

6227

og det skæve, skaber selvtillid og resultater hos
alle børn, så der er udfordringer for både fagligt
stærke og svage børn.
Elever med særlige behov skal sikres specialpædagogisk hjælp til en alsidig udvikling, så de
i videst muligt omfang kan fastholdes i den lokale folkeskole sammen med deres kammerater.
Alle skoler skal have lærere og pædagoger med
specialpædagogisk uddannelse og indsigt. Målrettet og fleksibel indsats med brug af nye metoder og værktøjer skal sikre mindst mulig udskilning fra fællesskabet. Børn med særlige behov
skal fortsat kunne undervises i særlige undervisningstilbud af høj kvalitet.
Når vi bruger vendingen børn med særlige
behov, tænker vi som oftest på børn, der har
svært ved at tilegne sig faglige kundskaber og
leve op til de krav, de møder i undervisningen,
eller på børn, der socialt fungerer dårligt i skolen. Men i virkeligheden bør gruppen af børn
med særlige behov også omfatte børn med særlige forudsætninger, særlig begavede børn, kvikke børn, børn med særlige talenter.
Lærerne i folkeskolen arbejder meget målrettet og dygtigt med at leve op til kravene om, at
folkeskolen skal være rummelig, og at undervisningen altid skal tage udgangspunkt i den enkelte elevs forudsætninger og behov. Rummelighed og elevdifferentiering er nogle meget nødvendige, men også meget ambitiøse målsætninger for folkeskolen.
Af flere grunde kan det være vanskeligt for
lærerne at leve op til kravene. Tænk bare på den
undervisningssituation, som bestemt ikke er så
usædvanlig i dagens folkeskole, nemlig at én lærer i en klasse med 26-28 børn i sin undervisning
skal kunne favne alle eleverne og stimulere den
enkelte elevs faglige og personlige udvikling.
Det er en meget vanskelig opgave. Og i sådan en
klasse vil der gennemsnitligt være 4-6 børn med
særlige behov for undervisning.
Mens folkeskolen har en lang tradition for på
kvalificeret vis at tilbyde specialundervisning til
børn, som har svært ved fagligt og socialt at leve
op til kravene, har der ikke helt været den samme opmærksomhed i forbindelse med også at
give målrettede tilbud til de særlig begavede
børn. Denne gruppe børn trives ofte ikke i folkeskolen, de keder sig, de kan ikke se meningen
med at deltage i undervisningen eller det sociale
fællesskab i klassen, og de bliver ofte urolige og
forstyrrende. Det er derfor nødvendigt også at
møde disse elever med særlig opmærksomhed
og give dem faglige udfordringer, som passer til

6228

Fredag den 27. april 2007 (B 127)

deres potentiale. Når elever bliver fagligt udfordret på det niveau, der passer til den enkelte,
har de nemlig også de bedste muligheder for at
fungere rent socialt.
Socialdemokraterne mener derfor, at det er et
godt beslutningsforslag, vi har her fra Det Radikale Venstre. Det er en god idé at etablere et nationalt netværk for undervisning af børn med
særlige talenter eller forudsætninger. Hermed
opbygges et forum, der giver faglige input til lærere, der i deres klasser har elever, der er kendetegnet som børn med særlige talenter eller forudsætninger. Og den enkelte lærer kan så få
konkret faglig rådgivning og hjælp, eksempelvis
med materialer og metodevalg, til sit arbejde.
Endelig skal det jo understreges, at beslutningsforslaget ikke betyder, at der flyttes ressourcer fra de børn, der i traditionel forstand har
behov for specialundervisning.
Med disse ord vil jeg slutte af med, at Socialdemokraterne giver sin støtte til beslutningsforslag nr. B 127.";Troels Ravn
95288;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
95331;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge Folketingets behandling
af vores forslag unødigt, men bare spørge som
opfølgning på den her meget positive modtagelse, synes jeg, fra socialdemokratisk side: Vil Socialdemokratiet konkret fremme forslagets virkeliggørelse inden for en kortere eller længere
tidshorisont? Ministeren lod det jo sådan brede
sig et godt stykke hen over sensommeren, før
man kunne gøre ting, og der er jo ikke desto
mindre et stykke tid til. Specielt hvis det kan klares administrativt, altså uden lovændring, er det
sådan set noget, man kunne gå i gang med at
drøfte med en meget kort tidshorisont.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
95969;name_party;":
Socialdemokraterne vil gerne med en meget
kort tidshorisont gå positivt ind i det her arbejde. Vi finder, at det er et nødvendigt og et vigtigt
stykke arbejde, der ligger her.";Troels Ravn
96180;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Martin
Henriksen.";Poul Nødgaard
96263;name_party;":
Dansk Folkeparti er grundlæggende positivt
indstillet over for nye initiativer, som skal frem-

me og understøtte børn med særlige forudsætninger og talenter. Det er også derfor, vi er med i
folkeskoleforliget og bl.a. har indført nationale
og adaptive prøver i forskellige fag på forskellige klassetrin. Man kan så med rimelighed
spørge, om vi ikke skulle være gået videre og
have indført flere prøver på forskellige årgange,
så vi kunne få endnu mere for pengene, end vi
får i dag. Det må tiden dog vise.
I Dansk Folkeparti er vi også tilfredse med de
nye elevplaner, som vi håber vil være med til at
fremme evalueringskulturen i folkeskolen og
sætte fokus på den enkelte elevs forudsætninger,
både hvad angår de fagligt stærke elever, og
hvad angår den elevgruppe, som er stillet dårligere rent fagligt. Vi skal ikke kun fokusere på
dem, som kan en masse, vi skal derimod løfte
alle grupper i folkeskolen og i uddannelsessystemet generelt.
De Radikales forslag indeholder en række
sympatiske tanker, og vi er ikke afvisende over
for fornuftige initiativer. Der er dog i forvejen fokus på området. 12006 og 2007 er der afsat en
pulje på i alt 10 mio. kr. til en særlig indsats over
for talentfulde elever og studerende både i
grundskolen, på ungdomsuddannelserne og på
de videregående uddannelser, og det er primært
med henblik på fremme af de naturvidenskabelige talenter. Puljen tager sigte på de ca. 25 pct. af
en årgang, som antages at have et særligt talent
inden for et bestemt område, men kan også anvendes til de ca. 2-3 pct. af en årgang, som vurderes at være højt begavede.
Flere skoler og lærere indgår allerede i dag i
et særligt netværk med henblik på gensidig inspiration, udvikling og videreformidling af de
gode eksempler. Det ville være oplagt, hvis vi
under udvalgsbehandlingen eller på anden
måde fik belyst de nuværende initiativer, og
hvad der konkret er kommet og kommer ud af
dem. Jeg er bekendt med, at forskellige undersøgelser viser, at vi kan gøre det bedre, end vi gør i
dag, men nu må vi selvfølgelig lige se tiden lidt
an.
Der vil også være bedre muligheder for holdopdeling i folkeskolen, for kan vi dele eleverne
op efter deres faglige forudsætninger, vil vi både
kunne løfte dem i bunden, fastholde de bedste i
toppen og forhåbentlig rykke dem i mellemgruppen op til toppen osv.
Dansk Folkeparti er således positivt indstillet
over for forslaget, men er af den opfattelse, at
udfordringen skal tages op i forligskredsen om

Fredag den 27. april 2007 (B 127)
folkeskolen og her gøres til genstand for en nærmere drøftelse.
Afslutningsvis vil jeg opfordre ministeren og
hans ministerium til på alle mulige tænkelige
måder at fremme en kultur i folkeskolen, der giver plads til dem med særlige talenter, herunder
i høj grad inden for de naturvidenskabelige fag.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
99102;name_party;":
Nu har flere ordførere været inde på, at det ikke
er givet, at det er et lovgivningsspørgsmål. Jeg
vil også være tilbøjelig til at mene, at det ikke er
et lovgivningsspørgsmål, men at man kan løse
det administrativt ved at sætte det i gang i ministeriet. Derfor kan man diskutere, om det partout er eller ikke er et forligskredsanliggende.
Er det noget, som Dansk Folkeparti konkret
vil tage op inden for en kortere tidshorisont, eller er man afventende over for et ministerinitiativ?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
99629;name_party;":
Vi synes fra Dansk Folkepartis side, at de ting,
der foregår nu, er rigtig gode ting, og hvis man
kan gøre det endnu bedre, vil vi sådan set gerne
gøre det i morgen, hvis det kan lade sig gøre. Vi
synes, det er helt afgørende, at de ting for elever,
som har særlige forudsætninger og talenter - og
så skal jeg ikke gøre mig klog på, hvordan man
definerer særlig begavede børn, det er der nok
andre, der ved mere om, end jeg gør - kommer i
gang, og jo hurtigere man kan få det i gang, jo
bedre vil det være.
Jeg synes også - og så ved jeg ikke, om fru
Margrethe Vestager vil give mig ret i det - at der
i 1990'erne måske var en tendens til, at man fokuserede meget på de elever, som lå i bunden,
og det synes jeg er rigtig godt. Og jeg synes faktisk, der er kommet en endnu bedre tendens nu,
hvor vi også fokuserer på dem, der ligger i toppen. Jeg synes, man skal have det hele med, og
kan vi gøre det, så synes jeg, at vi skal gøre det,
og kan vi gøre det bedre, end vi gør det i dag,
synes jeg, at man skal gøre det så hurtigt som
overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
100725;name_party;":
Jeg skal bare kvittere for svaret. Vi kunne godt
kaste os ud i en stor diskussion om, hvad der
har været fokuseret på før, og om man kan fokusere på flere ting på samme tid. Men jeg vil bare

6229

konstatere, at uanset alle de her udenomsværker, og hvad man i øvrigt synes om skolepolitikken, oplever jeg, at der er støtte fra Dansk Folkeparti til, at vi gør noget, f.eks. det her, som jo er
en meget konkret ting at gøre i forhold til -at sørge for, at den her gruppe af børn, som er en lille
gruppe af børn, får en undervisning, der retter
sig lige præcis mod deres behov.";Margrethe Vestager
101312;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
101353;name_party;":
Jeg vil bare bekræfte det, jeg sagde før, at jeg synes, at hvis man kan gøre mere på det her område, så skal man gøre mere på det her område.
Jeg har set en liste over de initiativer, som er i
gang, og jeg synes, vi i udvalgsbehandlingen
skal bede om at få de eksempler, der er på de
ting, som rent faktisk foregår, så vi kan se, hvad
der er i gang, og så vi kan se, hvad det er, vi kan
bygge videre på, og hvordan vi eventuelt kan
gøre det på en anderledes måde. For hvis folkeskolen skal rumme alle elever, hvilket jo er en
sympatisk tanke, skal der også være plads til
dem, som kan noget mere, som kan noget anderledes, for det kan også være til ganske god gavn
for samfundet og ikke mindst for deres egen
selvtillid.";Martin Henriksen
102109;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Poul Nødgaard
102196;name_party;":
Fra konservativ side er vi utrolig glade for dette,
man fristes til at sige pludselige fokus på også at
sikre de bedste og mest intelligente elever et
godt forløb gennem folkeskolen, som kan være
med til at sørge for, at også de føler, at netop folkeskolen er den rigtige hylde for dem.
Desværre får man jo nogle gange lidt en fornemmelse af, at folkeskolen ikke altid har fået
lov til at rumme de her særlig dygtige elever.
Derfor kunne man f.eks. også i marts måned i
Dagbladenes Bureau læse en artikel om Henrik,
som var godt begavet, og som var en af de heldige, fordi han blev flyttet til en privat skole, hvor
man tog godt vare på de højt begavede børn.
Det er jo trist, at den danske folkeskole på
nogle områder har udviklet sig sådan, og hvorfor har den så det? Et rigtig godt bud kommer i
samme artikel fra Ole Kyed, som er skolepsykolog i Lyngby-Taarbæk Kommune og sideløbende har specialiseret sig netop i de intelligente

6230

Fredag den 27. april 2007 (B 127)

børn. Han siger, at børnenes problemer tabuiseres og forværres i en skoleverden, der er præget
af årtiers enhedstænkning og jantelov.
Det her kunne så lyde, som om jeg stod og
kritiserede den danske folkeskole - absolut ikke.
Jeg vil gerne have lov at vende fokus herind
mod denne Folketingssal. For der er jo ikke nogen tvivl om, at vi fra konservativ side i årevis
har påpeget netop dette problem: for meget enhedstænkning og for meget jantelov i skolepolitikken. Der har ikke været plads til de kloge
børn, der har ikke været plads til dem, der skilte
sig ud.
Derfor er det selvfølgelig utrolig glædeligt, at
netop et parti som Det Radikale Venstre nu sætter dette i fokus. Det kunne jo give en lille smule
håb om, at vi ikke kun i den borgerlige side af
Folketingssalen, men bredt i folkeskoleforligskredsen rent faktisk kunne tage vare på også at
hjælpe de kloge børn til at få et godt skoleforløb,
så de ikke ender som lille Henrik, der ligger på
gulvet og slås frem for at lære noget, fordi det
ganske enkelt bliver for kedeligt, og fordi han
ikke får lov at blive undervist på et niveau, der
svarer til hans eget og sammen med elever, der
har netop hans niveau.
Jeg kan også høre på ministeren, at han meget
gerne vil tage det her emne op i forligskredsen,
og det vil vi fra konservativ side glæde os utrolig meget til. Vi er glade for at tage debatten her i
Folketingssalen og også i forligskredsen, og vi
håber sandelig, at dette beslutningsforslag kan
gøre det bredt acceptabelt og legitimt, at vi også
fokuserer på de bogligt dygtige elever og giver
dem særlige redskaber, giver lærerne særlige
redskaber til at hjælpe dem.
Vi kan godt tale økonomi for min skyld, men
det vigtige er jo også, at man får redskaberne
derude lokalt, at vi f.eks. kan lave holddeling på
tværs af alder, at vi kan lave en niveaudeling i
perioder, kortere- eller længerevarende, sådan at
eleverne kan undervises, uanset om de er bogligt stærke, svage eller ligger i midten, netop efter deres behov og ud fra deres egne præmisser,
sådan at hverken de stærkeste, de svageste eller
dem i midten marginaliseres, hverken bogligt eller socialt.
Gudskelov har vi en regering, der har indført
elevplaner, og som har lavet nationale test, som
netop har givet os nogle redskaber til at finde
frem til disse elever, og på den baggrund og
med de redskaber, vi nu endelig har fået skabt til
at finde både de stærke og de svage elever, vil
det være muligt også at dyrke det fokus, som De

Radikale nu endelig lægger op til at sætte på
netop de stærke elever og på at sikre, at de ikke
bliver tabt, fordi de ganske enkelt keder sig i undervisningen.";Charlotte Dyremose
105807;Time;"Fra konservativ side er vi meget glade for at
se det her forslag, og vi glæder os til at tage
drøftelsen i forligskredsen om, hvordan vi nøjagtig kan gøre.
Der er ingen tvivl om, at man kan lære af hinanden, lære af de gode eksempler, og vi glæder
os til at arbejde videre, efter både hvad ministeren har sagt, og hvad der ligger i beslutningsforslaget, på at styrke og underbygge lærernes indsats for at hjælpe både de stærke og de svage
elever, for den danske folkeskole skal kunne
rumme alle elever og ikke bare være præget af
politisk enhedstænkning og jantelov.";Kl. 11.45
106408;title_name;":
Tak til ordføreren. Der ser ikke ud til at være nogen spørgsmål. Næste ordfører bliver fru Pernille Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
106548;name_party;":
Folkeskolen skal være rummelig og inkluderende og have plads til alle børn, også børn med
særlige talenter eller særlige forudsætninger.
I praksis betyder det, at folkeskolen dermed
også skal understøtte og udvikle alle børn både
socialt og fagligt. SF ser oprettelsen af et nationalt netværk for lærere, der underviser denne
gruppe børn, som en god idé.
Det gør vi først og fremmest ud fra en betragtning om, at netværket kan bidrage til at
fastholde bredden i folkeskolens elevsammensætning. Det ønsker vi, fordi det er vigtigt, at
børn ikke udelukkende går i klasse med børn,
der ligner dem selv. Tværtimod er det en styrke,
hvis folkeskolen og dens enkelte klasser er
mangfoldige, hvad angår børnenes faglige kompetencer, sociale baggrund og kultur.
Det fællesskab, der i skoleklasserne opstår på
tværs af forskelligheder, understøtter bl.a. udviklingen af værdier som tolerance, solidaritet
og medmenneskelighed. Folkeskolen har nemlig
også en dannende funktion, og den understøttes
ved mangfoldighed i elevsammensætningen.
Derfor er det vigtigt, at den også kan rumme
gruppen af elever med særlige forudsætninger
eller særlige talenter.
Det er vigtigt, at alle børn oplever undervisningen i folkeskolen som sjov og udfordrende,
ellers er der risiko for, at børnene bliver urolige

Fredag den 27. april 2007 (B 127)
og keder sig i timerne. Det smitter af på lysten til
og glæden ved at gå i skole. Det er derfor, lærerne arbejder med differentieret undervisning og
forsøger at tage udgangspunkt i den enkelte
elevs forudsætninger.
Jeg er sikker på, at lærerne allerede i dag gør
et godt stykke arbejde for elever med særlig
stærke kompetencer, men det betyder ikke, at
arbejdet ikke kan gøres bedre: Et nationalt netværk til at hjælpe lærerne med tilrettelæggelse
af undervisningen for de her børn er en fin idé,
for selvfølgelig skal arbejdet med differentieret
undervisning også komme den her type elever
til gode. De har også krav på at møde udfordringer i skolen, og hvis de ikke gør det, risikerer vi,
at de og deres forældre søger mod private skoler, der har specialiseret sig i den her type elever,
og en sådan udvikling er ikke ønskværdig for
nogen parter, hverken for folkeskolen eller for
de særlig talentfulde børn.
SF er selvfølgelig for forslaget, for vi vil sikre
fortsat mangfoldighed i folkeskolen, hvor alle
elever skal udfordres og trives.";Pernille Vigsø Bagge
108947;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Margrethe Vestager.";Poul Nødgaard
109045;name_party;":
Først og fremmest naturligvis en varm tak til
ordførerne, som alle har givet deres tilslutning
til forslaget i forskelligt toneleje, bevares, og
med lidt forskellige vinkler, men en, synes jeg,
meget helhjertet tilslutning til forslaget. Det synes jeg er vigtigt, fordi det at arbejde på at sikre,
at folkeskolen som en realitet er for alle børn, må
være en fælles opgave for Folketinget.
Hvis man vil have en bedre skole, må man jo
se på, hvad der giver en bedre skole, og jeg tror,
de fleste har en oplevelse af, at bedre skole kommer af bedre undervisning. Jeg synes ikke, det er
tiden og stedet til at starte en stor diskussion
om, hvad statens test og de statsligt pålagte
elevplaner bidrager med, men det er i hvert fald
svært for os at se, at de giver bedre undervisning, og vi deler ikke regeringens og forligspartiernes oplevelse af, at lærerne ikke kender elevernes faglige standpunkt.
Tværtimod har vi den oplevelse, at hvis man
gerne vil have bedre undervisning, skal man
styrke lærernes muligheder for at give en bedre
undervisning, fordi vi har den konkrete oplevelse, at lærerne faktisk godt ved, hvor eleverne er i
deres faglige standpunkt, og gør sig meget uma-

6231

ge med også at orientere sig om elevernes forskellige måder at lære på.
Men jeg tror, det kan være meget vanskeligt,
hvis man er lærer i en klasse med ganske mange
børn. Selv om gennemsnittet stadig væk ligger
på 19-20 elever i klassen, er der ganske mange
klasser med både 26 og 28 elever. Det er mange
elever, og det er også mange elever, hvis der kun
sidder én elev i klassen, som har et særligt talent
eller en særlig forudsætning i matematik eller i
andre fag, som gør, at læreren udfordres på sin
faglighed. Derfor det her meget konkrete forslag, som ikke er abstrakt, som ikke er far-fetched, men som faktisk bygger på noget, som vi
ved virker, fordi vi har de konkret gode erfaringer med KVIS-programmet og den måde, det
har fungeret på.";Margrethe Vestager
110988;Time;"Når man ser på, hvor mange der har besøgt
KVIS-programmet, også aflagt lange besøg,
hvor man må formode, at de faktisk har haft lejlighed til at læse og sætte sig ind i det materiale,
der ligger, når man ser på konsulenternes gode
erfaringer, og når man ser på den egentlig meget
enkle mekanik, der ligger i at have en velfungerende hjemmeside, en redaktør, som sørger for,
at den er levende, og konsulenter, som kan forbinde hjemmesidens viden med den konkrete
undervisning, så har vi jo en god model. Derfor
synes vi også, det er oplagt at bruge denne gode
model på de andre børn, som har særlige behov.
Og det er et særligt behov. Som flere ordførere
har været inde på, ved vi fra forskellige undersøgelser, at nogle børn med særlige talenter eller
forudsætninger ikke får en undervisning, de oplever som motiverende og rigtig. Derfor keder
de sig, de bliver urolige, de oplever det som irrelevant. De mister måske i virkeligheden motivationen for at lære. Samtidig er de aldersmæssigt
og socialt på niveau med deres klassekammerater, og derfor giver det også begrænset mening
at flytte dem til et fagligt miljø, hvor de er på
fagligt niveau, men så måske hverken aldersmæssigt eller socialt passer ind.
Derfor synes jeg, det er hensigtsmæssigt, at
der har været den her konkrete og positive holdning til forslaget, sådan som det er fremsat. Vi
tror, at den begrænsede økonomi, der er lagt til
grund, også gør det realisabelt, og vi har bestemt ikke en opfattelse af, at det kræver lovgivning. Hvis man kan gøre det uden lovgivning og
inden for en kort tidshorisont, er vi naturligvis
meget indstillet på det.

6232

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

Vi håber så, at vi kan fortsætte diskussionen i
udvalget. Det er selvfølgelig altid dejligt at opleve, at forligspartier sætter pris på hinandens selskab. Men det er jo lidt ærgerligt, hvis folkeskoledebatten skal monopoliseres i forligskredsen
og vi derfor ikke kan have et arbejde om folkeskolen i udvalget, der, hvor vi kan finde enighed
om det.
Derfor ser jeg frem til udvalgsarbejdet og håber, at vi derigennem kan få afklaret nogle af de
spørgsmål, som har været stillet, og også komme frem til, at der kan ske noget med en relativt
kort tidshorisont, dels fordi det er vigtigt for de
børn, som er derude, dels fordi vi har en velfungerende model, som vi kan udbygge på en relativt enkel måde. Det synes jeg er vigtigt, og jeg
synes, det er et vigtigt signal at sende, at der er
blik for ikke kun de mange, der har et talent,
men også for den lille gruppe af børn, som har et
helt særligt talent, og som derfor kræver mere af
deres lærer, end det store flertal måske giver
plads til at give.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 11.50
113779;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 128:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Line Barfod (EL), Mette Frederiksen (S), Margrethe Vestager (RV) og Pernille Vigsø Bagge
(SF).
(Fremsat 28/3 2007).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er ikke første gang, vi får lejlighed til at
drøfte spørgsmålet om gældsrådgivning for private. Min forgænger har tidligere stået på den
her talerstol og talt om regeringens holdning til
gældsrådgivning, ligesom hans forgænger, fra
før Familie- og Forbrugerministeriet blev oprettet, også har stået her og talt om samme emne.
Regeringens holdning har imidlertid ikke ændret sig. Regeringen kan fortsat ikke støtte dette
forslag.
Som familie- og forbrugerminister ser jeg det
som min opgave at give forbrugerne nogle rammer, som gør det muligt for dem at træffe informerede beslutninger om deres privatøkonomi.
For grundlæggende er det forbrugernes eget ansvar at tage beslutninger om deres økonomi. Det
offentliges opgave består i at gøre forbrugerne
robuste, så de selv er i stand til at tage vare på
deres privatøkonomi, så de ved, hvilke situationer der skal få alarmklokkerne til at ringe. Dette
formål ligger bag en række af den gældende lovgivnings bestemmelser. Der findes således regler, som sikrer, at forbrugerne er informeret om
konsekvenserne af at låne penge, inden de indgår en låneaftale.
Men lovreglerne kan ikke stå alene. De skal
naturligvis suppleres med forbrugerinformation. Forbrugerstyrelsen har relevant information på flere fronter. F.eks. har Forbrugerstyrelsen i november og december sidste år gennemført en ÅOP-kampagne i samarbejde med en
række erhvervs- og forbrugerorganisationer.
ÅOP står for Årlige Omkostninger i Procent, og
det er populært sagt kiloprisen på penge.";Poul Nødgaard
115841;Time;"Kampagnens formål er at øge kendskabet til
ÅOP, som er det tal, man skal være opmærksom
på, når man skal låne penge. På den måde er vi
med til at gøre forbrugerne bevidste om, hvad
det koster at låne penge, og at der er nogle lån,
der er dyrere end andre. Det skulle gerne være
med til at få forbrugerne til at tænke sig om en
ekstra gang, inden de eventuelt optager de dyre
lån.
Vi oplyser også om reglerne for for sen betaling. Justitsministeriet og Ministeriet for Familie- og Forbrugeranliggender har lanceret en
rykker- og inkassoguide på Forbrugerstyrelsens
hjemmeside. Her kan forbrugerne få svar på
spørgsmål om reglerne for for sen betaling:

(780)
Fredag den 27. april 2007 (B 128)
Hvornår må et firma kræve renter og rykkergebyrer, når man betaler for sent, og hvornår må
de sende regningen til inkasso, og hvad betyder
det? - for nu bare at nævne nogle eksempler på
spørgsmål, som denne guide kan besvare.
Hvis vi vender os mod lovgivningens oplysningskrav, stiller kreditaftaleloven krav om, at
forbrugeren i forbindelse med indgåelse af en
kreditaftale eller en kontoaftale skal have en
række oplysninger, der skal sætte ham i stand til
at vurdere omfanget af den økonomiske forpligtelse ved at påtage sig gæld. Ifølge markedsføringsloven skal der gives oplysninger om kreditomkostningerne, når en vare udbydes med mulighed for at købe den på kredit, og samtidig
skal der efter de tilhørende bekendtgørelser skiltes med prisen på lån og kredit.
Det er min overbevisning, at disse tiltag samlet set sikrer forbrugerne gode redskaber, som
de kan bruge, når de skal træffe beslutninger om
stiftelse af gæld. Jeg vil ikke gå skridtet videre
og indføre en almen offentlig gældsrådgivning,
hvor alle forbrugere kan henvende sig for at få
gennemgået deres økonomi.
Det er min opfattelse, at den enkelte forbruger selv er i stand til at vurdere, om han eller
hun ønsker at stifte gæld. Hvis man er i tvivl,
må man indhente rådgivning fra private rådgivere. Denne opgave skal det offentlige ikke påtage sig i konkurrence med den private rådgivningssektor.";Kl. 11.55
117937;title_name;":
Ja tak. Der er lige nogle spørgsmål. Jeg har noteret fru Line Barfod, fru Pernille Vigsø Bagge og
fru Kirsten Brosbøl. Først fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
118116;name_party;":
Det er jo regeringens privilegium at vælge, hvilken minister der skal svare på et beslutningsforslag. Men jeg må indrømme, at jeg er lidt rystet
over at høre ministerens indlæg her, hvori der
tales, som om vi snakker om velstillede, kompetente mennesker, der sagtens kan finde ud af alting om konkurrenceforhold.
Den virkelighed, der eksisterer, er folk, der,
når de langt om længe støder ind i et menneske,
som kan hjælpe dem med gældsrådgivning,
kommer med to plasticposer fyldt med uåbnede
rudekuverter. Mange af dem er blevet sat ud af
deres bolig, fordi de ikke har betalt deres husleje. Vi ser, hvordan antallet af folk, der bliver sat
ud af deres boliger, stiger og stiger, og til de

6233

mennesker, som ikke kan finde ud af overhovedet at se, hvordan de overhovedet skal have
penge til de mest basale ting, er regeringens svar
altså: Vi laver en kampagne om ÅOP, og så må
folk ellers opsøge en privat gældsrådgiver. Hvor
i alverden de så end skulle få penge fra til at betale vedkommende!
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg er da helt enig i, at der er mange mennesker,
der kan havne i nogle utrolig ulykkelige situationer. Vi har heldigvis forskellige sikkerhedsnet
under de her mennesker, hvor de kan gå hen og
få hjælp. Hvis man mangler penge, er det jo en
anden situation, end hvis man har brug for
gældsrådgivning.
Som jeg har forstået det her forslag, handler
det om, at man vil tilbyde offentlig gældsrådgivning. Der er jo masser af muligheder for at få
gældsrådgivning i dag på det private marked,
det er ganske rigtigt. Mit indtryk er, at det fungerer ganske udmærket. Der er god mulighed
for at få rådgivning om gæld i tilknytning til alle
de initiativer, som vi i øvrigt har sat i værk, og
som jeg allerede har fortalt om. Og det synes vi
man skal gå videre med. Vi mener ikke, at det er
en offentlig opgave at lave sådan et system her
for gældsrådgivning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
120073;name_party;":
I de øvrige nordiske lande har man haft gældsrådgivning i årevis, fordi man er klar over, hvilket den nyeste forskning i Danmark også har påvist, at gældsproblemer fører til store sociale
problemer. Det at være i gæld er ofte årsag til, at
folk bliver hjemløse, og det at have gæld er ofte
årsag til, at folk ikke kan komme ud af deres
hjemløshed.
Derudover er det også noget, der koster det
offentlige store ressourcer. De seneste svar, vi
har fået fra skatteministeren om den nye aktion,
som SKAT iværksætter, viser, at 3.500 af vores
pensionister, folkepensionister og førtidspensionister, og dem på fleksydelse og efterløn tilsammen skylder over 900 mio. kr.
Hvis man nu satte ind med noget gældsrådgivning og hjalp folk, så de ikke kom ud i uoverskuelig gæld, så kunne vi både sikre, at en masse mennesker ikke var hjemløse, ikke havde store sociale problemer, måske endda kunne komme i arbejde, hvilket ellers er regeringens man-

6234

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

tra, og det offentlige kunne spare en frygtelig
bunke penge. Gør det slet ikke indtryk på regeringen, at man faktisk kunne have nogle fordele
ved at få en gældsrådgivning?";Line Barfod
121235;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det gør bestemt indtryk, at der kan være forbrugere, der kommer i klemme, og at der er forbrugere, der har brug for oplysning, og derfor har vi
jo også sat gang i en hel masse initiativer. Og det
er rigtigt, at der er nogle af de andre nordiske
lande, der har valgt at lave en gældsrådgivning,
og det er jo fint, hvis de griber det an på den
måde i de lande. Vi har valgt at gøre det på en
anden måde, og vi har masser af initiativer, både
vores Årlige Omkostninger i Procent-kampagne,
som vi jo driver i samarbejde med erhvervet, og
som jo er meget simpel og let at gå til for forbrugerne - og så skal vi selvfølgelig sikre, at der bliver skiltet med det. Vi har lavet vores inkassoog rykkerguide osv. osv.
Vi mener ikke, at der er brug for en offentlig
gældsrådgivning. Vi har en fin, velfungerende
gældsrådgivning i det private, og vi ønsker altså
ikke at støtte det her initiativ.

derfor, vi har sat gang i alle de her meget forebyggende initiativer for netop at hjælpe borgerne til at undgå en ulykkelig situation, hvor man
har fået sig gældsat og er havnet i en situation,
man slet ikke kan se sig ud af.
Det er jo derfor, vi bl.a. har startet Årlige Omkostninger i Procent. Det er meget simpelt, for vi
pålægger dem at skilte med det her, og så siger
vi til alle borgere: Kig jer nu rigtig godt for, når I
vil optage et lån. Hold øje med de årlige omkostninger i procent. Lad være at falde for de her
meget billige tilbud, som umiddelbart kan se
fornuftige ud, men hvor det viser sig, at man
havner i en gældsfælde.
Vi gør alt, hvad vi kan, for at forebygge, at
man havner i den situation. Hvis man så er havnet i den, jamen så er der i dag ganske gode muligheder for gældsrådgivning, i det private godt
nok, og der kan jeg så forstå, at nogle af ideologiske årsager synes, at det bør være en offentlig
opgave. Vi siger, at der er gode tilbud i det private, som sammen med vores forebyggende initiativer fungerer godt.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
123281;name_party;":
Jeg synes, det er meget betegnende, at ministeren bliver ved med at betegne mennesker af kød
og blod i det her land som forbrugere frem for
som borgere. Der er tale om mennesker af kød
og blod her, som kommer ud i nogle meget ulykkelige situationer på grund af en kæmpe gæld.
Ministeren fremfører også i sit indlæg, at det er
folks eget ansvar at søge råd og finde ud af,
hvordan de skal løse de her problemer.
Men når nu selv ministerens kollega socialministeren er begyndt at indse, at der er en stor
sammenhæng mellem stor forgældelse og socialt belastende forhold, så vil jeg bare ganske
kort spørge ministeren: Hvad har samfundet ud
af ikke at vedtage det her forslag set fra ministerens synspunkt?

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
124032;name_party;":
Når man nu ved, at der er meget store sociale
problemer behæftet med at være i stor gæld,
kunne man så ikke, når nu som sagt også ministerkollegaen socialministeren har indset det,
forestille sig, at samfundet ville have stor gavn
af en offentlig gældsrådgivning, som man har
det i de andre nordiske lande?
Det her svarer til, at man siger: Vi behøver ingen offentlig alkoholrådgivning, og vi behøver
ingen offentlig misbrugsrådgivning. Det er sociale problemer, der står fuldstændig på linje
med det at være kommet i stor gæld.
Jeg mangler stadig væk ministerens svar på:
Hvorfor gavner det samfundet, på hvilken måde
har samfundet gavn af ikke at vedtage det her
forslag? Det her ville være en klar forbedring af
de forhold, vi ser i dag for de her gældsramte
personer, som jeg kan forstå vi er fuldstændig
enige om har nogle store problemer. Hvorfor vil
det her forslag ikke være med til at gavne efter
ministerens mening?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi er sådan set meget optaget af at bidrage til at
forhindre, at nogen borgere havner i en ulykkelig situation med meget stor gæld, og det er jo

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Som jeg nævnte, synes jeg, vi har rigtig mange
gode initiativer i dag. Jeg ved ikke, om jeg skal
læse dem op en gang til. Vi forsøger virkelig at

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

6235

sætte ind massivt med forebyggende indsatser i
tæt samarbejde med erhvervet.
Og der er god mulighed for at få gældsrådgivning i dag. Det er jo ikke sådan, at det uden
det her forslag er helt umuligt for en borger at få
gældsrådgivning i Danmark: det kan man faktisk godt. Det er rigtigt, at det er på det private
marked, man får gældsrådgivningen, men det er
altså kvalificerede mennesker, der gerne vil
hjælpe de her borgere.
Det kan godt være, SF har en ideologisk opfattelse, som er anderledes end vores, men vi synes faktisk, at det fungerer godt med de muligheder, der er for gældsrådgivning i dag.
Men vi skal selvfølgelig sætte massivt ind
med den forebyggende indsats. Vi skal gøre,
hvad vi kan for at undgå, at borgerne havner i
en gældsfælde, og derfor kører vi videre med
vores kampagne Årlige Omkostninger i Procent
og giver i øvrigt al den forbrugeroplysning, vi
kan, for at hjælpe borgerne bedst muligt.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg håber, vi kan blive enige om, at vi først og
fremmest må sætte ind omkring forebyggelsen.
Vi må så vidt muligt undgå, at borgerne havner i
en situation, hvor de får sig gældsat og ikke rigtig kan komme ud af den her gældsfælde igen.
Og der har vi sat gang i en lang række initiativer, som fungerer godt, som vi følger meget nøje, og som vi i øvrigt også samarbejder tæt med
erhvervet om.
Så er der det omkring gældsrådgivning, og
der lyder det her, som om det koster i dyre domme at få gældsrådgivning i dag, og det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Som borger har man da
mulighed for at gå ind i forskellige pengeinstitutter og bede om at tale med en bankrådgiver
og få noget rådgivning omkring sin økonomiske
situation. Så det behøver altså ikke at koste i
dyre domme, hvis det er det, man forestiller sig.

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
127284;name_party;":
Nu siger ministeren, at det er af ideologiske årsager, at vi har valgt at fremsætte det her forslag.
Jeg vil nærmere sige, at det lyder, som om det er
ideologiske årsager, der gør, at ministeren ikke
vil gå ind i en fornuftig dialog med os om, hvordan vi kunne løse det her problem. Jeg synes ærlig talt, det lyder, som om der her står en konservativ minister og siger, at det offentlige kan vi
sådan set ikke bruge til noget i den her sammenhæng, det må være fuldstændig op til det private marked, som ministeren hylder meget i den
her sammenhæng.";Kirsten Brosbøl
127844;Time;"Der vil jeg tillade mig at stille mig meget tvivlende over for de tilbud, der er. i dag, med hensyn til gældsrådgivning. Jeg ser ikke - og det er
også det, vi hører fra folk, som sidder i de her
problemer - at der i dag er mulighed for at få
den her rådgivning i tilstrækkelig grad, særlig
hvis det er mennesker, der i forvejen er dybt forgældede, som skal ud og betale i dyre domme
for at få den her rådgivning.
Kan ministeren ikke se, at der her er et behov,
som ikke i dag er opfyldt af de tilbud, der er?
Der er et hul mellem forebyggelsesindsatsen og
den situation, hvor folk er kommet så langt ud,
at de er nødt til at søge om gældssanering eller
gældseftergivelse. Kan ministeren ikke se, at der
mangler noget her?

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
128606;name_party;":
Jeg synes, det, ministeren forestiller sig, er meget mærkværdigt. Det virker, som om ministeren ikke rigtig kan se, hvad det er for nogle mennesker, vi taler om her. Det er mennesker, som er
ude af stand til selv at administrere deres økonomi. De kommer med regninger fra flere måneder, som måske ikke engang er blevet åbnet.
Tror ministeren, at ethvert pengeinstitut vil tage
imod sådan et menneske med åbne arme og sige: Ved du hvad, vi bruger lige en dag eller to på
at finde ud af, hvad det her er for noget rod?
Pengeinstitutterne er jo ikke uafhængige, de tjener penge på at låne mennesker penge. Det er
det, der er sagen her.
Der er brug for en uafhængig instans, der kan
gå ind og hjælpe de mennesker, som er ude i en
situation, som virker totalt uoverskuelig for dem
at komme ud af igen. Jeg synes, det virker meget
mystisk, at det, regeringen henviser de her mennesker til, er, at de skal gå ned i et pengeinstitut
og forvente, at de der kan få den nødvendige
rådgivning.
Jeg må sige, at ifølge det, vi har hørt fra ministeren i dag, lyder det, som om det her overhovedet ikke er noget problem. Det lyder, som om
der er masser af muligheder, og at vi overhovedet ikke skal gøre noget i dag, for der er fuldstændig styr på det her område. Det er jo ikke
virkeligheden, vil jeg gerne sige til ministeren.

6236

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Omvendt lyder det, som om vi skulle have en
hel masse borgere, som isoleret går rundt og kun
har det her ene problem, og at vi derfor er nødt
til at lave en offentlig rådgivningsinstans omkring gæld.
De her borgere - tror jeg - har også andre problemer, og der har vi heldigvis et solidt offentligt sikkerhedsnet under de her personer, hvor
de kan få hjælp til at løse deres problemer i øvrigt, og det lyder, som om det kan være boligproblemer og andet. Der har vi selvfølgelig et
socialt sikkerhedsnet, og det skal vi også have.
Det, der foreslås her, er et åbent tilbud om offentlig gældsrådgivning for alle, som måtte have
lyst til det. Og det er der, jeg siger, at det mener
jeg ikke er en offentlig opgave. Selvfølgelig skal
man hjælpe borgere, der er kommet i klemme,
og som har brug for at bruge det sociale sikkerhedsnet. Sådan skal det være, og sådan er det
også i dag. Men det her tilbud handler om, at
man skal lave en offentlig gældsrådgivning, som
alle kan gå ind fra gaden og bruge, og der siger
jeg, at det mener jeg ikke er en offentlig opgave,
og jeg mener sådan set heller ikke, behovet er
der i dag, for der er gode muligheder for, at borgerne kan gå ind og få rådgivning omkring deres økonomi i det private.";Kirsten Brosbøl
131298;title_name;":
Så er det den sidste spørger, og det er fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131406;name_party;":
Jeg har som de øvrige spørgere lidt svært ved at
finde ud af, om vi har det samme verdensbillede, og det hænger jo sammen med, at der er stadig flere borgere, som bliver sat ud af deres lejligheder, og det billede matcher jo ikke rigtig
med ministerens fremstilling af, at vi har et solidt socialt sikkerhedsnet, og at det, hvis man er i
den situation, er kommunen, der sørger for, at
det ikke sker.
Hvor er det, man som borger, hvis man står i
den situation, at man er dybt forgældet og ikke
har styr på for mange ting og er ved at blive sat
ud af sin lejlighed, kan gå hen for at få hjælp til
sin gældsafvikling?

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Man har mange muligheder for at få hjælp, hvis
man i øvrigt er havnet i en ulykkelig situation,
og det kan være mange forskellige situationer.
Vi har et solidt socialt sikkerhedsnet, der kan gå
ind og hjælpe de danske borgere.
Det, det handler specifikt om her, er, om der
er brug for at lave et særskilt institut, hvor man
giver offentlig gældsrådgivning, som et åbent
tilbud for enhver - som jeg læser forslaget, og ellers må vi have læst forslaget forskelligt - og det
mener jeg simpelt hen ikke at der er behov for.
Der mener jeg, vi er dækket ind med de meget
forebyggende initiativer, som vi har i dag, og jeg
mener rent faktisk, det er et af de steder, hvor
det private gør en rigtig god indsats, og hvor der
altså er muligheder for at få gældsrådgivning.
Så kan der være helt særlige situationer, og
dem mener jeg også at det sociale sikkerhedsnet
tager sig af i dag, og der tror jeg, det også handler om andre problemer ud over gældsrådgivning: det kan også være, at man har brug for
økonomisk støtte fra det offentlige.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
133169;name_party;":
Men kan ministeren så ikke sige konkret, hvor
det er, man skal gå hen? Hvor er det konkret,
man kan henvende sig, hvis man er ved at blive
sat ud af sin lejlighed? Man har sådan set ikke
kæmpestore sociale problemer, men man er
kommet ud i en situation, som gør, at banken
ikke vil have noget med en at gøre. Hvor er det
så, man går hen for at få styr på sin økonomi?";Margrethe Vestager
133548;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Man kan da i hvert fald gå ned og få økonomisk
støtte fra kommunen, hvis man er havnet i en situation, hvor man simpelt hen ikke har nogen
penge - sådan er det jo i dag - og jeg vil tro, det
også vil være muligt dér at få lagt en plan for,
hvordan man så kommer videre, og få en decideret gældsrådgivning.
Men det, der er tale om her, er et åbent tilbud
om, at enhver borger i Danmark skal kunne
komme ind fra gaden og få kortlagt sin økonomi, og der skal sidde en fra det offentlige og lave
en gældsrådgivning, uanset hvilken situation

Fredag den 27. april 2007 (B 128)
man måtte være havnet i. Og det mener vi ikke
der er behov for.
Det kan så være, vi opfatter virkeligheden
forkert, men vi synes rent faktisk, at det behov,
der måtte være for gældsrådgivning, er rigtig
godt dækket ind af det private, som det er i dag.";Kl. 12.10
134481;title_name;":
Jeg siger tak til familie- og forbrugerministeren,
og så skal vi have fru Inger Beinov Støjberg på
talerstolen.
Inger Beinov Støjberg (V):
B 128 er en genfremsættelse af B 41 fra folketingsåret 2003-04, og det er også en genfremsættelse af B 17 fra folketingsåret 2004-05. Der er altså med andre ord ikke tale om et nyt beslutningsforslag, men derimod et beslutningsforslag, som vi gentagne gange har diskuteret her i
Folketingssalen, og det er selvfølgelig, fordi det
er et relevant emne, men jeg kan allerede nu her
fra begyndelsen slå fast, at vi fra Venstres side
ikke har ændret opfattelse.
Der er tale om et forslag, som indebærer, at
der i en 5-årig forsøgsperiode iværksættes en
gældsrådgivning for private, idet for megen
gæld kan nedsætte livskvaliteten for den enkelte
og også dennes familie, som forslagsstillerne har
gjort opmærksom på i beslutningsforslaget.
I Venstre er vi helt fuldstændig enige i, at for
megen gæld kan forringe livskvaliteten for den,
der har optaget lånene, men selvfølgelig også
for en eventuel familie, men vi mener altså også,
at der må være grænser for, hvad det offentlige
skal rådgive om.
Vi mener, det er meget vigtigt, at vi forebygger gældsætning, og at vi giver borgerne og forbrugerne mulighed for at få et godt overblik til
netop at træffe beslutninger, hvis man ønsker at
optage gæld. Her kan bl.a. kravene til skiltning
om den årlige rente på kviklån jo fremhæves, for
det er netop en af de fælder, som mange forbrugere, især mange trængte forbrugere, kan falde i,
men også rykker- og inkassoguiden og internetportalen www.forbrug.dk, hvor man kan sammenligne priser på en række varer og tjenesteydelser, og hvor man samtidig også kan finde
andre oplysninger, der kan være til gavn, når
man står i den her situation. Samtidig er det jo
altså også sådan, at bankerne f.eks. i dag allerede rådgiver og hjælper med at få styr på gælden.
Så vi mener altså ikke fra Venstres side, at det
her er en offentlig opgave, men vi mener, at det

6237

er noget meget væsentligt, og det er selvfølgelig
også et område, som vi holder meget øje med.
Venstre kan med disse ord altså ikke støtte
forslaget.";Poul Nødgaard
136655;title_name;":
Der er lige et par spørgere, og det er først fru
Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136754;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg har forstået
Venstres ordfører korrekt.
Det, regeringen og Venstre ønsker, er, at man
forebygger gældsætning ved at informere folk.
Hvis de så alligevel kommer i gæld, skal man
ikke gøre noget.
Det vil sige, hvis vi nu tager et andet område,
at vi skal fortælle folk om, at hvis de har en forkert livsstil, kan de risikere at få sukkersyge, vi
skal gøre en masse for at forebygge det, men
hvis de så får det, skal vi ikke gøre noget, for de
har jo foretaget et oplyst valg.
De situationer, vi snakker om her, er f.eks. en
familie, som har taget nogle almindelige lån,
som mange mennesker gør i Danmark, og som
regeringen jo opfordrer til med alt det, man laver på finansmarkedet med nye låntyper hele tiden osv. Så bliver de måske skilt eller bliver syge, eller den ene bliver arbejdsløs, og så kan de
ikke helt klare alle regningerne, men har den
moral, at man skal overholde de aftaler, man har
indgået, og derfor blive ved med at betale. Det
er den moral, vi har i samfundet, og det er udmærket, men ikke, hvis man ikke har råd. Og
pludselig risikerer de altså så at blive sat på gaden. Og her mener fru Inger Støjberg så, at der
skal vi ikke have noget tilbud, vi skal ikke gøre
noget for at forebygge, at de bliver sat på gaden.
Vi skulle kun gøre noget for at forebygge, at de
overhovedet tog lån, samtidig med at vi åbner
for, at de kan tage så meget lån som muligt. Det
hænger ikke sammen for mig, vil jeg gerne sige
til fru Inger Støjberg.";Line Barfod
138251;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kan godt sige, at først og fremmest synes jeg
ikke, at det er reelt at sammenligne sygdom med
at have optaget meget gæld. Når det så er slået
fast, vil jeg sige, at det er et meget stort problem,
og jeg synes også, at det er et meget stort socialt
problem for de her folk, der har optaget meget

6238

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

gæld, og når det så er sagt, er det også sådan, at
mit fokus, Venstres fokus, regeringens fokus i
høj grad er på at forebygge, så folk netop ikke
havner i den situation.
Så er jeg helt enig med fru Line Barfod i, at
der jo er folk, der rent faktisk er havnet i den her
situation, og der er det så, at vi siger, at der er et
privat marked, hvor man rent faktisk kan få
hjælp - og der findes også rådgivere uden for
bankverdenen - men i hvert fald mener jeg og
Venstre ikke, at det her er et offentligt spørgsmål, altså, det er ikke det offentlige, der skal gå
ind og give den her gældsrådgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
139271;name_party;":
Fru Inger Støjberg kunne ikke lide sammenligningen med sygdom. Så lad os tage en anden
sammenligning: Vi laver store kampagner for at
fortælle folk, at de skal lade være med at drikke
alkohol, for at forebygge, at de får alkoholproblemer, men hvis de så alligevel får dem, mener
Venstre så, med den retorik, jeg kan forstå fru Inger Støjberg har omkring gæld, at vi skulle sige,
at vi prøver at forebygge, at folk får alkoholproblemer, og hvis de alligevel får det, er det deres
eget ansvar, så må de gå ud privat og betale for
at købe noget alkoholbehandling: det er ikke noget, det offentlige overhovedet skal tage sig af.
For det, fru Inger Støjberg siger her, er jo: Vi
ved, at folk får store sociale problemer, vi ved, at
de kommer ud i hjemløshed, og vi ved, at vi ved
at give gældsrådgivning kunne forebygge hjemløshed. I Malmø, som Socialudvalget var ovre
og besøge for nogle år siden, fik de halveret antallet af folk, der blev sat ud af deres lejligheder,
da de oprettede en gældsrådgivning. Men det
ønsker Venstre altså ikke at vi skal have. Det
skal kun være dem, der har råd til at betale for
gældsrådgivning, som kan slippe for at blive
hjemløse - er det sådan, jeg skal forstå det?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu har fru Line Barfod jo en vane med at sætte
tingene meget på spidsen, og man kan sige, at
det så er en vane, som hun i hvert fald ikke sådan har fået lagt af til i dag, og jeg er da heller
ikke blevet skuffet, for jeg forventede også, at
det ville være de toner, man hørte.
Men jeg vil godt lige sige om alkoholbehandling, at det jo altså til en vis grad og faktisk i ret
høj grad foregår på privat initiativ. Så fru Line

Barfod skulle måske overveje ikke lige præcis at
bruge det eksempel.
Det, jeg siger, og det, jeg gerne vil slå fast, er,
at fra Venstres synspunkt er det ikke et område,
hvor det offentlige skal gå ind og regulere i den
forstand, at det i hvert fald ikke skal være en offentligt betalt og gratis rådgivning, man på den
måde kan få, hvis man er kommet i den her
gældsfælde. Vi vil langt hellere forebygge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
141385;name_party;":
Jeg bed mærke i - og det var jeg meget glad for
at høre - at Venstre i hvert fald har tænkt sig at
følge det her område, og så kunne man måske
forestille sig, at Venstre på et senere tidspunkt
fik en anden holdning til det her, hvis vi så en
udvikling, som Venstre fandt bekymrende. Det
er måske derfor, der er god grund til at fremsætte det her forslag i ny og næ, for det kunne jo
være, at Venstre var kommet på bedre tanker.
Det er da i hvert fald vores forhåbning.
Hvis man skal se det her problem sådan lidt
med Venstres briller - det er svært for mig, vil
jeg gerne sige - kunne man måske se på det der
med, at regeringen jo er så glad for at snakke
om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det
er vi langt hen ad vejen også meget enige om,
selvfølgelig skal det det. Og der er sagen jo altså,
at det her er noget, der er med til at sætte en barriere for folk med hensyn til at komme ind på arbejdsmarkedet. Det viser en rapport fra SFI ganske klart. Der står, at folk angiver gældsproblemer som årsag til, at de har nedsat deres egen
indsats for at komme i arbejde og mulighederne
for at komme i arbejde.
Er det ikke noget, der bekymrer en Venstrekvinde som fru Inger Støjberg?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jo, det er faktisk noget, der bekymrer en Venstremand eller -kvinde som mig, og derfor er jeg
faktisk også utrolig glad for, at Folketinget jo tidligere har vedtaget en lov, som gør, at hvis man
får arbejde efter at have været arbejdsløs i meget
lang tid, i 4 år, kan man få eftergivet den offentlige gæld, man har. Det er jo rent faktisk for netop at tage hånd om det her problem, som fru
Kirsten Brosbøl peger på, og det er, fordi det er
noget, vi tager meget alvorligt, og det er, fordi vi
ønsker, at det skal kunne betale sig at arbejde.";Kirsten Brosbøl
143173;Time;"Fredag den 27. april 2007 (B 128)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
143248;name_party;":
Sagen er jo, at der også står heri, at de, der har
stor offentlig gæld, typisk også har meget stor
privat gæld og endda ofte større privat gæld
end den offentlige gæld. Så det er selvfølgelig
fint, at man går ind og tager hånd om problemet
med den offentlige gæld, men sagen er altså, at
mange af de her mennesker samtidig har en
voldsom privat gæld, og derfor er problemet
ikke løst med det, som fru Inger Støjberg her
fremhæver.
Derfor ville vi gerne prøve at have en dialog
med Venstre om, om man ikke kunne forestille
sig at have noget ud over forebyggelsesindsatsen, som jeg tror vi alle sammen er meget optaget af fungerer, ud over, at man prøver at sige, at
vi jo har et socialt sikkerhedsnet for dem, der er
virkelig, virkelig langt ude, og at når de så er
derude, hvor de simpelt hen ikke kan komme
tilbage, har man en løsning.
Hvad med mellemfasen? Hvad med den fase,
hvor man er ude i nogle problemer, man kan se
er ved at løbe løbsk, og man egentlig har brug
for noget hjælp til at få styr på det igen?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu synes jeg jo egentlig, at fru Kirsten Brosbøl
burde glæde sig lidt mere over, at vi rent faktisk
har taget hånd om dem, der har været langtidsarbejdsløse og har stiftet stor offentlig gæld, og
at vi rent faktisk eftergiver dem den gæld. Det
synes jeg egentlig ville være klædeligt for fru
Kirsten Brosbøl i stedet for bare lige at skøjte
hen over det og så tage fat på et nyt problem,
når det lige pludselig gik op for fru Kirsten Brosbøl, at der her rent faktisk er et problem, der er
blevet løst....";Kirsten Brosbøl
144849;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager.
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg ville ellers gerne have sagt noget mere.";Poul Nødgaard
144990;title_name;":
Jamen det lød, som om talen sluttede, men værsgo.
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tog bare en meget dyb indånding for sådan
ligesom at komme videre i det her meget brede
spørgsmål, som fru Kirsten Brosbøl stillede, for

6239

jeg synes jo, det er meget væsentligt at få svaret
ordentligt på det.
Det, jeg gerne vil sige, er, at som jeg lovede i
min ordførertale, er det noget, vi til stadighed
vil have meget blik for: Er der rent faktisk nogle
ting, vi kunne gøre bedre end de mange forebyggelseskampagner, som er sat i gang?
Det, jeg så også bare gerne vil slå fast, er, at
fra min stol at se er det ikke et problem, der skal
løses med offentlig gældsrådgivning, som der er
lagt op til i det her beslutningsforslag.";Poul Nødgaard
145742;title_name;":
Tak, tror jeg, jeg så kan sige nu. Så er det fru
Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
145855;name_party;":
Jeg synes, det er al ære værd, at formanden gerne vil se os hurtigt ude af salen - og det er helt
oprigtigt ment, det er trods alt fredag.
Men jeg vil alligevel gerne følge op hos ordføreren i forhold til det, ordføreren sagde om, at
det ikke skal være offentlig gældsrådgivning,
men privat gældsrådgivning, og at der er andre
steder end bankerne, hvor man kan gå hen og få
privat gældsrådgivning. Hvor er det? Og hvordan kan ordføreren være sikker på, at den private gældsrådgivning er relevant og tilgængelig
for den gruppe, som jeg, men også flere andre
ordførere har været optaget af, nemlig ikke det
store flertal, som jeg tror bankerne glad og gerne
betjener og tager sig betalt for at betjene, men for
dem, der er i en situation, hvor deres overskud
til at gøre nogle af de ting og deres potentiale
som kunder i en bank måske er stærkt begrænset?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
For det første findes der jo altså også andre private gældsrådgivere. Der findes jo simpelt hen
folk, man kan gå hen og få gældsrådgivning hos.
Det er jo vigtigt at slå fast. Så mener jeg rent faktisk, som fru Margrethe Vestager også siger, at
bankerne jo tager sig af en meget stor og betydelig del af de gældsplagede folk.
Når det så er sagt, synes jeg faktisk også, at 홢
det er rimeligt at sige, at det her jo er et område,
som vi vil følge nøje. Jeg mener bare ikke, at en
offentlig gældsrådgivning er den eneste løsning
på det her. Jeg mener, vi skal sætte om muligt
endnu mere ind på forebyggelsesfasen, og så
mener jeg, at vi da også kunne kigge på, om der

6240

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

var andre ting, vi kunne gøre. Jeg mener simpelt
hen bare ikke, at en offentlig gældsrådgivning er
løsningen.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147616;name_party;":
Jeg tror, der vil være bred enighed om, at en
gældsrådgivning som den, vi foreslår, ikke er
den eneste løsning. Der er, så vidt jeg hører, heller ikke sagt ét kritisk ord om noget af den forebyggende indsats, som er gjort i forhold til inkasso og årlig rente og alle de der forskellige
ting. Alt det er meget fint.
Men jeg synes ikke, ordføreren var mere præcis i sit svar end i ordførertalen vedrørende
spørgsmålet: Hvilke folk er der ud over bankerne, der giver privat gældsrådgivning, og hvad
koster det? For det, at man skal betale for privat
gældsrådgivning kan muligvis på længere sigt
være en rigtig god investering, problemet er bare, at for den målgruppe, vi taler om her, og som
er i en akut gældssituation og måske står for at
blive sat ud af deres bolig, er det måske ikke sådan den første udgift, der står på deres liste
over, hvad de vil bruge penge på, selv om det i
det store flertals øjne måske ville være rigtig fornuftigt. Så hvem er det, der kan give den gældsrådgivning, og hvad koster det?";Margrethe Vestager
148639;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu har jeg så ikke lige timelisteprisen for gældsrådgivere heroppe på talerstolen, men jeg er da
glad for, at fru Margrethe Vestager anerkender,
at der rent faktisk findes folk, der privat rådgiver folk om den gæld, som de er blevet sat i.
Og igen: Jeg mener ikke, at vi skal have en offentlig, gratis gældsrådgivning: det mener jeg
simpelt hen ikke er løsningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
149094;name_party;":
Venstres ordfører siger nogle ting, der lyder helt
SF-agtige. Venstres ordfører siger, at man ser det
her som et socialt problem, og Venstres ordfører
siger, at man er meget optaget af det her. Men
Venstre har det også med at sige, at tingene skal
kunne betale sig: Det skal kunne betale sig at arbejde, det skal kunne betale sig at bruge penge
på miljøet osv. osv.
Så vil jeg spørge Venstres ordfører: Hvis det
nu viser sig, at det rent faktisk kan betale sig
med en offentlig gældsrådgivning, hvis det nu

rent faktisk viser sig, at det kan virke forebyggende, så færre rutsjer ned ad den sociale rangstige, så færre koster samfundet penge på en anden måde, vil Venstres ordfører så være villig til
at tage initiativ til, at vi får en offentlig gældsrådgivning?
(Kort bemærlaÜng).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kan lige så godt sige ligeud, at jeg altså synes, det er stærkt bekymrende, når jeg får at vide, at det, jeg står og siger, lyder nærmest SF-agtigt.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at vi i Venstre altid er åbne over for at se på, om der er andre muligheder, og når det f.eks. handler om
gældsplagede danskere: om der er andre muligheder for at forebygge, og om der er andre muligheder for at hjælpe dem. Men det forslag, der
er lagt op til her, ér bare ikke et forslag, der indeholder de ting, som vi går ind for i Venstre, og
det er også derfor, vi afviser det.";Pernille Vigsø Bagge
150512;title_name;":
Så er det fru Pernille Vigsø Bagge, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150607;name_party;":
Hvordan skulle det her forslag kunne være skadeligt eller et alvorligt problem for samfundet
som sådan, hvis vi nu forestiller os, at en stor
gruppe gældsplagede danskere kommer ind og
får en offentlig rådgivning? Hvordan i alverden
kan det være, at Venstre ikke kan støtte et forslag, der fuldstændig oplagt har de intentioner,
som Venstres ordfører selv står og bakker op
om?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det er måske så i virkeligheden, fordi det ikke er
så SF-agtigt, som fru Pernille Vigsø Bagge gerne
ville have det til at lyde som om lige før, for i
Venstre mener vi rent faktisk ikke, at det er en
offentlig opgave at give den her gældsrådgivning.
Vi mener for det første, at bankerne har en
god gældsrådgivning, vi mener også, at der er
mange private, der giver en god form for gældsrådgivning, og så mener vi rent faktisk, at det er
helt utrolig vigtigt at sætte ind med endnu bedre
forebyggelse, end vi har nu, og som det sidste
vil jeg gerne slå fast, at vi naturligvis altid er
åbne over for, om der kunne være andre mulig-

(781)
Fredag den 27. april 2007 (B 128)
heder for at hjælpe de gældsplagede danskere,
for det er et stort problem, det er et stort socialt
problem, og det er selvfølgelig noget af det, der
optager os meget. Men en offentlig gældsrådgivning ligger altså uden for de rammer, som vi ønsker at støtte.";Pernille Vigsø Bagge
151996;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver fru
Kirsten Brosbøl.";Poul Nødgaard
152084;name_party;":
Forbrugsfesten har jo de seneste år buldret derudad, mange danskere har været med til festen,
og man kan sige, at de, der så ikke selv har kunnet betale adgangsbilletten til festen, har måske
ladet sig lokke af et af de mange tilbud om kontokort eller hurtige forbrugslån. Især op til højtiderne ved vi at der er mange der bliver fristet af
tilbuddet om hurtige penge, som man nogle steder, kan låne, ja, på sit glatte ansigt.
Især unge mennesker har jo været udsat for
en aggressiv markedsføring fra udlånerne, bl.a.
hilser man mange 18-årige tillykke med fødselsdagen med tilbud om kassekredit, og konfirmander får hilsner fra bankerne om, at de kan få
gaver, hvis de lige bliver kunder hos dem osv.,
og vi har jo set en stigning bl.a. hos unge skyldnere mellem 18 og 20 år, som bliver registreret
hos RKI, og det er eksploderet med over 30 pet.
på bare 2 år.
Der er mange private virksomheder - det var
måske noget, som regeringen også kunne finde
interessant - som går glip af milliarder af kroner
hvert år, fordi lånerne ikke betaler det tilbage, de
skylder, og det rammer jo også statskassen med
milliarder af kroner hvert år.
Men for Socialdemokraterne er den vigtigste
årsag til, at vi gerne vil have gjort noget ved
gældsproblemet naturligvis, at gæld jo har store
sociale konsekvenser for den enkelte.";Kirsten Brosbøl
153407;Time;"Socialforskningsinstituttet har, som jeg også
tidligere har været inde på, i flere rapporter peget på, at den udbredte gæld blandt kontanthjælpsmodtagere kan være en barriere for at
komme ind på arbejdsmarkedet, og at gæld faktisk kan være den direkte årsag til hjemløshed.
Vi har også tidligere i debatten været inde på,
at vi jo i de her år ser en eksplosiv stigning i antallet af mennesker, som bliver sat ud af deres
lejligheder, fordi de ikke betaler deres husleje.
Det er noget, som vi hos Socialdemokraterne er
dybt bekymrede over, og vi er derfor også meget

6241

optagede af at få gjort noget ved gældsproblematikken.
Men derfor er det også besynderligt for os, at
regeringen lige præcis på det her punkt er så
stejl i sin afvisning af at gøre noget for at hjælpe
de mennesker, der har problemer med gæld. Regeringen er jo ellers i andre sammenhænge meget optaget af, at det skal kunne betale sig at arbejde. Derfor burde det jo også være godt i tråd
med regeringens politik, at vi får fjernet den barriere, som gæld kan være for, at mennesker
kommer ind på arbejdsmarkedet igen.,
Regeringen har både i dag og ved tidligere
behandlinger af det her forslag henvist til, at
gæld er den enkeltes ansvar. Og ja, den enkelte
har et ansvar, et stort ansvar for sin egen økonomi. Men sagen er jo, at den voldsomme gældsætning ikke bare har store konsekvenser for
den enkelte, men også for samfundet som helhed, lige så vel som man f.eks. kan sige det om
overvægt og rygning, som man jo også kunne
mene er et individuelt problem, men som vi jo
gør en hel del for at afhjælpe fra centralt hold.
Derfor synes vi også, vi på det her punkt må
sætte ind med en indsats mod gældsætning.
Vi synes simpelt hen ikke, at det er godt nok,
at et flertal her i Folketinget bare henviser socialt
svage med bundløs gæld til at gå ned i banken.
Der kan de ikke få den uafhængige hjælp og vejledning, som de har brug for. Derfor er det afgørende for os, at rådgivningen bliver uafhængig,
og at den gives af folk, som har forstand på jura
og økonomi.
I første omgang kan man jo sige, at der her er
foreslået en forsøgsordning, og jeg synes ærlig
talt, at det ville klæde regeringspartierne også at
pakke lidt af den der skepsis sammen, der er
over for at prøve det her af, og se på det - det er
jo en forsøgsordning, der er lagt op til. Kan det
her ikke være noget, der kan hjælpe de mennesker, som altså ender i en nedadgående spiral i
deres private økonomi?
Vi synes, det ville være en rigtig, rigtig god
ting, hvis vi kunne få lukket det hul, som jeg
også tidligere har været inde på, mellem den
forebyggende indsats, som vi alle sammen er
enige om at bakke op om, og den indsats, der
bliver givet, når folk er kommet ud i voldsomme
gældsproblemer og har brug for en gældssanering.
Vi synes, der mangler noget, og vi synes, det
her forslag er oplagt til at forsøge at gøre noget
ved det her problem. Så kan vi jo evaluere og
forske videre i, hvad fru Inger Støjberg også var

6242

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

inde på, og følge området og se, om der er andre
ting, vi kunne blive enige om at gøre ved det.
Men vi synes, at det her ville være en god start
og et godt forsøg. Det skal i hvert fald ud fra
problemets omfang være et forsøg værd.";Kl. 12.30
156678;title_name;":
Det ser ikke ud til, at der er nogen bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Henrik Brodersen.";Poul Nødgaard
156816;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 128 kan man godt
sige, at vi har taget hul på debatten om et tilbagevendende emne, i og med at forslaget er fremsat enslydende flere gange. Der er vel tale om en
kæphest for forslagsstillerne, eller også er det
bare en sag, de brænder meget for. Jeg vælger
selvfølgelig at tro det sidste.
Dansk Folkeparti har ikke tidligere kunnet
støtte op omkring forslaget, og det kan jeg lige
så godt sige at vi heller ikke kan denne gang, da
vi stadig væk ikke finder det rigtigt, at det offentlige skal blande sig i folks privatøkonomi og
som sådan være støttepædagog på det område.
Dernæst vil jeg udtrykke min tvivl om forslaget, idet det er blevet fremsat flere gange, uden
at forslagsstillerne har gjort sig den ulejlighed at
undersøge, om der er et begrundet behov for
den rådgivning, og om man ikke kan få den andre steder. Ligeledes er det heller ikke blevet undersøgt, hvad det ville koste samfundet, hvis det
blev ført ud i livet, hvilket jeg også kan se at tidligere ordførere har spurgt om, de andre gange
forslaget har været fremsat, uden dog at få svar
på det.
Men jeg er da fuldstændig klar over, at det er
et holdningsspørgsmål, om man synes, at det offentlige skal være med på dette punkt eller ej.
Dansk Folkeparti synes det ikke, og derfor siger
vi også nej til det denne gang.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
158168;name_party;":
Der er masser af dokumentation for, at gæld er
et stort problem. Vi har også refereret til flere af
de undersøgelser, der er kommet, her tidligere.
Vi har også i forslaget henvist til, at socialministeren jo har erkendt, at gæld er et stort problem,
i og med man har lavet den forsøgsordning, som
vi har været inde på tidligere i debatten, med at
kunne eftergive offentlig gæld.
Men når Dansk Folkeparti nu ikke mener, at
det offentlige overhovedet skal blande sig i

gæld, vil jeg gerne høre, om det så betyder, at
Dansk Folkeparti også mener, vi skal afskaffe
ordningen om gældssanering, hvor det offentlige jo betaler for, at man i skifteretten kan få saneret sin gæld, så man ikke bare får rådgivning,
men derimod får en total sanering af sin gæld og
får betalt al den hjælp, der skal til for at få den
gældssanering i skifteretten, når først man er
kommet ind i systemet? Mener Dansk Folkeparti, at det skal afskaffes?";Line Barfod
159103;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
159144;name_party;":
Nej, det mener Dansk Folkeparti bestemt ikke.
Og jeg vil også sige, at hvis det var sådan, at det
offentlige skulle gå ind og støtte det her, jamen
så ser jeg det fremsatte beslutningsforslag på
den måde, at det altså er alle borgere i hele landet, vi taler om. Og hvis det lige præcis fra forslagsstillernes side er således, at man ser, at det
kun er et problem for de mennesker, der opbevarer deres rudekuverter i to plastikposer, skulle
det nok have været præciseret lidt mere i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
159685;name_party;":
Jeg forstår bare ikke helt sammenhængen. Hvis
man mener, det er rigtig godt, at vi har en ordning med gældssanering, hvor enhver borger,
der har store gældsproblemer, men som har fået
nogenlunde styr på det, kan møde op i retten og
få en gældssanering, hvis vedkommende opfylder kriterierne for det - der går det offentlige jo i
den grad ind og blander sig i privatøkonomien,
blander sig så meget, at man beslutter, hvor meget af gælden der skal betales, og hvor meget
der skal bortfalde - hvorfor mener Dansk Folkeparti så ikke, at man skal have en rådgivning, så
vi kan undgå, at folk kommer i den situation, at
de har behov for en gældssanering?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
160376;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, kan man
jo i dag få rådgivning flere forskellige steder, og
hvis det er sådan, at man ikke kan se andre muligheder, kan man da til enhver tid henvende sig
til sin kommune og få rådgivning derfra. Og
hvis det drejer sig om at få sat toget på sporet
igen, er jeg stensikker på, at vi har sagsbehandlere udeomkring i kommunerne, der også magter den opgave.

Fredag den 27. april 2007 (B 128)
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
160849;name_party;":
I forbindelse med ordvekslingen nu med den seneste spørger skal jeg bare blive helt klar over,
om Dansk Folkeparti anerkender den problemstilling, som beslutningsforslaget adresserer,
nemlig at vi oplever, at der er en stigende del af
danskerne - givetvis mange socialt udsatte som har svært ved at styre deres økonomi, og
som derfor ender på gaden. Jeg ville umiddelbart tro, at man med Dansk Folkepartis sociale
sindelag havde blik for de mennesker og deres
problemer, men jeg er ikke helt sikker efter at
have hørt ordførerens tale.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
161427;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi i hvert fald af den overbevisning, at der ikke er nogen, der behøver at
gå til grunde i det samfund, vi har. Jeg er bare
ikke af den opfattelse, at lige præcis en gældsrådgivning er løsningen, hvis man er ude i så
store sociale problemer, at man bliver sat ud af
sin lejlighed. Der er det, jeg henviser til, at man
så til enhver tid må kunne henvende sig til kommunen - hvad man også kan.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
161885;name_party;":
Har ordføreren så en forklaring på, hvordan det
kan være, at vi ser den her stigning i antallet af
folk, som bliver sat ud af deres lejligheder? For
hvis verden var så god, som ordføreren siger nemlig at hvis man er blevet så dårlig en kunde,
at man ikke kan få en bankkonto længere eller
ikke kan få rådgivning om sin økonomi i banken, så er kommunen der til at tage over - er det
jo mærkeligt, at der er så relativt mange mennesker, som bliver sat ud, og at det antal er stigende. Man kan spørge sig selv, om det er at gå til
grunde eller ikke at gå til grunde, men det er i
hvert fald et meget væsentligt livsgrundlag for
de fleste mennesker, at de har et sted at bo.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
162598;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, er der altså rådgivning at finde i dag, og hvis det rent faktisk viser
sig, at der er et stigende behov, må vi jo tage den
derfra. Men som det ser ud nu, synes jeg absolut
ikke, at der er grund til at tage yderligere hånd
om det.

6243

(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
162903;name_party;":
Jeg skal bare ganske kort lige have bekræftet fra
ordføreren, at der er forskel på det, som bliver
foreslået her om en uafhængig rådgivning, og så
det, som ordføreren henviser til, nemlig at man
kan gå ned på kommunen og få hjælp. Kan ord-.
føreren ikke se forskel på, at der er et uafhængigt sted, hvor man går hen som borger, og at
man går ned på sin kommune og sådan skal oprettes i systemet osv.?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
163346;name_party;":
Jo, men som jeg også sagde før: Når jeg læser beslutningsforslaget, er det for mig at se hele Danmarks befolkning, vi snakker om, og ikke lige
præcis specifikt de mennesker, som er ude i svære sociale problemer. Hvis der var tale om det, er
det jo en helt anden sag, men som jeg læser det,
er det altså noget, som over 5 millioner mennesker kan benytte sig af.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
163747;name_party;":
Er det ordførerens forventning, at over 5 millioner mennesker ville benytte sig af en uafhængig
rådgivning om gældsproblemer? Tror ordføreren ikke, sådan som jeg i hvert fald gør, at et sådant tilbud ville blive benyttet af dem, der havde behov for det?";Kirsten Brosbøl
164012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
164053;name_party;":
Jeg ved ikke, om over 5 millioner mennesker ville benytte sig af det, men man kan sige, at potentialet i hvert fald er der.
(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
164223;name_party;":
Ordføreren sagde selv lige før, at hvis det viste
sig, at der var et behov for det her, ville man gerne fra Dansk Folkepartis side være med til at se
på det. Det var jo ikke lige det, ordføreren sagde
i sit ordførerindlæg. Jeg vil spørge ordføreren:
Anerkender ordføreren, at stor gæld er et socialt
problem for den enkelte?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
164590;name_party;":
Det kan det sagtens være.

6244

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

(Kort bemærkning).";Henrik Brodersen
164705;name_party;":
Når Dansk Folkeparti i øvrigt i alle mulige andre sammenhænge har så travlt med at udbasunere sit store sociale engagement i denne verden, vil jeg gerne spørge, om det ikke var en idé
for ordføreren at revidere sit syn på forslaget, da
det netop har til hensigt at hjælpe mange mennesker ud af alvorlige sociale problemer.
Det er jo noget, som Dansk Folkeparti i øvrigt
plejer at støtte op om, både når vi taler om ældre, når vi taler om pensionister, førtidspensionister osv., så var det ikke en idé for Dansk Folkeparti at se på, om det her forslag netop støtter
Dansk Folkepartis øvrige politik, eller i hvert
fald den politik, som Dansk Folkeparti påstår de
har?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
165414;name_party;":
Som jeg også sagde i min ordførertale, er der her
formentlig tale om et holdningsspørgsmål, og
det er bare ikke et problem, som jeg mener man
skal blande det offentlige ind i. Privatøkonomi
er en privat sag, og den må man tage hånd om
og stå til ansvar for, og hvis man har været ude i
at optage lån, som man ikke senere kan forsvare,
må man stå til ansvar for det.
Så har der været ordførere, der har været inde
på, at der kunne være sygdom og alverdens
ting, men hvis man har en velfungerende økonomi og har en god kontakt til sin bank, er der jo
ikke nogen banker, der er interesseret i, at det
hele bliver tabt på gulvet. De går selvfølgelig ind
og giver måske henstand på lånet, eller kreditforeningerne giver måske pauselån. På den
måde er der altså stadig væk åbnet mulighed
for, at man kan få en pause.

de det. Jeg synes, at debatten er interessant, men
for os er det vigtigt at betone, at der i det her
spørgsmål også er et personligt ansvar. Gælden
kommer jo et sted fra, og man har jo aktivt foretaget en handling, der gør, at man kommer i den
pågældende situation, og det har selvfølgelig
også en konsekvens. Det synes jeg er vigtigt at
pointere.
Det er ikke lang tid siden, jeg blev kontaktet
af en journalist fra en af gratisaviserne, der
spurgte, om man ikke fra statens side snart skulle til at bestemme, hvornår børnene må se tv. Jeg
synes, at der er en lille parallel til det her, nemlig
at staten skal løse alle problemer. Det er åbenbart en fundamental holdning blandt store dele
af oppositionen, at staten skal løse alle problemerne.
Jeg mener, at vi kan løse de her problemer på
anden vis. Jeg mener faktisk, at samtlige partier,
som støtter det her, absolut kunne gøre en stor
forskel og indsats ved at tage kontakt med deres
kommunale bagland, hvor det jo reelt hører
hjemme, for når en gældsætning går over og bliver et socialt problem, er det den enkelte kommune, der har ansvaret for at løse det. Der er jo
mange gode ting i det her, som man kan videreformidle til det kommunale bagland, hvor jeg
egentlig mener at tingene bør håndteres. Jeg ser
det ikke som et decideret statsligt anliggende.
Grundlæggende vil jeg sige, at jeg synes, det
her er noget, som man, når det bliver til sociale
problemer, bør kunne løse ude i kommunerne.
Jeg vil også fastholde, at man har et personligt
ansvar, og det gælder også i det her tilfælde,
hvor man har fået et lån, som man eventuelt
ikke er i stand til at betale tilbage.";Henrik Brodersen
167866;Time;;Kl. 12.45
167901;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Næste ordfører er hr. Per Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
168009;title_name;":
Tak, men indlægget har afstedkommet nogle
spørgsmål, og det første kommer fra fru Line
Barfod.";Poul Nødgaard
168130;name_party;":
Som andre ordførere har været inde på, er det jo
ikke en ny problemstilling, vi behandler her i
dag, men en genfremsættelse, som vi har haft
fornøjelsen af at drøfte flere gange, men det gør
selvfølgelig ikke problemstillingen uinteressant
på nogen måde. Jeg synes faktisk, at det er en
helt relevant problemstilling. Så alt er tilgivet,
vil jeg sige.
Men det gør nu ikke, at vi fra konservativ
side har ændret holdning, siden vi sidst drøfte-

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
168612;name_party;":
Det synes jeg var et spændende indlæg. Jeg skal
bare være sikker på, at jeg har forstået ordføreren korrekt, nemlig at ordføreren egentlig mener, at der er et behov for en sådan ordning, men
at det er noget, som kommunerne skal klare. Er
det korrekt forstået, at ordføreren mener, at der
er behov for, at der er et sted, hvor folk kan gå
hen og få gratis gældsrådgivning, men at det er
noget, som kommunerne skal tage sig af, og ikke

Fredag den 27. april 2007 (B 128)
noget, hvor vi skal gå ind og lave en forsøgsordning for at se, hvordan det kunne fungere i Danmark? Det er det første spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om, at ordføreren siger, at det er de mennesker, for hvem det
er blevet til et socialt problem, man skal give
rådgivning. Med alt det, vi har hørt fra ordførerens partifælle ministeren om, hvor vigtigt det er
at forebygge, hvorfor mener ordføreren så ikke,
at folk skal kunne få rådgivning, inden det er
blevet så stort et socialt problem, at de f.eks. er
blevet hjemløse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
169660;name_party;":
Det er jo ikke noget nyt i, at det er kommunen,
der skal tage sig af den problemstilling, at en
borger har fået et socialt problem på grund af
gældsætning. Det er også i dag en af kommunens opgaver at hjælpe den pågældende borger.
Derfor er der masser af grunde til at gå tilbage til
sit kommunale bagland. Jeg synes, det var relevant at rejse den problemstilling over for kommunerne for ligesom at sikre, at de også løser
det her tilfredsstillende.
Vi kan ikke overtage det ansvar, og det er
egentlig det, jeg ser vi gør ved at lave den her
statslige rådgivningsfunktion. Fra statens side
har vi selvfølgelig en forpligtelse til at sikre forebyggelse, ikke mindst igennem information,
hvilket vi jo også gør ved at sætte fokus på ÅOP
osv. samt generelt øge folks viden om de her
ting. Det er altså kommunens opgave at løse
problemet med, hvor folk skal gå hen.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
170559;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit andet spørgsmål: Mener
ordføreren ikke med al den tale om, hvor meget
vi skal gøre for at forebygge, hvilket jeg er fuldstændig enig i, at det er bedre at forebygge, at
folk kommer ud i de store problemer?
Hvis vi går ind og giver gældsrådgivning på
et tidligt tidspunkt, kan vi undgå, at folk bliver
hjemløse, kan vi undgå, at folk kommer ud i
langtidsarbejdsløshed og måske endda på kontanthjælp i mange år, kan vi undgå, at folk får en
voldsom forværret psykisk sygdom, kan vi undgå, at folk får en voldsom social deroute, kan vi
undgå, at folk får så store problemer, at de bliver
skilt og børnene måske fjernet osv. Alt det her er
ikke skræmmeeksempler. Det er eksempler, som
jeg kender fra min egen og fra mange andres
hverdag, fra folk, som sidder med det her. Det er

6245

konsekvenserne af, at man ikke sætter ind og giver en gældsrådgivning.
Derfor vil jeg bare høre med al den her fine
snak om forebyggelse, om ikke ordføreren mener, at det ville være fornuftigt at lave den forebyggelse, at man kan få rådgivning, inden man
er blevet til et socialt problem, som ordføreren
kalder det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
171726;name_party;":
Jeg mener, at forebyggelsen først og fremmest
handler om information. Det er sådan set det,
der ligger i det.
Den gruppe, som fru Line Barfod omtaler her,
er typisk en gruppe, som har det forhold til deres pengeinstitut, at de kan drøfte de her ting
med dem. Jeg tror ikke, at der er et eneste pengeinstitut i Danmark, der er interesseret i, at folk
går personligt fallit. Hvorfor skulle de være det?
Tværtimod er de da interesserede i, at tingene
hænger sammen. Det synes jeg er væsentligt at
pointere.
Jeg mener altså, at forebyggelsen i høj grad
hænger sammen med at give information. Det er
jo etableret. Så kan vi se, om vi kan skabe nye
kampagner, tage nye initiativer. Men jeg mener
først og fremmest, at det handler om information, og at vi fastholder, at man også har et personligt ansvar, når det kommer hertil.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
172594;name_party;":
Jeg undrede mig virkelig over ordførerens indlæg. Ordføreren startede med at give forslagsstillerne tilgivelse, hvorpå ordføreren fortsatte
med at sige, at gæld ikke kommer af sig selv, og
at folk ikke er uden skyld. Der er altså ikke nogen tilgivelse for dem, der er havnet i stor gæld.
Så kommer ordføreren efterfølgende og siger, at
der er grænser for, hvad staten kan bestemme,
og det kommer oven i købet fra en ordfører fra
et parti, hvor ministeren har været ude og udtalt
sig om, hvor mange børn folk skal have, og at
slik skal stå et bestemt sted i detailhandelen. Jeg
syntes, det er interessant.
Når vi nu taler om, at dette forslag bygger på,
at vi skal have en forsøgsordning med offentlig
gældsrådgivning, og når ordføreren mener, at
information og forebyggelse er vigtig, kunne
ordføreren så ikke gå så langt som til at se det
her forslag som en del af både forebyggelse og
information og derfor gå med til en forsøgsordning?

6246

Fredag den 27. april 2007 (B 128)";Pernille Vigsø Bagge
173586;Time;(Kort bemærkning.;Kl. 12.50
173629;name_party;":
Jamen der er ikke noget i vejen for, at fru Pernille Vigsø Bagge går ud til sit kommunale bagland
og så kommer med den opfordring dertil og retter den derhen, hvor den reelt skal være. Jeg synes egentlig, at alle muligheder er åbne for, at
man decentralt kan håndtere den her problemstilling.
Og så har vi fra statens side en oplysende
pligt. Vi har en pligt til at sikre, at vi har regler
på det finansielle område, så der er gennemsigtighed, og så folk kan gennemskue, hvad det er
for nogle konsekvenser, der er af, at de tager lån
af forskellig karakter. Det synes jeg er den statslige forpligtelse. Men lad kommunerne løse det
her problem for deres borgere.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
174337;name_party;":
Den konservative ordfører mener altså, at det
ikke er en statslig opgave, men at det er en offentlig opgave at yde gældsrådgivning. Så på
den måde kan man sige, at ordføreren er fuldstændig enig i intentionerne i forslaget, nemlig
at vi skal have en offentlig gældsrådgivning i
dette land. Vil ordføreren så selv tage initiativ
til, at der kommer offentlig gældsrådgivning
ude i alle kommuner? Det er jo det, jeg hører
ordføreren sige.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
174817;name_party;":
Jamen SF's ordfører vil åbenbart misforstå, hvad
jeg står og siger. Det, jeg siger, er, at det jo i dag
er muligt, hvis man er i en situation, hvor man
er sat på gaden og kommer ned på socialkontoret, så også at finde løsninger på problemet. Så
kan man i den enkelte kommune jo udvide den
ordning, men jeg vil ikke på det her område indføre en central ordning eller et forsøg: men det
forhindrer jo ikke, at vi hver især tager kontakt
til vores kommunale bagland og rejser problemstillingen der. Der er de fleste alligevel repræsenteret ret bredt rundtomkring i landet. Og det
er da en god problemstilling at sætte op i relation til det kommunale bagland.";Per Ørum Jørgensen
175508;title_name;":
Den sidste, jeg har noteret op, er fru Kirsten
Brosbøl.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175605;name_party;":
Desværre er det jo lidt karakteristisk for den her
regering, at hver gang der er et eller andet, der
er sådan lidt uheldigt, og man ikke rigtig ved,
hvad man skal gøre, så siger man: Det må kommunerne løse. Og samtidig har man en politik
over for kommunerne, som betyder, at mange i
øjeblikket skærer ned på den sociale indsats bl.a.
på vores udsatte børn og unge, hvor man siger:
Vi har ikke råd til at anbringe flere ösv. Så jeg vil
sige, at jeg ikke er så optimistisk som hr. Per
Ørum Jørgensen i forhold til bare at sige: Det vil
vi slet ikke gøre noget ved fra centralt hold.
Det er jo sådan, at vi har handlingsplaner på
en lang række områder fra nationalt hold. Altså,
vi har jo handlingsplaner for diverse sociale områder, men ikke for det her område. Kan hr. Per
Ørum Jørgensen en gang til forklare - eller det
gjorde hr. Per Ørum Jørgensen sådan set ikke i
sit indlæg - den meget store forskel på en lang
række af de øvrige sociale problemer, hvor vi
har nationale handlingsplaner, og så lige præcis
det her gældsproblem, og hvorfor det er så anderledes?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
176714;name_party;":
Nu siger fru Kirsten Brosbøl, at det ikke er noget, vi gør noget ved. Det er jo ikke korrekt. Der
er jo en lang række initiativer for at skabe større
viden, større opmærksomhed omkring de her
ting i relation til borgeren. Vi har også lavet en
masse lovgivning på det finansielle område,
som sikrer gennemsigtighed af hensyn til borgeren, netop for at sikre beskyttelsen, så man ikke,
når man tager et lån, kommer i uføre, eller så
man i hvert fald er klar over, hvad konsekvensen er af den handling, man gør, når man tager
et lån. Det er så den ene ting.
Og så til den anden del omkring handlingsplanerne: Der vil jeg egentlig komme med et
modspørgsmål, for jeg kunne godt tænke mig at
høre den socialdemokratiske ordførers bud på,
hvilken kommune i Danmark der ikke tager
hånd om sine borgere, når de står i en situation,
hvor de ikke har råd til at bo i deres lejlighed, og
hvis det er tilfældet, så synes jeg i hvert fald, fru
Kirsten Brosbøl, som jo kommer fra et stort parti, burde tage fat i sit kommunale bagland og få
løst de ting.

Fredag den 27. april 2007 (B 128)";Per Ørum Jørgensen
177825;title_name;":
Tak til ordføreren. Spørgsmål går ikke den vej,
men så.må fru Brosbøl tage ordet i anden ordførerrunde og gøre rede for det der. Vi er nok nødt
til at holde på reglerne om, at det er spørgsmål
til ordføreren her på talerstolen.
Næste ordfører er fru Margrethe Vestager.
Jamen så kan fru Brosbøl jo bare bede om at få
ordet i anden ordførerrunde. Har fru Brosbøl
haft to spørgsmål? Det mener jeg, men vi lader
nåde gå for ret. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178299;name_party;":
Jeg har i hvert fald ikke haft to spørgsmål til den
konservative ordfører. Lad os sige det på den
måde.
Så vil jeg gerne stille et modspørgsmål igen,
for det, der så skulle være pointen, er jo, at for
mig - og det spurgte jeg også Dansk Folkepartis
ordfører om - er der stor forskel på det, som bli.,
ver foreslået her med en uafhængig rådgivningsindsats, og så en kommunal sagsbehandling. Der er jo også meget stor forskel for en borger på at henvende sig til kommunen og sige, at
man har et socialt problem, frem for at gå ned på
en uafhængig rådgivningsinstans, et sted, hvor
man ved, at her kan man få en rådgivning, som
er uafhængig både af det offentlige og af det
sted, hvor man har sin gæld. Mener den konservative ordfører ikke, at der kan være forskel på
de to ting?";Kirsten Brosbøl
179087;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
179130;name_party;":
Det mener jeg faktisk absolut. Det er også derfor,
det undrer mig lidt, at når man kører argumentationen frem for det her forslag, så bruger man
de store skrækeksempler med, at folk bliver sat
på gaden og alle de der ting. Det mener jeg faktisk er en social situation, som socialkontoret decentralt skal tage sig af. Og vi gør så en masse
fra statens side for at sikre gennemsigtighed, information, så folk er klar over konsekvensen af
deres handlinger.
Det synes jeg faktisk er en statslig opgave,
som vi løser flot. Vi kan måske blive endnu bedre, og der er jeg da meget åben over for alle mulige gode forslag. Men jeg synes ikke, det her
bringer noget nyt på banen. Det er en problemstilling, vi har drøftet tidligere, og jeg mener ikke, det er løsningen på den helt relevante pro-

6247

blemstilling, som det jo illustrerer. Jeg synes bare
ikke, det her er løsningen.";Per Ørum Jørgensen
180038;title_name;":
Så tror jeg, jeg kan sige tak til ordføreren. Så er
det sat på plads alt sammen, og alle er glade og
tilfredse. Så er det fru Margrethe Vestager som
ordfører.";Poul Nødgaard
180222;name_party;":
Ja, det gælder ikke os som forslagsstillere, for i
øjeblikket er der ikke noget, der tyder på, at vi
får et flertal for vores forslag. Og det er en skam,
for der er grupper i det danske samfund, som
desværre har brug for gældsrådgivning, og som
ikke har indsigt og ressourcer til at bruge nogen
af de forebyggende indsatser, som er blevet
nævnt af både ministeren og også af flere af de
borgerlige ordførere.
Det er ikke, fordi det ikke er udmærkede ting
- det er det bestemt. Jeg tror, det er meget vigtigt
generelt at øge bevidstheden om, hvordan man
tager ansvar for sin egen økonomi. Det gælder
også i forhold til det fokus, der er f.eks. i folkeskolens matematikundervisning og i undervisningen på ungdomsuddannelserne, med at bruge eksempler fra privatøkonomien og derigennem give en indsigt i faget i sig selv, men også
give en indsigt i, hvad det vil sige at have ansvaret for sin egen økonomi.
I Det Radikale Venstre er vi nemlig enige i
synspunktet om, at man selvfølgelig har et
egetansvar for sin egen økonomi. Det giver næsten sig selv.
Men derfra og til at sige, at mennesker, som
ikke har den type af ressourcer, og som ikke har
mulighed for selv at få kontrol over deres økonomi, skal overlades til at sejle deres egen sø,
hvis de ikke kan få en rådgivning, synes vi er at
tage skridtet for vidt.
Der er ikke nogen tvivl om, at nogle af de
mennesker, som vi taler om her, ikke er gode
kunder i banken, og det er heller ikke sikkert,
deres gæld kommer fra banken. Den kan faktisk
komme alle mulige forskellige steder fra, og en
del af gælden kan i øvrigt også være til det offentlige.
Derfor synes vi, det er en rimelig ting at lave
om ikke andet så i hvert fald en forsøgsordning
på det her område, især når vi kan iagttage, at
man i andre nordiske lande har gjort lige præcis
det, vi foreslår, og også gjort det med held, fordi
man oplever, at man derigennem forhindrer, at
folk bliver sat på gaden. Der kan selvfølgelig

6248

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

være mange forskellige årsager til sociale problemer, men det kan meget hurtigt blive til et
dybt socialt problem, at man ikke har et sted at
bo.
Derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget,
som vi jo er medforslagsstiller af, og vi vil også
blive ved med at føre debatten for det. For det er
jo rigtigt, at det har været fremsat i flere udgaver, og her i den senest reviderede udgave har vi
naturligvis taget det seneste med, men vi vil blive ved med at argumentere for, at det er helt afgørende væsentligt, at man hjælper folk med at
få myndighed over deres egen økonomi, også
hvis det er svært for dem.
Sådan som vi ser det, er det meget vanskeligt
at se, hvad det er for private aktører, der varetager den opgave i den situation, som folk kan
være i, men det vil vi naturligvis spørge til under udvalgsbehandlingen. Med den skråsikkerhed, som de borgerlige ordførere udviste, er jeg
sikker på, at der er en lang liste over folk, som
gerne bistår gældsramte, der ikke kan få bistand
hos bankerne.";Margrethe Vestager
183240;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille
Vigsø Bagge.";Poul Nødgaard
183331;name_party;":
SF er selvfølgelig medforslagsstiller på det her
forslag igen, som vi har været det tidligere. Det
er vi, fordi gæld ikke udelukkende er et økonomisk problem, som den gældsramte må klare
alene, gæld er også et socialt problem, og derfor
bør vi som samfund forsøge at afhjælpe problemet.
Frygten for den næste rudekuvert, der dumper ind ad brevsprækken, er ikke det eneste,
som gældsramte danskere må kæmpe med, for
en håbløs gæld fører ud over de rent økonomiske også andre problemer med sig.";Pernille Vigsø Bagge
183835;Time;"For det første er gæld tabu, og for mange
gældsramte kæmper med lavt selvværd og faldende selvtillid. For det andet må mange sande,
at hjælpen er langt væk. Det kan være svært at
finde en rådgiver, der kan give kvalificeret rådgivning om ens situation, og desuden er rådgivningen dyr. Hvis rådgivningen viser sig at være
dårlig eller, hvad værre er, forkert, så er gode
råd dyre.
En anden mulighed har man dog, for reglerne
om gældssanering fra 1984 gør det muligt at blive fri af håbløs gæld. Ved hjælp af gældssane-

ring bortfalder din gæld helt, eller den nedsættes til et beløb, som du reelt er i stand til at betale. Men mange får ikke den mulighed. 12003 var
der ifølge Domstolsstyrelsen 4.824 personer,
som søgte om gældssanering, men kun 1.424 eller godt 29,5 pet. af ansøgerne fik gennemført en
gældssanering.
Det her forslag er overordnet et led i arbejdet
med at forebygge, at nogen overhovedet ender i
håbløs gæld med økonomisk og social forarmelse til følge. Dernæst håber vi med forslaget at
skabe debat, så den ring af tabu, der omkranser
gældsramte personer og årsagerne til privat forgældelse, kan blive brudt. Mere konkret vil tiltaget om gældsrådgivning være en hjælp her og
nu til personer, der allerede har håbløs gæld. I
rådgivningen skal private have rådgivning om,
hvordan de kan få afviklet deres gæld bedst muligt.
Logikken om, at folk selv har skabt deres økonomiske problemer og derfor selv må løse dem,
er forældet og forfejlet. Hvis den logik herskede
i alle mulige andre sammenhænge, ville jeg nok
tøve med at kalde Danmark et velfærdssamfund. Vi hjælper folk, der er blevet afhængige af
stoffer: vi hjælper unge mennesker, der kæmper
med psykiske problemer: vi hjælper voldsramte
familier osv. Det gør vi, fordi Danmark er et velfærdssamfund, der har overskud til at hjælpe
folk ramt af svære sociale problemer. Den pointe
har de fanget i vores nabolande, men vi er åbenbart lidt mere tykhovedede end dem, når det
kommer til spørgsmålet om privates håbløse
gæld.
Det er kort sagt på tide, at vi tager problemerne knyttet til det at være gældsramt alvorligt.";Kl. 13.00
185969;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
186038;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, selv om den
desværre ikke har rykket sig så meget, siden vi
havde den sidst. Jeg vil gerne understrege, at
det, når vi bliver ved med at fremsætte forslaget,
jo er, fordi problemet bliver ved med at være der
og endda på flere områder ser ud til at blive alvorligere og alvorligere.
Det her er et område, som jeg personligt har
arbejdet med. Jeg har ydet gældsrådgivning i 17
år efterhånden, og problemerne er desværre
ikke blevet mindre i den tid. Bare til opklaring af
det her med, at der skulle være et stort privat
marked, så er det rigtigt, at der er nogle få advo-

(782)
Fredag den 27. april 2007 (B 128)
kater, nogle få revisorer, nogle få andre - socialrådgivere osv. - der har nedsat sig privat, men
det er meget, meget få, og det koster penge, og
det koster ofte ret mange penge, især for til folk,
som slet ikke har penge.
Danmark var et af de første lande i verden,
der overhovedet anerkendte, at gæld var et problem. Det førte til, at man som et af de første lande i verden i midten af 1980'erne indførte gældssanering. Det var ikke på baggrund af hjemløshed eller andet, men på baggrund af, at en masse landmænd var ved at gå på tvangsauktion,
fordi det var dårlige tider i landbruget, og derfor
indførte man muligheden for gældssanering.
For et par år siden ændrede man på reglerne
om gældssanering, fordi man havde opdaget, at
der var en del iværksættere, der havde gældsproblemer, og derfor gjorde man det lettere for
dem at få gældssanering og nedsatte den periode, man skulle betale en gældssanering, fra 5 år
til 3 år for iværksættere. 1
Så når det gælder folk i erhvervslivet, er regeringen og Dansk Folkeparti altså opmærksomme på, at der her er tale om et problem, og at det
er et problem, man skal gøre noget ved. Men når
det gælder alle andre, er det, som om man slet
ikke er kommet videre siden og ikke rigtig er begyndt at se, hvilket problem vi står med her. I
alle de andre nordiske lande har man for længst
overhalet Danmark. Man har for mange år siden
indført offentlige gældsrådgivere, fordi man anerkender, at gæld er et stort samfundsproblem.
Derfor har man også en politik på området, nøjagtig som man har en politik i forhold til alkohol, en politik i forhold til vold, en politik i forhold til spil. Vi har jo i Danmark også offentlig
behandling for folk, der kommer ud i ludomani.
Men lige præcis hvad angår gæld, mener regeringen og Dansk Folkeparti af en eller anden
grund, at her skal vi ikke have nogen politik.
Her skal vi ikke opfatte det som et samfundsproblem.
Dog er man kommet så langt, at socialministeren på baggrund af de mange rapporter, der
er kommet, om, hvor stort et problem gæld
egentlig er, nu er gået med til en forsøgsordning,
hvor man kan eftergive offentlig gæld, hvis man
har været på kontanthjælp i 4 år og så kommer i
arbejde. Der er ikke mange, som tror på, at det er
særlig mange, der bliver omfattet af denne ordning, men det er da altid bedre end ingenting.";Line Barfod
189011;Time;"Men hvorfor så ikke gå skridtet videre og
gøre det, der virkelig er behov for, nemlig indfø-

6249

re en gældsrådgivning, hvor folk kan komme,
inden det er gået fuldstændig i stykker for dem?
Da Socialudvalget var i Malmø for nogle år siden for at høre om deres gældsrådgivning, kunne de fortælle os, at antallet af mennesker, som
blev sat ud af deres lejligheder på grund af huslej erestance, var blevet halveret, efter at de havde indført muligheden for gældsrådgivning.
Tænk på, hvor mange sociale problemer man
undgår, hvis vi i Danmark kunne halvere antallet af mennesker, der bliver sat ud af deres lejlighed. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor regeringen og Dansk Folkeparti ikke vil være med til
at halvere antallet af mennesker, der bliver sat
ud af deres lejlighed på grund af huslejerestancer. Det burde da være oplagt.
Samtidig kan det hjælpe på en masse andre
områder, og det er jo ikke sådan, at det kun er
noget, som vi fra oppositionens side taler for.
I det høringssvar, som formanden for Danske
INKASSOadvokater fremsendte, da vi for et par
år siden behandlede den nye lov om tvangsinddrivelse af offentlig gæld, skrev han i høringssvaret, og jeg citerer:
Alt for mange skyldnere havner ofte i en situation, hvor de har stiftet for stor gæld og ikke
kan overskue afviklingen af gælden. Dette fører
igen til sociale problemer, tab af arbejde, og
mange søger forgæves råd på det grå rådgivningsmarked. I de situationer, hvor en skyldner
ikke kan overskue sin økonomiske situation,
burde det være muligt at søge kvalificeret rådgivning og få hjælp til akkordordning, gældssanering eller frivillig gældsadministration med
budgetafstemt lønindeholdelse.
Det er altså Danske INKASSOadvokater, der
mener, at man burde have mulighed for en sådan gældsrådgivning.
SKAT har også indset, at gæld er et stort problem. Dels er der kommet loven om inddrivelse,
hvor man for første gang har fået fastsat nogle
grænser for, hvad folk skal have at leve for, før
man overhovedet kan begynde at inddrive gælden, dels er man nu gået i gang med at tage fat
på nærmest automatisk at eftergive gælden for
en række af de mennesker, der ikke kan betale.
Det fremgår her, at man bl.a. er nået frem til,
at der er 3.500 af vores pensionister, efterlønsmodtagere, førtidspensionister og modtagere af
fleksydelse, som tilsammen skylder over 900
mio. kr. Det er altså næsten 1 mia. kr., som skyldes af 3.500 mennesker, der aldrig bliver i stand
til at betale den gæld, men som trækkes med
den hver dag.

6250

Fredag den 27. april 2007 (B 128)

Hvis de havde kunnet få rådgivning i tide eller bare kunne få rådgivning nu, så kunne de få
noget hjælp til at komme ud af den situation.
Mange har i debatten sagt, at man jo kan gå til
kommunen, når man kommer ud i sociale problemer. Dels synes jeg jo, det bedste ville være,
at man kunne få hjælpen, inden man kom ud i
sociale problemer - det er som regel meget dyrere at hjælpe folk, når de først er blevet sat ud af
deres bolig, når de først er blevet arbejdsløse,
når de først er blevet skilt, når børnene først skal
til at fjernes fra hjemmet - dels er det altså ikke
sådan, at man har den nødvendige viden ude i
kommunerne, og sagsbehandlerne har slet ikke
tiden til det.
Der er rigtig mange mennesker, der har brug
for at få den her hjælp, og som også i nogle situationer har prøvet at ringe til deres kommune
for at få hjælpen. Men sagsbehandleren har ikke
tid og har som regel heller ikke viden. Det indgår i dag ikke i uddannelsen af socialrådgivere,
at de skal have viden om gældsrådgivning.
De har heller ikke tiden til dem, der kommer
med to poser fulde af uåbnede rudekuverter,
som skal åbnes, som skal gennemgås, og hvor
man skal kontakte kreditorerne osv. og bruge
lang tid på at hjælpe med overhovedet at få et
overblik over situationen. Hvis man derimod
har en gældsrådgivning, hvor folk kan komme,
så kommer de måske, når de kun har en halv
pose med uåbnede rudekuverter og kan derfor
få hjælp, inden det går helt galt.
Flere har også talt om, at det er ens eget ansvar at sikre, at man ikke kommer ud i gæld. Det
kan man selvfølgelig også godt sige, og selvfølgelig er der nogle af dem, der kommer i gæld,
der gør det, fordi de har levet over evne og ikke
har haft styr på det og ikke kan forstå alt det her
med AOP osv. og andre mærkelig begreber. Men
den største del af dem, jeg har mødt, og andre,
der har kigget på det her og har erfaring med
det her, møder, er altså mennesker, som kommer
ud i stor gæld, fordi de har taget nogle almindelige lån.
De har helt almindeligt og som størstedelen
af den danske befolkning købt en bolig, har haft
lidt almindelig gæld eller måske bare haft en
økonomi, som passede til, at de havde to indkomster, og at de havde arbejde begge to. Så bliver de skilt, eller de bliver syge, eller de bliver
arbejdsløse, og så kan det ikke længere hænge

sammen, men de bliver ved med at prøve at betale, og så kommer de bagud og kommer længere og længere bagud med de forskellige regninger. Så er det, at de risikerer at blive smidt ud af
deres lejlighed osv.";Kl. 13.05
194068;Time;"Jeg ved ikke, hvornår i det forløb det er, at
Dansk Folkeparti, Venstre, De Konservative og
ministeren mener, at her skulle man påtage sig
sit ansvar. Skal man påtage sig sit ansvar, så man
ikke bliver skilt, eller skal man påtage sig sit ansvar, så man ikke bliver fyret eller ikke bliver
syg? Det er jo de situationer, vi taler om.
Hvis man virkelig mener, at mennesker ikke
skal tage mere lån, end at de kan klare det, selv
om de kun har f.eks. en kontanthjælp at leve af,
så kan vi godt stort set lukke det finansielle marked i Danmark, og det har jeg ikke hørt nogen
tale for. Hvis vi ønsker, at en stor del af samfundslivet i Danmark skal være finansieret ved
hjælp af lån, så er vi nødt til også at have muligheder for at rådgive folk og hjælpe folk, når de
af den ene eller den anden grund ikke kan betale.
Det er såmænd bare det, det her forslag går
ud på. Det er ikke noget stort og farligt om, at vi
skal til at sætte en masse mennesker under administration, men et spørgsmål om, at man kan
henvende sig og få noget råd og noget hjælp og
dermed kan forebygge sociale problemer.
Jeg glæder mig altså til, at vi på et tidspunkt
kan få et flertal her i Folketinget for det, og det
er i hvert fald glædeligt, at vi i dag har en samlet
opposition, som er helt enig om, at det her er et
samfundsproblem, og at vi skal gøre en indsats
for at forebygge, at folk kommer ud i så stor
gæld, at det fører til massive sociale problemer.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.10
195649;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

6251

gælder andre regler for tilknytning til Danmark,
når man ønsker at indgå registreret partnerskab
sammenlignet med indgåelse af ægteskab. Det
er også rigtigt, at mange lande har indført en
lovgivning, der svarer til den danske. Imidlertid
er der fortsat en overvægt af lande, der ikke tillader indgåelse af registreret partnerskab, og det
gælder også i Europa.
Hvis vi på dette punkt ligestiller indgåelse af
registreret partnerskab og ægteskab, vil vi risiForslaget sattes til forhandling.
kere, at udenlandske par indgår registreret partnerskab her i landet, selv om registreringen ingen retsvirkninger vil have i deres hjemland.
Forhandling
Det vil bl.a. betyde, at de pågældende i deres
hjemland lovligt også vil kunne indgå ægteskab,
Familie- og forbrugerministeren (Carina Chriog set fra dansk side indebærer dette en muligstensen):
hed for bigamiske ægteskaber, som jo er forbudt
Det beslutningsforslag, som vi behandler i dag,
er et forslag om en fuldstændig ligestilling af re- i Danmark.
Vi har en rigtig god bestemmelse i lov om registreret partnerskab og ægteskab. I bemærkningerne til forslaget peges der bl.a. på, at Danmark gistreret partnerskab, der giver mig som minier et foregangsland for anerkendelse af seksuelle ster mulighed for at bestemme, at statsborgerskab og bopæl i et andet land, som har samme
minoriteters trivsel og rettigheder. Imidlertid er
lovgivning om registreret partnerskab som Dander en række rettigheder, som registrerede partmark, ligeledes skal sidestilles med dansk statsnere ikke opnår sammenlignet med ægtefolk.
borgerskab og bopæl her i landet. Denne beDer peges bl.a. på, at registreret partnerskab
stemmelse er udnyttet i relation til Holland. Faikke kan indgås i en kirke: ligeledes gælder anmiliestyrelsen er i gang med at undersøge, hvildre statsborger- og opholdskrav, såfremt den
ke andre lande som skal sidestilles med Danene partner ikke er dansk. Endelig kan registremark, sådan at adgangen til at indgå registreret
rede partnere ikke adoptere børn sammen, ligesom der er andre regler for forældremyndighed, partnerskab i Danmark løbende bliver udvidet.";Niels Helveg Petersen
197979;Time;"end der er ved indgåelse af ægteskab.
Der er derfor ingen grund til, at vi åbner op
Regeringen kan ikke støtte et forslag om en
for, at udlændinge kan indgå registreret partnerfuldstændig ligestilling mellem registrerede
partnere og ægtefæller. Siden loven om registre- skab i Danmark, når det ingen retsvirkninger
har i deres hjemland.
ret partnerskab blev vedtaget i 1989, har der løEn anden grund til, at regeringen ikke kan
bende været ændringer, der sikrer en forbedring
støtte forslaget, er i forhold til kirkelig vielse. Vi
af retsstillingen for de registrerede partnere. Sehar mange gange haft det spørgsmål oppe at
nest blev partnerskabsloven ændret i 2004, såvende i salen, og regeringen mener nøjagtig det
dan at alle ægteskabslovens regler om indgåelse
samme, som vi har ment de øvrige gange: Det
af registreret partnerskab bortset fra mulighekan vi ikke støtte.
den for kirkelig vielse nu gælder ved indgåelse
Vores modstand er om muligt endnu større,
af registreret partnerskab. På rigtig mange omidet det forslag, vi nu behandler, må formodes at
råder er der således en fuld ligestilling mellem
indebære, at trossamfundene og de enkelte præregistrerede partnere og ægtefæller.
Et forslag om en fuldstændig ligestilling mel- ster tvinges til at medvirke til, at der stiftes partnerskab ved en kirkelig handling. Senest for unlem registreret partnerskab og ægteskab kan regeringen imidlertid ikke støtte. På mange områ- der et år siden afviste regeringen og Folketingets
flertal et forslag om at indføre valgfri adgang for
der gør der sig forskellige hensyn gældende for
de enkelte trossamfund og deres præster til at
henholdsvis ægteskab og registreret partnerskab. Lad mig nævne et par eksempler på, hvor- medvirke til kirkelige vielser af partnere, der ønsker at indgå registreret partnerskab. Hverken
for regeringen ikke kan støtte en fuldstændig lifolkekirken eller de anerkendte trossamfund øngestilling
sker en sådan ligestilling.
Det første er kravet i forbindelse med statsborger- og opholdskrav. Det er korrekt, at der

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre
en ægteskabslovgivning, som ligestiller homoseksuelle med heteroseksuelle.
Af Lone Dybkjær (RV) m.fl.
(Fremsat 16/1 2007).

6252

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

En tredje grund er muligheden for fremmedadoption af danske og udenlandske børn. Dette
spørgsmål har vi behandlet hvert år siden 2003
og altså senest for et år siden. Regeringen har
ikke tidligere støttet dette forslag, og for god ordens skyld vil jeg gerne slå fast, at vi ej heller på
dette punkt har skiftet mening.
Med disse ord afviser regeringen beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
200733;name_party;":
Jeg synes, at det på nogle punkter er en underlig
tale, selv om jeg ser væk fra, at regeringen er
uenig på nogle punkter. Det er, fordi det, der
specielt er formålet med det her, ikke fremgår af
ministerens tale, synes jeg. Formålet er, at man i
virkeligheden ophæver registreret partnerskab
og erstatter det med ægteskab. Det er jo det enkle. Sådan at hanner kan gifte sig, hunner kan gifte sig, og en han og en hun kan gifte sig. Meget
enkelt. Så bliver der total ligestilling, og det er
det, vi ønsker.
Jeg må indrømme, men det kan vi vende tilbage til under udvalgsarbejdet, at jeg overhovedet ikke forstår alt det, der blev sagt om udlændinges muligheder, og hvad ved jeg - ved hjælp
af det her forslag.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Så har vi læst forslaget på en anden måde. Men
jeg kan så forstå, at forslaget går ud på, at vi skal
ophæve de forskelle, der måtte være mellem registreret partnerskab og ægteskab. Men essensen er jo, at der er forskelle, og at der er forskellige vilkår, der gør sig gældende. Det er sådan set
dem, jeg har ridset op her, og det er dem, vi forholder os til.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
201911;name_party;":
Forslaget lyder ganske enkelt: at indføre ægteskabslovgivning, der ligestiller homoseksuelle
med heteroseksuelle. Det er altså et ægteskab, vi
taler om. Det vil i princippet sige, at vi så ikke
behøver registreret partnerskab, for nu er det
ægteskabet i stedet for. Det er det, som vi gerne
vil have man forholder sig til, og ikke alt muligt
andet, altså at man i virkeligheden gør ægteskabslovgivningen kønsneutral.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Vi mener, at der er forskel på ægteskab og registreret partnerskab, bl.a. kendetegnet ved, at det
er to af samme køn, der indgår registreret partnerskab, og det har altså nogle konsekvenser, og
det gør, at der i virkeligheden er nogle forskelle,
som jeg ridsede op her, og dem forholder vi os
til, og derfor mener vi, at der er brug for den her
sondring.";Lone Dybkjær
202801;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går over til ordførerrækken, og den første ordfører er fru Birthe Rønn
Hornbech.";Niels Helveg Petersen
202931;name_party;":
En del af emnekredsen i dette forslag har været
diskuteret, man kan vel næsten sige adskillige
gange tidligere. Det drejer sig jo om ligestilling,
ligestilling af forskellige forhold. Det er sådan,
at ifølge forslaget skal det, der ikke er ens, gøres
ens.
En sådan tanke er vi i Venstre fortsat ikke tilhængere af. Specielt hvad angår trossamfundenes forhold, har det jo været drøftet adskillige
gange her. Vi mener, at det også er at tvinge noget ned over hovedet på trossamfundene at indføre en sådan lovgivning i dag. Vi ved, at der er
trossamfund, der er direkte imod det her, og vi
ved, at det største trossamfund selv har en løbende diskussion, hvor mit gæt er, at den danske folkekirke vil have et flertal af biskopper, der
i hvert fald inden for 10 år vil gå ind for en kirkelig velsignelse, og så vil vi - går jeg i hvert fald
ud fra - tage det med.";Birthe Rønn Hornbech
203801;Time;"Men en kirkelig velsignelse er jo også noget
andet, for der kan man argumentere for, at folk
er ens i Vorherres øjne, og at alle er under kirkens velsignelse. Derfor er det for så vidt også i
sig selv ganske overflødigt set ud fra et dogmatisk synspunkt. Men det kommer nok, det er der
ingen tvivl om. Og i det øjeblik, flertallet i den
danske folkekirke ønsker det og man sørger for,
at præsterne ikke tvinges mod deres samvittighed, vil det jo være en helt frivillig ordning med
registreret partnerskab, men det vil det stadig
væk ikke være, hvis man tvinger det ned over
f.eks. muslimske trossamfund, der ikke ønsker
det.
Men forslaget her går jo videre, fordi man altså ønsker en egentlig ligestilling. Forslagsstiller-

Fredag den 27. april 2007 (B 76)
ne vil have, at hvad enten man er heteroseksuel
eller homoseksuel, så kan man indgå ægteskab.
Det har jo ikke noget med virkeligheden at gøre.
Et ægteskab er en forbindelse mellem mand og
kvinde, og det er sådan set det eneste krav, der
stilles. En mand og en kvinde kommer og siger:
Vi vil giftes. Og hvis det så skal have retsvirkning, skal de så også bo sammen, men der er jo
ikke noget krav om, at de skal være forelskede i
hinanden eller noget i den retning.
Her kommer man altså og siger, at to mænd
eller to kvinder kan indgå ægteskab. Nej, det
kan de ikke. Det bliver noget andet, og det vil altid være sådan i den folkelige forståelse, så længe vi har den kultur, vi har, og det bliver vi nok
ved med nogen tid.
I det gamle Rom havde man - det kan man
læse sig til i et videnskabeligt værk - en anden
opfattelse. Der gik man ikke så meget op i det
der. Der var man ikke specielt homoseksuel. Der
har man indtryk af, at de fleste mænd ifølge
forskningen var begge dele, men det var altså en
anden tid. I dag er der altså en skelnen, og der
har i hvert fald siden Luthers tid været den definition af ægteskab, at det er en forbindelse mellem mand og kvinde. Og så kan man selvfølgelig sige, at man kan udvide definitionen. Ja, det
kan man godt, men så vil der stadig væk blive
forskel på folk.
Beslutningsforslaget vil gøre noget ens, som
ikke er ens. Om man så på et tidspunkt, når det
danske folk ønsker det, skal have nogle helt fælles retsregler for begge tilfælde, må fremtiden
vise. Men jeg tror ikke, det bliver foreløbig. Og
jeg er faktisk også bange for, at det er at gøre de
homoseksuelle en bjørnetjeneste. Man prøver at
gøre noget ens, som ikke er ens, og på den måde
kan jeg ikke fri mig fra den tanke, at man i hvert
fald i nogles øjne i virkeligheden kommer til at
udstille det mindretal, som man med djævlens
vold og magt vil tvinge til at være noget, de ikke
er, nemlig ens med de heteroseksuelle.
Så ud fra en frihedsbetragtning er vi altså
fortsat imod dette forslag og siger stadig væk
nej.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
206615;name_party;":
Jeg forstår godt, at ordføreren er imod - det
kommer jo selvfølgelig ikke bag på mig, selv om
jeg godt kunne have ønsket, at det var anderledes - men jeg fatter ikke, at ordføreren kan argumentere med, at man vil gøre noget ens, og at
alle skal gøres ens ved det her.

6253

Det, der er tale om, er, at der skal være ligestilling i den betydning, at hvorfor skulle man
ikke have lov til at kunne indgå ægteskab, hvis
man er homoseksuel. Det bliver man jo ikke ens
med de andre af, men man får ens rettigheder i
forbindelse med lovgivningen, og det mente jeg
sådan set også var et grundsynspunkt hos Venstre.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
207268;name_party;":
Jeg kan sådan set kun gentage, hvad jeg har
sagt, nemlig at denne lovgivning forsøger at
gøre det uens ens, og hvis man ønsker at gøre
det uens ens, så kan der argumenteres for, at alle
mulige andre grupper skal have lov at gifte sig manden, der holder af sin hest, to søskende, onkel og nevø, ja, onkel og nevø er lovligt i dag.
Der kan jo altså være en masse, der kunne spørge: Hvorfor må vi så ikke gifte os, for så er det
ene og det andet jo billigere, så får vi en masse
fordele? For det bliver jo det næste. Så kommer
man jo løbende og skal have alle de retsvirkninger, som der er af ægteskabet, alle de retsvirkninger, man overhovedet kan opfinde, hvorimod man selvfølgelig aldrig vil have ulemperne. Sådan er det jo også blevet i samfundet.
Vi er ikke tilhængere af den form for ensretning.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
208105;name_party;":
Jeg er fuldstændig forbløffet over argumentationen. Der er ikke tale om ensretning. Der er tale
om, at to mænd eller to kvinder eller en mand
og en kvinde kan få lov til at gifte sig. Vi blander
ikke dyr ind i det. Det er jeg godt klar over at der
er alle mulige andre her i Folketinget der blander ind i: vi skal oven i købet have en høring om
seksuel omgang med dyr. Men det er altså ikke
vores forslag, det er ikke groet i vores have.";Lone Dybkjær
208554;Time;"Det, vi bare i al beskedenhed siger, er: Hvorfor skal folk af samme køn ikke have lov til at
gifte sig? Vi synes ikke, der er tale om, at man
gør dem ens, tværtimod, kan man næsten sige,
men vi gør dem ens i forhold til loven, og det synes vi er et vigtigt grundsynspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
208871;name_party;":
Fru Lone Dybkjær er i sin gode ret til at være
forbløffet, og det må jo skyldes to ting: Hun har
ikke hørt efter i de tidligere debatter og har hel-

6254

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

ler ikke læst dem og færdes heller ikke ude i befolkningen, for der er synspunkterne jo velkendte. Jeg har ikke sagt noget, som ikke har været
fremført af masser af mennesker igennem tiderne, så der er ikke noget som helst at være forbløffet over.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
209349;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke med hensyn til det eksempel
med hesten, hvem i forholdet der skulle være
hesten.
Men for nu lige at vende tilbage til den principielle diskussion omkring forslaget uden at gå
ind i detaljerne, for det vil jeg i hvert fald meget
gerne benytte min ordførertale til at gøre: Er fru
Birthe Rønn Hornbech ikke enig med mig i, at
det, at man eksempelvis giver kvinder og mænd
lige rettigheder i det danske samfund på en lang
række områder, arbejdsmarkedsområdet, pensionsområdet og lignende, jo ikke gør dem ens?
De er jo stadig væk forskellige, men med de
samme rettigheder, sådan at de kan opnå ligestilling i afgørende ting i det danske samfund.
Det er vel heller ikke at gøre det til ensretning
eller at gøre dem ens, at man giver dem det samme sæt rettigheder. Hvis to af samme køn skulle
gifte sig og få de samme rettigheder som to af
forskelligt køn, der gifter sig, så er det på samme
måde heller ikke ensretning.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
210329;name_party;":
Med ligestilling får kvinder lov at blive ved med
at være kvinder og mænd får lov at blive ved
med at være mænd. Ægteskabet er en forbindelse mellem en mand og en kvinde, en samfundsmæssig nyttig foranstaltning med henblik på at
skabe familie, og det er der ikke andre, der kan
klare, end en mand og en kvinde.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
210679;name_party;":
Det er meget muligt, at den definition af et ægteskab, at det foregår mellem en mand og en kvinde med henblik på at få børn, er noget, som dele
af befolkningen vil kunne skrive under på, men
jeg tror altså også, der er mange, der ikke vil
kunne skrive under på det. Jeg tror, at der er
endog rigtig mange, som indgår ægteskaber for
at kunne sikre hinanden og sikre sig selv nogle
rettigheder, men ikke nødvendigvis for at få
børn, eksempelvis ældre mennesker, der gifter
sig, når de f.eks. er over 60 år, eller hvad det nu

kan være. Det er jo ikke med henblik på at få
børn. De ved jo godt, de ikke kan få børn. Men
ikke desto mindre opnår de et sæt rettigheder,
som de kan bruge til at sikre hinanden og sig
selv.
Det er jo lidt det, diskussionen her også handler om, nemlig at hvis det er to af samme køn,
der gifter sig, så behøver det ikke nødvendigvis
være, fordi de gerne vil have børn sammen. Det
kan godt være, fordi de gerne vil have børn sammen, f.eks. hvis det er to kvinder. Men det kan jo
stadig væk også godt være for at få det sæt rettigheder, der hører til det formelle ægteskab, og
ikke nødvendigvis det religiøse ægteskab.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
211866;name_party;":
Uanset hvor meget ordføreren lægger op til, at
der skal granskes i, hvorfor folk gifter sig, er et
ægteskab altså stadig væk en forbindelse mellem en mand og en kvinde, og vi går ikke den
vej, at man det ene og det andet øjeblik vil hævde, at der er nogle forskelle, men at så skal det
hele alligevel være ens. Det er ikke ens, og det
bliver ikke ens.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
212255;name_party;":
Mænd og kvinder er heller ikke ens. Jeg tror ikke, at mange af dem, der går ind for ligestilling
mellem mænd og kvinder, ønsker, at mænd og
kvinder skal være ens. Men vi går ind for, at
man skal have lige rettigheder på samme måde,
som vi går ind for, at man skal have lige rettigheder, når man gifter sig, hvad enten det drejer
sig om en mand og en kvinde, to mænd eller to
kvinder.
Jeg forstår simpelt hen ikke argumentationen
om, at man ensretter ting, hvis man giver folk
lige rettigheder, så jeg vil meget gerne have, hvis
ordføreren kunne uddybe, hvorfor det er ensretning, hvis man giver folk lige rettigheder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212918;name_party;":
Man kan udmærket give lige rettigheder, uden
at det er et ægteskab. Men her har man jo bedt
om, at det skal være et ægteskab.";Birthe Rønn Hornbech
213055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
213091;name_party;":
Men er det selve ordet ægteskab, som ordføreren har problemer med, sådan at hvis vi i stedet

Fredag den 27. april 2007 (B 76)
giver alle mulighed for at indgå partnerskab, således at en mand og en kvinde også kan indgå
partnerskab, og vi så kan reservere ordet ægteskab til, hvis der er nogle, der lægger en bestemt
betydning i det, eller til, at man kan indgå ægteskab i bestemte trossamfund, hvis man har lyst
det, så er det o.k.? Er det selve ordet ægteskab,
som ordføreren mener er problemet, eller er det
det, at der er nogle, der skal have lige rettigheder?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
213702;name_party;":
Det er aldrig noget problem, at nogen skal have
lige rettigheder, men hvis man først begynder at
sige, at alt muligt andet end ægteskab også skal
være ægteskab, så bliver det jo endeløst, og det
går vi altså ikke ind for. Så er det jo alle mulige.
Hvorfor skulle naboer og bekendte og venner
ikke have den samme mulighed? Det er jo der, vi
altid ender.
Et ægteskab har en klar definition i forbindelse med en mand og kvinde, og det er til at håndtere, og det giver så nogle særlige rettigheder.
Vil man være papirløs, så må man finde sig i en
masse papir. Vil man have de rettigheder, som
gifte har, så må man altså enten gifte sig, hvis
man er mand eller kvinde, eller også må man
forsøge ad anden vej i lovgivningen. Hvis det er
to naboer eller to gamle søstre, eller hvad det nu
er, der ønsker at give hinanden nogle rettigheder, så må man benytte sig af den lovgivning,
der er, og så må man jo komme og sige, hvis der
er nogle rettigheder, man ikke synes, man har.
Det vil så nok vise sig, at der er nogle punkter, hvor vi er uenige, men ikke desto mindre er
der jo givet flere og flere rettigheder til andre
former for bofællesskaber, nogle af dem også
med Venstres stemmer. Men det kan ikke afgrænses, og et ægteskab er nu stadig væk et ægteskab, og det er ikke det, man kommer med her.
Det her kan aldrig blive et ægteskab.
Fjerde næstformand (Niels Helveg Petérsen):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Lissa Mathiasen.";Birthe Rønn Hornbech
215184;name_party;":
Det er Socialdemokratiets helt klare politik, at vi
ønsker at sikre ligestilling og dermed også fjerne
de forhindringer, der i dag er i lovgivningen for
at sikre lige rettigheder. Det er vores ønske, for
at gøre det helt klart, at sikre, at homoseksuelle
får mulighed for stedbarnsadoption, at give mu-

6255

lighed for fremmedadoption og at sikre lesbiske
retten til forældreskab i forbindelse med kunstig
befrugtning fastslået ved eller forud for barnets
fødsel.
Tilsvarende er det også Socialdemokraternes
ønske at fjerne den hindring, der i dag ligger i
lov om registreret partnerskab, og at give folkekirken og andre trossamfund mulighed for at
beslutte reel ligestilling ved kirkelige vielser
m.v. Det har vi også tilkendegivet i utallige situationer. Det har vi sagt i forbindelse med masser
af forslag, der har været til debat her i salen.
Men jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg ikke
synes, det her forslag er så præcist. Jeg synes,
man fra forslagsstillernes side måske har gjort
det lidt mere utydeligt, hvad det egentlig indebærer, for vi er slet ikke uenige, når vi taler om
at sikre seksuelle minoriteters trivsel og rettigheder, men jeg synes, der er behov for, at vi får en
større klarhed over, hvad det er, der rent faktisk
ligger i forslaget, for vi ser nogle problemer, og
jeg vil godt lige nævne dem.
Når vi siger, at vi er parate til at fjerne hindringen i lov om registreret partnerskab, er det,
fordi vi ikke finder, det er rimeligt, at man har
lagt en forhindring, som rent faktisk betyder, at
hvis folkekirken eller andre trossamfund ønsker
at tage en beslutning om en kirkelig vielse af et
homoseksuelt par, så må de ikke, fordi vi i dag
har et forbud i lov om registreret partnerskab.
Jeg er i tvivl om, om det er det, der ligger i
forslagsstillernes ønske. Vi kan ikke rigtig se det,
men vi ønsker at fjerne - og det vil vi meget gerne medvirke til, og jeg tror heller ikke, vi er
uenige med forslagsstillerne - forhindringerne i
lov om registreret partnerskab.
Så har jeg forstået ved at tale med forslagsstillerne, at man også mener, at det her forslag omfatter transseksuelle, og der vil jeg godt sige, at
jeg mener, man er kommet lidt ud på et sidespor. Vi betragter ikke transseksuelle som en
seksuel minoritet. Det er en minoritetsgruppe,
men ikke en seksuel minoritetsgruppe.
Der kan være helt andre problemer, som der
set i forhold til den gruppe kan være behov for
at vi skal tage op, som vi skal løse, og som vi
også meget gerne vil medvirke til at kigge på.
Men vi håber, at man fra forslagsstillernes side
vil prøve at forstå, at vi synes, der er behov for
en lidt større klarhed her, og vi håber egentlig,
man fra forslagsstillernes side under udvalgsarbejdet - det kunne være helt naturligt - giver et
mere klart billede af, hvad det egentlig præcis er,

6256

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

man godt vil have vi går ind i, og hvad det er, vi
skal have kulegravet på en seriøs måde.";Lissa Mathiasen
218126;Time;"Lad os finde ud af det. Vi ønsker reel ligestilling. Vi ønsker at give minoriteter reel mulighed
for ordentlig trivsel, for ordentlige rettigheder,
og vi vil udvise den respekt, som vi rent faktisk
mener mennesker bør opleve at have.
Det betyder også, at vi dermed i fællesskab
kan medvirke til, at 2007 ikke bare på papiret er
udnævnt i EU til ligebehandlingsår, men at vi
også i realiteten vil sikre disse rettigheder i
dansk lovgivning. Vi synes, det er lidt pinligt, at
man i Danmark ikke er på omgangshøjde med
de øvrige europæiske lande. Det, vi kan konstatere, er, at vi faktisk sakker bagud. Tidligere var
vi et foregangsland. Det er vi ikke mere.
Vi sender denne positive hilsen til forslagsstillerne: Vi vil meget gerne medvirke til, at man
kan komme på omgangshøjde, og vi vil gerne
være med til i udvalgsarbejdet at få det her lidt
bedre præciseret.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
219025;name_party;":
Det er jo altid nyttigt at høre, hvad andre mener,
når andre mener, man udtrykker sig uklart, og
man selv synes, man er enormt klar.
Jeg vil sige med det samme, at vi jo ingen idé
har om, at det her overhovedet skal til betænkningsafgivelse nu. Vi har derimod en idé om, at
man kan benytte den kommende periode frem
til den 1. oktober, eller hvornår det nu er, til at få
klarlagt nogle af de situationer, som ordføreren
også kommer ind på. Jeg vil blot sige, at jeg har
den helt overordnede holdning med hensyn til
ægteskabslovgivning, at det i dag drejer sig om
en han og en hun. Jeg synes, det også kan være
to hanner og to hunner. Det er bare det, jeg mener med det kønsneutrale. Men vi kan jo gå ind i
det i udvalgsarbejdet. Jeg har set meget overordnet og simpelt på det. Jeg vil slet ikke blande al
mulig seksualitet ind i det - det ved jeg godt vi
har været inde på - for det tror jeg vil virke
enormt forvirrende. Jeg synes bare, det skal
være kønsneutralt.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
220031;name_party;":
Det er jo lige nøjagtig det, der er vores ønske. Så
nu tror jeg, vi er meget enige. Vores ønske er at
fjerne de forhindringer, der ligger i dag, sådan at
der rent faktisk, hvis folkekirken måtte beslutte
det, hvis andre trossamfund måtte beslutte det,

uanset køn ikke er nogen forhindringer for, at
man kan få lov til på en kønsneutral måde at
indgå ægteskab.
Vi har bare sagt, at vi ikke vil være med til, at
det er os, der bestemmer over folkekirkens indre
anliggender eller andre trossamfunds indre anliggender. Det må de bestemme. Vores holdning
er til gengæld, at det næsten er pinligt, at vi i
dag har en lovgivning, hvor vi siger: Vi bestemmer, at I ikke må.
Så jeg tror egentlig, vi er ret enige om, hvad
det er, vi går efter, og dermed også klart har tilkendegivet, at vi er positivt indstillet over for, at
vi sætter os ned og bruger de kommende måneder. Vi vil meget gerne gøre det arbejde, for vi
ønsker, at man skal kunne se, at der rent faktisk
er noget, der rykker, også for Danmarks vedkommende.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
221082;name_party;":
I dag kan man jo indgå ægteskab, uden at det
foregår i en kirke. Det kan man jo gøre på et rådhus, og så har man retsvirkningerne. Det kan
man jo sådan set ikke, hvis man er homoseksuel
eller lesbisk: så bliver det et registreret partnerskab, som er en anden lovgivning. Så lad mig illustrere det ved det. Vi kan så måske adskille det
med det, og så kan vi tage en særskilt diskussion
omkring det kirkelige, om man så må sige. Men
lad os bruge udvalgsarbejdet til det. Og tak for
den i øvrigt positive tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
221641;name_party;":
Jeg tror ikke, vores uenighed er så stor, slet ikke.
Spørgsmålet er, om der overhovedet er nogen
uenighed. Jeg har bare lige kridtet banen op og
sagt: Socialdemokraterne ønsker ikke at blande
sig i folkekirkens indre anliggender. Til gengæld
ønsker vi at fjerne forhindringer, så folkekirken
kan tage de her beslutninger. Vi ønsker, at det
skal være muligt uanset køn at få lov til at indgå
ægteskab. Vi respekterer de her mennesker, og
vi mener, de har retten til at blive respekteret
som ligeværdige mennesker.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet og vil kigge
meget konstruktivt på det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
222271;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal være rolig efter at have
hørt den socialdemokratiske ordførers tale. Jeg
tror nok nærmere, jeg vil betegne min sinds-

(783)
Fredag den 27. april 2007 (B 76)
stemning som forvirret. For man kunne jo læse i
Kristeligt Dagblad den 6. februar her i år i relation til det konkrete forslag, vi debatterer, at Socialdemokraternes ligestillingsordfører, fru
Anne-Marie Meldgaard, sagde: Vi er altid positive over for, at mennesker kan blive gift i kirke
uanset deres køn.
. Kl. 13.40
Jeg føler ligesom, jeg hører ordføreren sige
noget andet og bløde lidt op på den her meget,
meget klare markering af, at Socialdemokraterne ikke respekterer, at der er noget, der hedder
kirkens indre forhold, som vi traditionelt fra Folketingets side ikke blander os i. Men er der forskellige opfattelser i Socialdemokratiet af det
her spørgsmål? Det er egentlig den forvirring,
jeg gerne vil have løst først.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
223225;name_party;":
Nej, det er der ikke. Men jeg kan forstå, at hr. Per
Ørum Jørgensen har svært ved at forstå, hvad
det er, vi siger.
Vi siger, at man i dag i kraft af lov om registreret partnerskab har et forbud, som forhindrer folkekirken i at indføre den her mulighed.
Så siger fru Anne-Marie Meldgaard, i Kristeligt
Dagblad tror jeg det var, at vi ikke har noget ønske om at forhindre, at folkekirken indfører det
her.
Nej, vi vil ikke blande os i det, og dermed har
vi også sagt, at vi gerne ser, at folkekirken tager
de her beslutninger, men det er ikke os, der skal
pålægge dem at tage beslutningerne. Vi vil fjerne forhindringerne, så folkekirken kan få lov til
at tage beslutninger om, hvad der hører under
folkekirken og dens indre anliggender: det er
vores pligt her i Folketinget, hvis der er lagt forhindringer for, at de kan tage en sådan beslutning. Det er det, vi lægger op til, og der er fru
Anne-Marie Meldgaard fuldstændig enig med
mig i det, jeg har sagt her.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
224231;name_party;":
Jeg vil godt bore lidt mere i det, for jeg synes, det
er et meget, meget væsentligt spørgsmål, hvor
Socialdemokraterne stiller sig.
Vi har en tradition for, når det gælder ritualer,
f.eks. i folkekirken, at vi fra Folketingets side
ikke går ind og blander os i de spørgsmål, bl.a.
når det gælder vielse af homoseksuelle.
Vil det sige, at hvis der ikke er et ønske fra
folkekirken om at give mulighed for, at homo-

6257

seksuelle kan blive gift i folkekirken, så ønsker
Socialdemokraterne heller ikke at gennemføre
det her, altså, at det kræver et ønske fra folkekirken, sådan som man traditionelt behandler de
indre forhold? Eller er det faktisk sådan, at et regeringsskifte eventuelt kunne gøre, at man ville
smide den her bombe ind under folkekirken
med Socialdemokraternes stemmer og tvinge
folkekirken til at gennemføre de her ting?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
225110;name_party;":
Nej, jeg synes, jeg meget klart, både i min ordførertale og i svaret til fru Lone Dybkjær og i samtlige forslag, som jeg har været forslagsstiller på
for Socialdemokratiet, klart har præciseret: Vi
ønsker ikke at pålægge, tvinge eller lægge bomber under folkekirken. Folkekirken træffer sine
egne beslutninger, og det vil sige, at de beslutter,
hvilke ritualer og hvilke handlinger der skal være.
Men til gengæld er det jo ikke folkekirken,
der skal beslutte, om vi i lov om registreret partnerskab skal have et forbud mod, at folkekirken
tager beslutning. Vi ønsker at fjerne forbuddet i
lov om registreret partnerskab. Derefter er banen åben. Så kan folkekirken gøre det, hvis de
ønsker det, og det er det, der også ligger i fru
Anne-Marie Meldgaards svar i Kristeligt Dagblad. Det vil vi ikke gå ind i, vi vil ikke forhindre
folkekirken i at gøre det. Det beslutter de selv.";Lissa Mathiasen
226032;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Kim Christiansen.";Niels Helveg Petersen
226142;name_party;":
I Danmark anerkender vi seksuelle minoriteters
eksistens og deres rettigheder. Det gør vi også i
Dansk Folkeparti. Vi anerkender også, at der er
religionsfrihed, men det betyder ikke, at imamer
eller andre trossamfund har adgang til at prædike i den danske kirke. Og at vi anerkender homoseksuelle, betyder heller ikke, at de har ret til
kirkelig vielse. Kirkelig vielse, ægteskab, er og
bliver en handling mellem mand og kvinde, og
jeg forstår ikke, hvorfor det er så magtpåliggende for Det Radikale Venstre eller for det homoseksuelle miljø, som jeg går ud fra bakker op om
De Radikales forslag, at få den her ligestilling.
Homoseksuelle har i dag stort set de samme
rettigheder som heteroseksuelle, og det støtter vi
varmt op om. Men jeg synes måske, der mangler
en form for respekt - skal vi kalde det forståelse

6258

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

- for, at der måske er områder, hvor det etisk og
moralsk ikke kan lade sig gøre at blive ligestillet.
Ministeren har redegjort glimrende for nogle af
de øvrige punkter.
Jeg vil dog lige nævne, at en af de helt afgørende ting for Dansk Folkeparti selvfølgelig
også er, at vi ikke åbner op for adoption. Hvis to
mænd ønsker at leve sammen, har de min fulde
velsignelse til det, men de må jo altså i hvert fald
have sovet i biologitimerne, hvis de ikke har
gjort sig nogen tanker om, at det kan blive et
problem for dem at få børn.
Så det fremgår sikkert ganske tydeligt, at
Dansk Folkeparti mener, at det her er et helt
utænkeligt scenarie.";Kim Christiansen
227652;Time;"Man skal også altid gå foran med et godt eksempel. For mit eget vedkommende har jeg en
dejlig kæreste, en, jeg er meget glad for, som tilfældigvis også sidder oppe på tilhørerpladserne
i dag, så for mig ville det være helt naturligt at
sige: Kære Majbrit, vil du gifte dig med mig her
til sommer, i kirke naturligvis? Det håber jeg at
du vil.
Hun sidder lige deroppe. Jeg undskylder
selvfølgelig dette lille intermezzo over for formanden, men jeg mener dog, det holder sig lidt
inden for emnet.
Med disse afsluttende bemærkninger håber
jeg at have klargjort Dansk Folkepartis holdning
til lovforslaget og til det smukkeste og det helligste, nemlig indgåelse af ægteskab i kirke mellem mand og kvinde, for Folketinget.";Kl. 13.45
228413;title_name;":
Det er selvfølgelig lidt usædvanligt, og bruden
kan i hvert fald ikke svare.
Det er fru Lone Dybkjær for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
228576;name_party;":
Jeg vil holde mig til det saglige, ikke det private.
Så vil jeg gerne spørge, om ordføreren ikke mener, at et ægteskab indgået på rådhuset har samme værdi som et ægteskab indgået i en kirke?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
228809;name_party;":
Jo, rent lovmæssigt har det jo den samme værdi.
Så resten er kun et spørgsmål om, hvad man
selv brænder mest for. Men jeg mener stadig
væk, at det i begge tilfælde - hvad enten ægteskabet er indgået på et rådhus, eller det er ind-

gået i en kirke, altså en kirkelig vielse - er et anliggende mellem mand og kvinde.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
229163;name_party;":
Så sagde ordføreren også, at man måtte have sovet i biologitimen, hvis man som to mænd ikke
vidste, at man ikke fik nogen børn, og jeg går ud
fra, at det er det samme med to kvinder, altså
hvis det i hvert fald er mellem de to kvinder.
Men mener Dansk Folkeparti rent faktisk, at
man kun må adoptere, hvis man ikke er i stand
til at få børn? Og hvordan vil man bevise det?
Bortset fra det kan jeg godt forstå den med to
hanner og to hunner, den prædiken behøver jeg
ikke at få.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
229683;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, det er nogen hemmelighed,
heller ikke for fru Lone Dybkjær, at Dansk Folkepartis holdning er, at adoption kræver, at der
er en far og en mor. Derfor er vi heller ikke tilhængere af, at enlige kan adoptere, og vi er heller ikke tilhængere af, at homoseksuelle kan
adoptere. Det er - og har altid været - Dansk
Folkepartis helt klare holdning, og den er der
ikke ændret noget som helst ved.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
230132;name_party;":
Man må jo sige, at Dansk Folkepartis brug af
Folketingets talerstol er overordentlig kreativ, i
alle mulige henseender, men jeg vil holde mig til
det lovgivningsmæssige, som vi debatterer her.
Dansk Folkeparti har jo været ude at sige flere
gange, og fru Pia Kjærsgaard har også været ude
at sige, at Dansk Folkeparti går ind for homoseksuelles ligestilling i det danske samfund, det
gør Dansk Folkeparti - det er altid noget - og jeg
synes også, at det lå sådan lidt i det, som ordføreren sagde.
Men så vil jeg gerne spørge, for vi bliver sådan lidt i tvivl: Hvor er det helt konkret, Dansk
Folkeparti gerne vil give de homoseksuelle nogle rettigheder, som gør, at de bliver mere ligestillede? Dansk Folkeparti er imod adoption til de
homoseksuelle, de er imod kunstig insemination, de er imod kunstig befrugtning af de homoseksuelle, de er imod kirkelige vielser, de er
vistnok også imod diskrimination på arbejdsmarkedet, tror jeg. Hvor er det helt konkret
Dansk Folkeparti gerne vil gøre livet lidt bedre
for de homoseksuelle i Danmark?

Fredag den 27. april 2007 (B 76)
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
231250;name_party;":
Som udgangspunkt mener vi egentlig, at de homoseksuelle i Danmark langt hen ad vejen har
fuldstændig lige rettigheder.
Der er nogle bestemte undtagelser, og det er
jo, vil jeg godt sige til hr. Kamal Qureshi, alt
sammen med udgangspunkt i, at ægteskab er
mellem mand og kvinde, og at det at få børn
også er et forhold mellem mand og kvinde. Nu
er det blevet så moderne, at man kan lade sig inseminere, at man kan adoptere, at man kan gøre
alverdens ting, når man i øvrigt ikke ønsker at
have noget med det modsatte køn at gøre, hvilket jo i bund og grund er den væsentligste forudsætning for at få børn.
Der er det bare sådan her i livet, at når man
træffer nogle valg, så træffer man også nogle fravalg, og når man træffer det valg at flytte sammen med en person af samme køn, har man altså fravalgt det at få børn i Dansk Folkepartis optik. Det kan heller ikke komme bag på hr. Kamal
Qureshi.";Kim Christiansen
232156;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
232194;name_party;":
Nu vil jeg ikke helt konkret gå ind på diskussionen om kunstig befrugtning alene, for man kunne jo tilsvarende sige, at en kvinde, der vælger at
gifte sig med en mand, som hun godt ved ikke
kan producere sædceller, der skal til for at blive
gravid, så selv har fravalgt børnene, og at hun
derfor ikke skal have kunstig befrugtning.
Men hvis vi nu lader den der diskussion ligge
og kigger på ligestilling i forbindelse med homoseksuelles rettigheder, vil jég meget gerne
stille et spørgsmål.
Ordføreren siger, at homoseksuelle i Danmark stort set - stort set - er ligestillede. Men
hvis man går ind for ligestilling, er det vel ikke
tilstrækkeligt, at man siger, at de da stort set er
ligestillede. Enten går man vel ind for ligestilling, eller også går man ikke ind for ligestilling.
Altså, enten er man gravid, eller også er man
ikke gravid. Det hjælper vel ikke noget at sige til
folk: Ved I hvad, vi synes egentlig, I har delvis ligestilling, og det synes vi er godt nok.
Går Dansk Folkeparti ind for homoseksuelles
ligestilling, eller gør de ikke?

6259

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
233295;name_party;":
Det gjorde jeg meget klart rede for i min ordførertale, hvor jeg også sagde, at vi jo går ind for ligestilling langt hen ad vejen. Men der er områder, bl.a. i forbindelse med ægteskab og adoption, hvor vi ikke mener at der bør være en ligestilling, og det er der jo slet ikke noget nyt i.
Men ud over det ønsker vi selvfølgelig ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle på det rent menneskelige plan. Men der er altså nogle ting, man må gøre sig klart, og hvor jeg
også i min ordførertale sagde, at jeg etisk og moralsk synes, det ville være forkert at ligestille.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
233908;name_party;":
Det er jo rart at få slået fast, at Dansk Folkeparti
ikke går ind for fuld ligestilling af homoseksuelle.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr.
Kim Christiansen, hvad det er for nogle etiske
og moralske grunde, som Dansk Folkeparti lægger til grund for, at de ikke mener, at homoseksuelle skal have fuld ligestilling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
234271;name_party;":
Nu bliver der hele tiden sagt »ikke fuld ligestilling«. Jeg har gjort meget, meget klart rede for
de steder, hvor vi ikke ønsker en ligestilling, og
jeg har også gjort rede for etik og moral.
I Dansk Folkepartis optik er det etisk og moralsk ikke rigtigt, at to mennesker af samme køn
kan indgå ægteskab. For som fru Birthe Rønn
Hornbech netop har gjort rede for, er formålet
med ægteskabet, at to mennesker skal stifte familie og få nogle børn, og det har man ligesom
udelukket, når man har valgt at bo sammen med
en af samme køn.
Så det er ikke, fordi Dansk Folkeparti er imod
ligestilling, overhovedet ikke. Men der er bare
nogle områder, hvor det - i hvert fald ud fra vores etik og vores moral - bare ikke kan lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
235038;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti mener, at det
ikke er etisk og moralsk i orden at indgå ægteskab, hvis det ikke er med henblik på at få børn.
Betyder det så, at Dansk Folkeparti også mener,
at det etisk og moralsk er forkert at indgå ægteskab, hvis man er så meget oppe i årene, man

6260

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

ved, at man ikke kan få børn, eller at det etisk og
moralsk er forkert at indgå ægteskab, hvis man
ved, at den anden part ikke kan få børn eller
man selv ikke kan få børn og man ikke ønsker
kunstig befrugtning, eller at kunstig befrugtning
måske slet ikke er mulig, og man ikke ønsker at
adoptere - altså, at man indgår ægteskab, vel vidende at man ikke kan få børn eller ønsker at få
børn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
235800;name_party;":
Det at få børn er et af elementerne i ægteskabets
formål: der er jo også mange andre elementer i
det. Og som udgangspunkt sagde jeg også i min
ordførertale, at ægteskab, i hvert fald som Dansk
Folkeparti ser det, er en handling, der foretages
mellem mand og kvinde, også med henblik på at
stifte familie, og er man ung nok og i den fødedygtige alder, ja, så kan man jo være så heldig, at
man også får nogle børn ud af det.
Så kan der være nogle fysiske årsager til, at
det så ikke rigtig vil lykkes, og nogle gifter sig
også i en sen alder, men det ændrer jo ikke på
ægteskabets formål, nemlig at mand og kvinde
stifter familie.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
236469;name_party;":
Der har de seneste dage været nogle meget ubehagelige, skarpe udfald fra Dansk Folkeparti
mod homoseksuelle.
Jeg vil godt høre, om jeg har forstået ret, at
man egentlig fra hr. Kim Christiansens side fortsætter den linje. Altså, er det korrekt forstået, at
man vil gå så langt fra Dansk Folkepartis side
som til at sige, at man for at forhindre muligheden for, at folkekirken måtte tage en beslutning
om at respektere og give ligestilling til homoseksuelle i forhold til ægteskabslovgivningen, simpelt hen vil blande sig i folkekirkens indre anliggender eller blande sig i andre trossamfunds indre anliggender og deres beslutningsproces? Er
det rigtigt forstået, at man er gået så langt og vil
gå så langt fra Dansk Folkepartis side bare for at
dæmme op for, hvad homoseksuelle må få af
rettigheder, at man vil blande sig i folkekirkens
egne eller i andre trossamfunds egne indre anliggender?";Lissa Mathiasen
237373;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
237415;name_party;":
Altså, nu ridser fru Lissa Mathiasen jo et eller
andet scenarie op, som er ikkeeksisterende. Vi
kan jo alle sammen stå og opstille hypoteser,
men vi er jo nødt til at forholde os til det helt
konkrete lovforslag. Det er det, jeg har forsøgt at
gøre.
Vi ønsker ikke at blande os i kirkens anliggender, og det scenarie, som fru Lissa Mathiasen
prøver at fremstille, ligger måske 20, 30, 40 år
ude i fremtiden, og så bliver det da nok ikke os,
der skal stå og diskutere det, men bliver det det,
må vi så i givet fald gøre det til den tid.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
237991;name_party;":
Nej, jeg tror såmænd ikke, det ligger så langt
ude i fremtiden. Men det er det principielle i det
her spørgsmål, og det er, synes jeg, ikke blevet
mindre interessant og mindre principielt set i
forhold til de mange meget grimme udfald, der
har været på det seneste fra Dansk Folkeparti
mod homoseksuelle.
Derfor spørger jeg en gang til: Ville man fra
Dansk Folkepartis side respektere det - det må
hr. Kim Christiansen da kunne svare på - hvis
den danske folkekirke eller andre trossamfund
tog en sådan beslutning? Eller ville man så mene, at vi herindefra bør lave lovgivning, der vil
forbyde det?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
238632;name_party;":
Det hverken kan eller vil jeg svare på. Det skal
jeg forholde mig konstruktivt til, når situationen
opstår, forhåbentlig om rigtig, rigtig mange år.
Og med hensyn til det, fru Lissa Mathiasen
sagde om de mange grimme udfald mod homoseksuelle - jeg ved ikke rigtig, hvilken mission
der ligger i det - vil jeg sige: Det er jo noget nonsens at komme med. Der har ikke været nogen
grimme udfald fra Dansk Folkepartis side mod
homoseksuelle. Der har været nogle citater, som
er blevet groft manipuleret af en ugeavis herhjemme, så jeg synes, at man skal stoppe det der.
Det vedrører jo i øvrigt slet ikke den her debat,
det har hr. Søren Krarup så glimrende redegjort
for under debatten i går.";Kim Christiansen
239365;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har ønsket korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr. Per Ørum Jørgensen.

Fredag den 27. april 2007 (B 76)";Niels Helveg Petersen
239568;name_party;":
Nu vil det åbenbart være svært at hamle op med
den foregående ordfører, jeg tror, det var et frieri, der fandt sted der: nu er jeg godt gift, men jeg
håber da, at den adspurgte i så fald siger ja, og
så held og lykke med det.
Det her forslag er, synes jeg, et ret vidtgående
forslag, som vil ligestille homoseksuelle med heteroseksuelle, når det gælder vores ægteskabslovgivning. Jeg vil prøve at drage et par ting
frem, som vi fra konservativ side absolut ikke
kan acceptere, og det gælder bl.a. spørgsmålet
om adoption, altså, at homoseksuelle skal have
mulighed for at adoptere, et spørgsmål, som vi
har drøftet utallige gange her i Folketinget.
Vi har en situation i dag, hvor der simpelt hen
ikke er børn nok i forhold til det antal forældre,
som ønsker at adoptere. Det er der positive årsager til, og det hænger jo bl.a. sammen med, at
der i Kina er økonomisk vækst, sådan at en stor
del af adoptionen foregår indenlands osv., hvilket gør, at antallet af adoptivbørn bliver mindre,
og det er nok ikke en udvikling man kan forudse
vil ændre sig umiddelbart - af lykkelige årsager,
nemlig at der er vækst rundtomkring i verden.
Lige præcis i det spørgsmål har vi jo meget
klart fra konservativ side sagt: Det kan vi ikke
støtte. Vi mener, at det bedste for et barn er at
have både en far og en mor. Det er en meget enkel holdningsmæssig tilgang til de her ting,
nemlig at vi mener, det er bedst for barnet.
Så er der hele problematikken i forbindelse
med folkekirken. Jeg blev måske egentlig beroliget lidt, men er dog stadig væk en anelse foruroliget over Socialdemokraternes tilgang, for det
kan tydeligt læses i Kristeligt Dagblad fra starten af februar, at man præcis siger - det er så
ikke ordføreren, der er her i dag, men fru AnneMarie Meldgaard, der er ligestillingsordfører for
Socialdemokraterne - at man bakker op om det
her forslag, og at man er positiv over for, at homoseksuelle bliver viet i kirken.";Per Ørum Jørgensen
241499;Time;"Så ser vi fru Lone Dybkjærs udtalelser i samme avis, hvor man totalt negligerer den udfordring af præsternes samvittighed, som det her jo
reelt er, og hvor man siger, at så må de jo finde et
andet job, hvis ikke de vil indføre den ligestilling i folkekirken. Det synes jeg er mangel på respekt over for den ordning, vi har, hvor vi fra
Folketingets side ikke går ind og blander os i
kirkens indre anliggender. Det synes jeg er et
groft angreb mod den danske folkekirke, og jeg

6261

må indrømme, at man godt kan frygte, hvad et
regeringsskifte kunne medføre værdimæssigt.
Nu forsøger Socialdemokraterne så åbenbart
at skabe lidt tvivl om, hvor man står, men jeg
tror da ikke, hvis flertallet her i Folketinget skifter, at vi er så langt fra, at man vil lægge den her
bombe ind under den danske folkekirke, hvor
alle med relation til den danske folkekirke siger,
at det vil skabe en splittelse, som kan få ret alvorlige konsekvenser. Jeg er blevet lidt beroliget
i dag af den socialdemokratiske ordførers tale
om det, men har bange anelser, fordi der virkelig
lige præcis på det her spørgsmål er stor tvivl
om, hvad det egentlig er, Socialdemokratiet mener.
Så der er altså ikke bare forskel på en lang
række praktiske, politiske områder, når det gælder oppositionen og den borgerlige regering og
Dansk Folkeparti. Der er så absolut også en værdimæssig forskel af en ret alvorlig karakter, som
virkelig kan få konsekvenser for den kultur og
den tradition, som vi har i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
243015;name_party;":
Sædvanligvis betragter jeg hr. Per Ørum Jørgensen som en rimelig debattør, og vores politiske
uenigheder står tydeligt i mange af de debatter,
vi har haft, men jeg synes simpelt hen ikke, at
det, der bliver sagt af hr. Per Ørum Jørgensen i
den her sammenhæng, er rimeligt.
Hr. Per Ørum Jørgensen ved godt, at de mange forslag, der har været fra oppositionens side
med hensyn til folkekirken, tydeligt - meget tydeligt, meget markant - har skrevet med store
bogstaver, at vi ikke ønsker, at trossamfundene
skal vie de homoseksuelle, ingen trossamfund,
hverken folkekirken eller nogen andre trossamfund.
Vi har slået fast med syvtommersøm, at det,
vi ønsker, er at fjerne den indblanding, der er i
dag, hvor de ikke har frihed til selv at bestemme, hvad de vil. I dag kan de nemlig ikke bestemme, om de vil vie homoseksuelle eller ej. Vi
har en lang række kirker, der henvender sig og
siger: Vi vil gerne vie nogle af vores sognebørn,
som vil vies, og som er homoseksuelle, men det
må vi ikke ifølge eksisterende lovgivning. Er det
ikke korrekt, at det er det, vi har foreslået?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
244136;name_party;":
Som jeg forstår SF's ordfører, er det altså sådan,
at det vil man godt tillade i nogle kirker, og så

6262

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

kan man så fravælge det i andre kirker, men det
kan måske uddybes. Det, der er væsentligt for
mig, er, at vi ikke presser noget ned over den
danske folkekirke, men at man samlet set kommer til Folketinget og siger: Vi har på det her
punkt ændret holdning i forhold til den nuværende situation: vi vil gerne have mulighed for,
at homoseksuelle også kan blive viet i den danske folkekirke. Hvis det signal kommer fra den
danske folkekirke, så vil vi heller ikke stå i vejen
fra konservativ side, netop fordi vi ikke vil blande os i folkekirkens indre anliggender. Og derfor
er der jo heller ikke nogen grund til at lave nogen ændring på tilstandene i dag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
244972;name_party;":
Kan hr. Per Ørum Jørgensen ikke give mig ret i,
at med den situation, som de står i i dag, er det
sådan, at de præster, der gerne vil vie homoseksuelle, ikke må, og de præster, der ikke vil, gør
det så ikke. Det vil sige, at i dag er de faktisk i
den situation, at de ikke kan vælge, og det, oppositionsforslagene har lagt op til gang på gang,
er at give trossamfundene - heriblandt folkekirken - større frihed end den, som hr. Per Ørum
Jørgensen vil give folkekirken.
For vi stoler på præsterne. Vi stoler på, at de
er i stand til at forvalte deres trosfrihed på den
måde, der passer dem og deres menighed bedst
muligt, og derfor gerne vil fjerne det lovindgreb,
der er i den frihed, hvor de netop ikke må, hvis
de vil, og derfor vil vi gerne fjerne det forbud,
der er i lovgivningen i dag og slippe kirkerne fri,
så de selv kan bestemme. Det er det, forslaget
lægger op til. Det er hverken en bombe eller
tvang eller noget som helst. Det er tværtimod
det modsatte. Det er faktisk at fjerne den tvang,
som folkekirken og andre trossamfund i dag har
med indblanding fra Folketinget.";Kamal Qureshi
246066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
246109;name_party;":
Jeg føler, at SF's ordfører totalt negligerer den
problemstilling, vi drøfter i relation til de præsters samvittighed, som ikke ønsker at vie homoseksuelle. For det, der er væsentligt, er, om
folkekirken kommer med et klart fælles ønske
om, at man vil have mulighed for at vie homoseksuelle på samme måde som heteroseksuelle.
Og der er altså splittelse i den danske folkekirke,

og jeg tror, at SF's ordfører totalt undervurderer
de konsekvenser en sådan splittelse i folkekirken kan få for dansk kultur, dansk tradition.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
246671;name_party;":
Jeg sidder egentlig og funderer over, hvad det er
for et ærinde, hr. Per Ørum Jørgensen er ude i,
siden vi gentagne gange fra talerstolen skal høre
forsøg på at så tvivl om Socialdemokraternes
holdning til det her. To gange har vi fremsat forslag i det her Folketing. To gange har vi sagt meget klart i vores egne forslag og ved gentagne
debatter om det her spørgsmål: Vi ønsker ikke at
blande os i folkekirkens indre anliggender, det
ligger os totalt fjernt, men til gengæld synes vi
ikke, det er folkekirken, der skal blande sig i,
hvordan lov om registreret partnerskab ser ud.
Det er nemlig et forbud, der ligger her, og det er
det, vi vil fjerne.
Og derfor vil jeg godt spørge, om hr. Per
Ørum Jørgensen ikke godt vil medgive, at der
rent faktisk to gange fra Socialdemokraternes
side har været fremsat det her forslag, hvor vi siger: Vi ønsker ikke at blande os i folkekirkens indre anliggender. Kan man bekræfte det fra hr.
Per Ørum Jørgensens side?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
247672;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen må meget undskylde, hvis
jeg skulle have et ærinde - det er i hvert fald forkert opfattet - i at så tvivl. Jeg synes, Socialdemokraterne egentlig ganske glimrende selv har
sået tvivl om standpunktet her. For fjerner vi
netop det her, jamen så er vi i den situation, at så
får vi også splittelsen i den danske folkekirke.
Det ligger helt eksplicit i det, og derfor er det en
totalt manglende forståelse for konsekvenserne,
hvis man støtter det her forslag, som det ligger.
Og det er jo ikke bare en bekymring, som Det
Konservative Folkeparti har. Vi har jo set flere,
som konkret har kommenteret det beslutningsforslag, vi står og behandler i dag, som har sagt,
at det vil splitte folkekirken, og det er det samme som at lægge en bombe ind under den danske folkekirke. Det kan godt være, at det måske
ikke er så passende valgstrategier osv., men det
er jo konsekvensen af det. Og jeg synes så, at Socialdemokraterne skulle være åbne og ærlige
om, hvad konsekvensen reelt er.

Fredag den 27. april 2007 (B 76)
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
248741;name_party;":
Uanset hvor mange ord der bliver brugt fra hr.
Per Ørum Jørgensens side, savner jeg sådan set
svar på de spørgsmål, jeg stillede. Er det ikke
korrekt, at det af begge de forslag, som Socialdemokraterne har fremsat om afskaffelse af den
paragraf i lov om registreret partnerskab, fremgår, at vi samtidig siger: Her respekterer vi folkekirkens frihed til selv at bestemme om indre
anliggender, ligesom alle mulige andre trossamfund selvfølgelig også skal have lov til at bestemme?
Det betyder selvfølgelig det samme som, at vi
i dag har præster i folkekirken, der siger, at de
ikke vil vie folk, der har været skilt. Det er et anliggende, de har besluttet. Det er ikke noget, vi
vil blande os i.
I modsætning til Dansk Folkeparti, der siger,
at de ikke vil acceptere, at man tager den beslutning, så har vi netop sagt: Vi har intet imod, at
folkekirken tager den beslutning, vi vil give dem
friheden til det. Og det vil jeg godt have bekræftet.
Jeg synes, det er rimeligt, hvis hr. Per Ørum
Jørgensen i stedet for en gang til at kaste hvirvelvinde op vil bekræfte, at begge vores forslag
rent faktisk har gået på, at vi ikke vil blande os i
folkekirken og dens anliggender.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
249957;name_party;":
Jeg kan kun forstå fru Lissa Mathiasen på den
måde, at hvis der er præster, der gerne vil vie
homoseksuelle, så skal de have lov til det. Og
det er jo mangel på respekt og forståelse for den
splittelse, der er i det her spørgsmål i folkekirken, og derfor må det være en samlet folkekirke,
der kommer og beder Folketinget om at ændre
de her ting. Det er ikke noget, hvor vi skal presse
på den anden vej.
Det er et indre anliggende, det er et af folkekirkens ritualer, som vi vil gå ind og røre ved.
For ændrer vi det i den retning, som Socialdemokraterne har foreslået, så er vi også inde og
røre ved de indre anliggender. Der er en klar
sammenhæng, og man undervurderer den splittelse og de konsekvenser, det kan få for den danske folkekirke, for dansk kultur og for dansk tradition.";Per Ørum Jørgensen
250752;Time;"6263

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
250795;name_party;":
Med den logik, hr. Per Ørum Jørgensen anvender her, om, at hvis man giver kirken frihed til
selv at bestemme, er det det samme som at blande sig, så burde hr. Per Ørum Jørgensen jo også
foreslå, at vi igen skulle forbyde, at man har
kvindelige præster i folkekirken, for det er der jo
heller ikke enighed om. Men der har vi altså givet folkekirken frihed til selv at bestemme, om
man ønsker at have kvindelige præster eller ej.
Der er nogle menigheder, der ikke ønsker at
have kvindelige præster, og der er nogle mandlige præster, der ikke ønsker at have noget med
kvindelige præster at gøre. Det har vi givet folkekirken frihed til selv at bestemme, på trods af
at der er den splittelse.
Mener hr. Per Ørum Jørgensen, at det var en
forkert beslutning, og mener Det Konservative
Folkeparti, at vi skal gøre det om, fordi der er
den splittelse på området?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251694;name_party;":
Jeg har det helt fint med kvindelige præster,
men min personlige holdning til det er egentlig
ikke så interessant, netop fordi vi snakker om, at
det jo også er et af de indre anliggender, hvor jeg
ikke føler, at jeg skal blande mig i, hvordan de
enkelte præster agerer.
Hvor mange dilemmaer og hvor mange udfordringer skal vi give præsterne i den danske
folkekirke? For det ligger jo eksplicit i det, som
oppositionen lægger frem her, at den enkelte
præst skal udfordres på det her område, skal
forholde sig til det i forhold til sin samvittighed,
i forhold til sin menighed, i forhold til sit menighedsråd. Derfor er den konservative holdning
på det her område meget, meget klar. Medmindre der kommer et meget, meget klart ønske fra
den danske folkekirke om, at de her ting skal
ændres, vil vi ikke gå ind og ændre på det.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
252555;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Per Ørum Jørgensen ikke
mener, at folkekirken skal have frihed til selv at
bestemme i forhold til at vie homoseksuelle. Det
må folkekirken ikke selv bestemme, medmindre
de er fuldstændig enige alle sammen i folkekirken, hvordan det så end skulle kunne lade sig
gøre. Så forstår jeg bare ikke logikken i forhold
til kvindelige præster, for hvis grundlaget for hr.
Per Ørum Jørgensens holdninger er, at man ikke

6264

^Fredag den 27. april 2007 (B 76)

må gå ind og give kirken frihed på et punkt,
hvor kirken ikke er hundrede procent enig, så
burde konsekvensen jo være, at hr. Per Ørum
Jørgensen heller ikke skulle mene, at folkekirken
skulle have frihed til selv at bestemme, om man
vil have kvindelige præster eller ej, fordi der dér
ikke er enighed.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Per Ørum Jørgensen forklare mig forskellen på de to punkter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
253468;name_party;":
Jeg synes da, at der er en væsentlig forskel. Man
kan sige, at det jo i dag generelt er accepteret,
også i den danske folkekirke, at man har kvindelige præster. Der bliver faktisk uddannet flere
kvindelige præster end mandlige præster. Så det
er en tilstand, som er generelt accepteret. Det er
jo herligt, at vi har en folkekirke, hvor der er
plads til mange forskellige synspunkter. Det er
en styrke, at man har den rummelighed og
mangfoldighed. Så kan der være enkelte, der er
imod. Fred med det.
Men det her spørgsmål, som er absolut kontroversielt - at skulle udfordre folkekirken til at
forholde sig til det her spørgsmål, at udfordre
den enkelte præst i relation til sin samvittighed,
i relation til sin menighed, i relation til menighedsrådet - er en glidebane, som jeg simpelt hen
ikke synes vi kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
254327;name_party;":
Jeg håber, at der er mange præster, der hører det,
hr. Per Ørum Jørgensen siger, af én grund: Det
er længe siden, jeg har hørt magen til mistillid
til, at præster er i stand til at håndtere deres gerning, det må jeg sige. Hvis man prøver på at sige: Kære præster, I har valgfrihed, så falder det
hele fra hinanden. Det er jo sådan, hr. Per Ørum
Jørgensen udtaler sig. De kan ikke tåle den frihed, de kan ikke klare den frihed, de kan ikke
klare at diskutere med deres menighedsråd. Det
synes jeg er helt ufatteligt.
Så vil jeg bare gerne sige til hr. Ørum Jørgensen, at jeg godt kan forstå, at han ikke er klar
over det, for han er jo ung, men jeg skal hilse og
sige, at dengang, der kom kvindelige præster,
var det temmelig kontroversielt, og der var bestemt ikke enighed i folkekirken. Det er jo også
den debat, der afspejler sig i dag.
Det, som er kernen i det, er, om hr. Per Ørum
Jørgensen virkelig mener, at folkekirken vil
splittes totalt op, hvis vi fjerner det forbud, der i

dag er mod kirkelig vielse: at så vil det hele falde
fra hinanden. Jeg vil godt have bekræftet, at det
er sådan, han ser på det, for det er det, han siger.";Lone Dybkjær
255479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
255522;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Lone Dybkjær i den her
sammenhæng skal huske, at det ikke kun er Det
Konservative Folkeparti, der har den her bekymring. Politiske kommentarer og enkelte biskoppers udtalelser betoner jo alvoren i det her,
og konsekvensen, hvis vi gennemfører de her
ting, vil være en bombe under den danske folkekirke. Det vil splitte folkekirken i en grad, som
ingen af os vel egentlig grundlæggende har lyst
til.
Men jeg er da glad for, at fru Lone Dybkjær
modererer det lidt, for når man læser i Kristeligt
Dagblad fra starten af februar, fremgår det jo, at
præsterne, hvis ikke de vil gennemføre den her
ligestilling, jo bare kan finde et andet job. Det er
total mangel på respekt for den danske præstestand.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
256278;name_party;":
Nu tror jeg, at både hr. Per Ørum Jørgensen og
andre har oplevet, at ting måske skæres lidt hårdere til i medier, end de egentlig er sagt. Vi foreslår, at man fjerner det forbud, der er i dag. Vi
tror, at den danske folkekirke har så meget rummelighed, at den kan klare det. Det er da klart, at
der er nogle præster, der skal tage stilling til
nogle ting, som de ikke behøver at tage stilling
til i dag, fordi der er et forbud, men sådan er livet.
Men jeg vil bare gerne sige, at der jo var nøjagtig det samme antal biskopper og præster, og
hvad ved jeg, som var bekymrede, dengang der
kom kvindelige præster. Jeg tror også, at der var
lige så mange, der udtrykte bekymringer over,
at man nu skulle til at vie fraskilte. Det ville man
jo heller ikke i en periode. Det er bare det.
Jeg har tillid til, at folkekirken kan klare de
udfordringer. Jeg må konstatere, at det har ordføreren ikke.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
257212;name_party;":
Jeg er sådan set fuld af respekt for og har også
tillid til, at den danske folkekirke kan løse de
udfordringer, men vi har også et ansvar for,
hvordan vi udfordrer. Tænk, hvis nu der var et

(784)
Fredag den 27. april 2007 (B 76)
flertal for det her i Folketinget, altså en ændring
af reglerne, så man tvinger folkekirken ud i en
situation, vi ikke har et fælles ønske om. Der er
ikke et ønske fra folkekirken om at komme i den
her situation, hvorfor skal vi så bringe folkekirken i den situation? Er det ideologisk, er det rettighedskampen for de homoseksuelle, der skal
bringe den danske folkekirke i den her ganske
alvorlige situation?
Vi må jo bare på baggrund af de kommentarer, der er kommet, konstatere, at bliver der et
regeringsskifte med et andet flertal end det borgerlige og med Dansk Folkeparti, så er der altså
bomber på vej ind under den danske folkekirke
og den tradition, vi har på området.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
258166;name_party;":
Mon ikke den konservative ordfører og jeg fælles kan glæde os over den radikale ordførers
pludselig opståede dybe omsorg for den danske
folkekirke. Det synes jeg vi skal glæde os over.
Men nu vil jeg altså opfordre den konservative ordfører til nærmere at fortælle, hvordan det
hænger sammen i den danske folkekirke, for der
er åbenbart meget uvidenhed i denne sag.
Er det ikke rigtigt, at der er sket store ændringer i den danske folkekirke inden for den sidste
halve snes år? Vi er nået så langt nu, at der er biskopper, der på deres hjemmeside har skrevet
noget, der er tæt på ritualer for indgåelse af registrerede partnerskaber. Så det er altså ganske
urigtigt, når fru Lone Dybkjær siger, at præsterne i dag slipper for at tage stilling.
Hver eneste præst, der får en opfordring til at
velsigne to homoseksuelle, skal tage stilling til,
om han vil ingenting, eller om han vil følge sin
biskop eller en biskop i et andet stift eller noget
helt tredje. Der er hundrede sytten gradsforskelle i dag. Er det ikke rigtigt forstået, og kan vi
ikke få det forklaret?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
259275;name_party;":
Det er helt korrekt. Vi har jo en ordning. Jeg kan
faktisk ikke formulere det meget bedre end fru
Birthe Rønn Hornbech, som jo absolut er en af
kapaciteterne på dette område med sin mangeårige erfaring.
Derfor føler jeg faktisk også, at den situation,
vi er i nu, er, at man negligerer konsekvenserne
af det forslag, som ligger her, og jeg må sige, at
jeg da også er forundret over den store interesse
og omsorg, som Det Radikale Venstre lige plud-

6265

selig udviser for den danske folkekirke. Det er
nyt, men ganske interessant.";Per Ørum Jørgensen
259852;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu hr.
Kamal Qureshi.";Niels Helveg Petersen
259927;Time;;Kl. 14.20
259946;name_party;":
Vi har jo så sent som i går haft en meget stor debat om værdier. Det var debatten om, hvad der
skal være de bærende værdier i det danske samfund. Så lad mig da benytte lejligheden i dag til
igen at slå nogle ting fast.
Vi så i hvert fald tydeligt i går, at der var et
værdifællesskab imellem de partier, der er i opposition, og at der, som De Konservative i hvert
fald udtrykte det, ikke var et værdifællesskab
imellem regeringspartierne og deres støtteparti.
Men der er i hvert fald nogle værdier for SF,
som er centrale, og som vi deler med oppositionspartierne, og det er bl.a. ligestilling. Det er
ligestilling set i den kontekst, hvilket også forslaget lægger op til, at man principielt går ind og
kigger på, hvordan vi kan skabe et samfund,
hvor de seksuelle mindretal, her de homoseksuelle, kan få de samme rettigheder som de heteroseksuelle. Der er vi fuldstændig på linje med
hinanden, og der er vi fuldstændig enige. Sådan
bør det være.
Så er der nogle forhold i forslaget, som vi kan
kigge nærmere på under udvalgsbehandlingen,
men principielt og værdimæssigt vil jeg gerne
understrege, at der er fuld enighed om det.
Dansk Folkepartis ordfører sagde heroppefra, at
de mener, at de homoseksuelle skal have en delvis ligestilling, men jeg vil gerne slå fast, at det
for SF er afgørende, at der er en reel ligestilling.
Så hører jeg, at De Konservative mener, at frihed er en bombe. Det er sådan set også interessant nok i den her kontekst at gøre det klart,
hvem der står for frihed, og hvem der mener, at
frihed kan blive til en bombe. Vi mener helt
klart, ligesom vi har gjort i andre sammenhænge, at den danske folkekirke er i stand til selv at
træffe en lang række afgørende beslutninger, og
det kan andre trossamfund også.
Det har vi tillid til, og som fru Birthe Rønn
Hornbech meget tydeligt gjorde klart, er der allerede en masse præster og biskopper, der forholder sig til de her spørgsmål, og som udfører
mere eller mindre udførlige ritualer i forbindelse med homoseksuelle vielser. Derfor er det jo
ikke noget, som de slet ikke behøver forholde

6266

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

sig til, fordi der i dag er et forbud mod homoseksuelle vielser.
Vi er tilhængere af at give trossamfundene en
reel frihed, så de selv kan afgøre, hvad de gerne
vil også i det her spørgsmål. Det skal være et
trosspørgsmål og ikke et politisk spørgsmål. Det
skal ikke være et spørgsmål, som folketingsflertallet afgør, men det enkelte trossamfund må
selv afgøre det og tage det på sig.
Så vil jeg også gerne tage en anden ting med,
som typisk kommer op i den her type debatter,
nemlig børnenes tarv, hvor hr. Per Ørum Jørgensen, den konservative ordfører, siger, at han mener, at børn skal have to forældre, og at det skal
være en af hvert køn. Der er SF's holdning i forhold til f.eks. adoption, at det er bedre, at børn
får to forældre af samme køn eller får en enlig
forælder, end at de vokser op på et børnehjem,
hvor der ingen forældre er.
Derfor er vi også enige om, at der skal ske en
vurdering af de homoseksuelle for at kunne blive godkendt som adoptivforældre, på samme
måde som andre forældre bliver kigget på, så
man kan se, om de er egnede til at være forældre.
Så man kan sige, at vi principielt set deler
værdisæt i oppositionen, og vi er enige om det
grundlag, der ligger for forslaget. Der er nogle
forskellige ting inde i forslaget, som vi kan kigge
nærmere på under udvalgsbehandlingen.";Kamal Qureshi
263402;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til næste ordfører, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
263493;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at man i dag
tydeligt kunne se, at der var en værdimæssig
forskel. Man må sige, at det er blevet meget tydeligt, at der er en klar værdimæssig forskel
mellem partierne i oppositionen, som ønsker
fuld ligestilling for homoseksuelle, og Dansk
Folkeparti og Dansk Folkepartis to støttepartier,
som ønsker, at der ikke skal være fuld ligestilling mellem homoseksuelle og heteroseksuelle.
I Enhedslisten er vi overhovedet ikke i tvivl
om, at vi går ind for fuld ligestilling. Vi mener,
det er utrolig vigtigt, at vi har et samfund, hvor
der er lige rettigheder for borgerne uanset deres
seksuelle orientering, deres etniske oprindelse,
deres religion, deres politiske overbevisning osv.
Alle skal have de samme rettigheder.
Derfor håber vi jo også, at vi under udvalgsarbejdet kan komme videre med det her beslut-

ningsforslag, og at vi kan få konkretiseret, ligesom man har gjort tidligere i oppositionen, hvor
man ønsker, at der skal ske ændringer i lovgivningen, for at man kan få fuld ligestilling, så vi
på et tidspunkt får et flertal i Folketinget, som
går ind for fuld ligestilling mellem borgerne i
dette land, og så vi også kan få det gennemført.";Line Barfod
264689;Time;"Som det tydeligt er fremgået af debatten, har
vi ikke noget ønske om at tvinge nogen trossam"":
fund, heller ikke folkekirken. Det, vi ønsker, er
at give trossamfundene ret til selv at bestemme.
Vi ønsker at give dem den frihed, at de selv kan
afgøre det.
I Enhedslisten ønsker vi at gå endnu videre.
Vi ønsker at adskille kirke og stat. Vi ønsker, at
man ikke skal sammenblande det, der er det civile samfund, med det, der er det religiøse. Vi
ønsker faktisk fra Enhedslistens side, at man
skal kunne indgå ægteskab hos de civile myndigheder og kun hos de civile myndigheder, og
så må de, der ønsker det, gå til deres trossamfund og få foretaget en velsignelse der, såfremt
deres trossamfund ønsker at give en sådan velsignelse. Det skal efter Enhedslistens opfattelse
overhovedet ikke være noget, som staten skal
blande sig i.
Ordet ægteskab er blevet diskuteret noget, og
jeg kan forstå, at det for Dansk Folkeparti og for
Dansk Folkepartis to støttepartier er meget vigtigt at fastslå, at i ordet ægteskab ligger, at det er
noget, som er indstiftet med henblik på at skabe
familie, og at et rigtigt ægteskab kun kan indgås
af en mand og en kvinde, der ønsker at få børn
sammen.
Enhedslisten har det sådan, at staten overhovedet ikke skal blande sig i, hvorfor folk ønsker
at indgå ægteskab. Selvfølgelig skal vi sikre, at
folk ikke bliver tvunget ind i et ægteskab. Det er
meget vigtigt. Og vi skal skabe rammerne for, at
det er noget, man fuldstændig frivilligt vælger,
og at der heller ikke er nogen økonomiske grunde til at vælge ægteskab. Men det skal være
fuldstændig op til folk selv, hvorfor de gør det.
Og om de har lyst til at få børn eller ej, skal også
være noget, de fuldstændig frivilligt og helt selv
bestemmer. Det skal staten ikke blande sig i.
Derfor mener vi, at vi skal have fuld ligestilling mellem borgerne, fuld ret til at indgå ægteskab mellem mand og kvinde, mellem to mænd,
mellem to kvinder. Det kan de gøre af de årsager, de nu selv har. Det kan være, at de ønsker at
indgå ægteskab for at få forskellige juridiske fordele, der følger med det at have et ægteskab i

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

6267

Det er da rart at slå fast, at Dansk Folkeparti
jo slet ikke og regeringspartierne heller ikke er
enige i det. Det er da udmærket at gå til valg og
virkelig kunne få sådan nogle ting præciseret.
Og det synes jeg vi har fået mulighed for.";Kl. 14.25
267074;Time;"Så forstår jeg, at et rigtigt ægteskab altså kun
er et ægteskab, der indgås, hvis man ønsker at
stifte familie og få børn. Jeg tror, jeg i dag vil gå
hjem og tale lidt med min mand om, hvorvidt
han føler, at han er i et rigtigt ægteskab eller ej,
med de begrundelser, som Dansk Folkeparti nu
kom med. Vi synes ellers, det gik rigtig fint, men
nu forstår vi, at vi altså i virkeligheden ikke rigtig kan anerkendes som et ordentligt ægtepar.";Kl. 14.30
267557;title_name;":
Jeg vil så godt sige, at jeg også synes, det er
Tak til ordføreren. Jeg giver herefter ordet til fru
Lone Dybkjær som ordfører for forslagsstillerne. fuldstændig urimeligt, når nogle siger til Det
Radikale Venstre: Det er dog mærkeligt med
denne pludselige omsorg for kirken. Sådan set";Niels Helveg Petersen
267862;name_party;":
er Det Radikale Venstre jo det eneste parti, der
Jeg vil gerne sige tak for debatten i dag. Så vil
faktisk har foreslået, at kirken skulle have lov til
jeg sige, at alle de korte bemærkninger, der jo er
at ordne sine egne indre anliggender, og det eneblevet mulighed for, i modsætning til da jeg
ste parti, der har foreslået, at vi skal opfylde
sidst var i Folketinget, selvfølgelig gør, at man
grundlovens § 66 om, at folkekirkens forfatning
som ordfører ikke behøver at sige så meget her
ordnes ved lov. Det er os, der har foreslået det.
til sidst, og det vil jeg heller ikke gøre.
Men jeg vil gerne takke for debatten, ikke for- Så jeg synes, det er utroligt, at man skal høre på
det. Forslagsstilleren sidder oven i købet i fordi der på nuværende tidspunkt ser ud til at være
mandsstolen, så han kan jo altså desværre ikke
et flertal for at gennemføre forslaget, men fordi
tage ordet, men så må jeg jo på hans vegne eller i
jeg synes, at den her debat ligesom debatten i
hvert fald på partiets vegne sige: At sige, at vi
går og andre debatter jo meget klart viser - det
pludselig udviser omsorg for folkekirken som
er også en bemærkning til hr. Per Ørum Jørgensen - at der er et andet værdigrundlag for oppo- noget totalt nyt, er det rene, skingrende vås. Det
sitionen, end det eksisterende med Dansk Folke- passer simpelt hen ikke, og det er slet ikke i
overensstemmelse med vores forslag. Så enkelt
parti og de to støttepartier.
er det.
Det er noget, vi ønsker at få meget tydeligt
Netop det, at vi har fremsat det forslag, viser
frem, for det synes vi er fuldstændig afgørende.
jo også, at kirken selv må ordne det. Kirken må
Det er altså også det, det handler om, når det
drejer sig om at lovgive i det danske samfund, 홢 selv ordne det og så tage den udfordring op. I
håndtere det danske samfund: der er det også et modsætning til hr. Per Ørum Jørgensen og andre tror vi altså, at kirken er i stand til det. Vi
spørgsmål om grundlæggende værdier. Der må
vi virkelig sige, at der er stor forskel. Det gør det tror faktisk, at kirken er i stand til at tage den
udfordring op. Jeg synes i øvrigt, fru Birthe
interessant, og det er jo også noget af det, som
Rønn Hornbechs argument om, at det allerede
oppositionen vil markere.
sker i dag, vel er det bedste bevis på, at man er i
Derfor kan jeg bekræfte, at der på en lang
stand til at tage de der udfordringer op. Men jeg
række områder selvfølgelig vil ske ændringer,
synes, det er interessant, hvor utrolig selvmodsinår oppositionen får et flertal. Et af de steder,
gende man er, når man går op og snakker om de
der vil ske ændringer, er her. Der vil faktisk bliher ting.
ve tale om, at man muliggør en ligestilling melDet, vi vil gøre nu, for jeg lovede jo at gøre
lem hetero- og homoseksuelle. Det er et værdidet rimelig kort, er at se frem til udvalgsarbejgrundlag for os, som er fantastisk vigtigt, fordi
det, og vi håber meget, at alle vil bidrage til det vi faktisk gerne vil leve op til grundlovens ord
i hvert fald de, der synes, det er fornuftigt at få
om, at alle er lige i dette samfund. Det er sådan
de her ting lidt belyst og ikke bare har en masse
set bare det, det handler om for os, meget simfordomme på forhånd om, at tingene bryder topelt og enkelt.

modsætning til at leve papirløst, eller det kan
være, at de har så meget kærlighed til hinanden,
at de ønsker at vise det til omverdenen ved at
indgå et ægteskab, eller der kan være andre
grunde. Det må folk selv om. Det skal vi ikke
blande os i fra statens side.
Det, vi skal gøre, er at sikre, at der er fuld ligestilling. Derfor støtter Enhedslisten selvfølgelig forslaget, og vi glæder os til, at vi kan arbejde
videre med konkretiseringen af forslaget, så vi
får det til at blive så færdigt som muligt til den
dag, vi har et flertal, der har det samme værdigrundlag om fuld ligestilling.

6268

Fredag den 27. april 2007 (B 76) .

talt sammen, hvis man diskuterer det her - sådan at vi kan komme frem med forslag og måske rigtige lovforslag og ikke bare nøjes med et
beslutningsforslag, altså at vi igennem udvalgsarbejdet kan få helt klart præciseret, hvad det er
for lovgivningsmæssige ting, vi ønsker ændret.
Det er jo heldigt, når vi har sådan et beslutningsforslag, for det kan jo gøre det nemt at samle og
få nogle tekniske bidrag også fra ministeren om,
hvordan vi på bedst mulig måde gør ægteskabslovgivningen kønsneutral.

synes jeg også, at det her er på kanten. Vi vil
nærmere undersøge spørgsmålet om, hvad menighedsrådenes muligheder er for at lave en
kønsdiskriminerende ansættelse. Jeg ved ikke,
hvor langt det går, men jeg har jo fået et svar fra
kirkeministeren, der siger, at den undtagelse,
der i dag er for kirken på det ligestillingsmæssige område, ikke indebærer, at mandlige præster
ikke skal samarbejde med kvindelige præster.
Det skal de.";Lone Dybkjær
272668;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
272712;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg er helt overbevist om, at fru Lone Dybkjær og hendes mand
udgør et ganske udmærket ægtepar. Det er der
ingen tvivl om.
Jeg vil godt lige forholde mig lidt til fru Lone
Dybkjærs udtalelser fra den 6. februar. Nu fik
medierne jo en på hatten i relation til de her udtalelser, men jeg vil egentlig godt høre, hvad det
er, fru Lone Dybkjær mener er forkert i det, der
står. Jeg vil gerne citere, hvad hun siger:
»Hvis de« - altså præsterne - »ikke vil vie homoseksuelle, må de overveje deres job. Menighedsrådene kunne jo også vælge kun at ansætte
præster, der går ind for ligestilling. Vi er imod al
diskriminering.«
Er det ikke at blande sig i kirkens indre forhold, at de præster, som ikke ønsker at vie homoseksuelle, bare skal finde et andet job? Er der
ikke noget smagsdommeri fra De Radikales side
lige præcis i det her spørgsmål om, hvad præsterne skal mene?

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
273656;name_party;":
Hvis jeg forstår fru Lone Dybkjær ret, så mener
Det Radikale Venstre altså ikke det, som man
kunne læse i avisen: at en præst, som på baggrund af sin samvittighed og funktion ikke ønsker at vie homoseksuelle, bare kan finde et andet job. Altså, er det den her rettighedskamp på
vegne af de homoseksuelle, som De Radikale er
blevet bannerfører for, der afgør de her ting, og
ikke den enkelte præsts samvittighed, for de kan
jo bare finde et andet job?
Anerkender fru Lone Dybkjær ikke også det
faktum, at selv om biskopperne jo har forsøgt at
finde fælles fodslag i det her spørgsmål, så er
det ikke lykkedes for biskopperne, og at det vil
sige, at man splitter folkekirken op i to opfattelser? Jeg er bange for, at fru Lone Dybkjær undervurderer konsekvenserne af at udfordre det her
spørgsmål.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
274490;name_party;":
Jeg holder mig jo inden for lovgivningen. Jeg har
jo ikke foreslået at blande mig i kirkens indre anliggender på det her punkt. Det er da klart, at
hvis man kommer i for stor uoverensstemmelse
med den almindelige trend i folkekirken, eller
hvad ved jeg, må man jo overveje, hvad man så
gør.
Men jeg har ikke sagt, at jeg vil blande mig i
de indre anliggender, altså, det har jeg ikke sagt.
Tværtimod har vi jo altså foreslået, at der skal laves en lov, sådan at kirken har sin egen lov. Det
står så i øvrigt i grundloven, at man skal gøre
det, og man kan jo undre sig over, at det ikke allerede er sket.
Vi går ind for ligestilling, og det vil jeg da gerne have som mit politiske synspunkt, og derfor

(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
275230;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at sige, at præsterne i dag
jo er nødt til at forholde sig til livet, som det nu
engang er, og det betyder så, at præster har måttet forholde sig til, om de ville vie fraskilte. Det
var der mange der ikke ville i starten.
Præster har måttet forholde sig til kvindelige
præster. Der er nogle, der ikke ønsker kvindelige præster. Vi har også set det her for nylig med
nogle, der har udtalt sig om det. Og der har vi
fået en klar beskrivelse fra kirkeministeren om,
at man ikke blander sig i menighedsrådenes arbejde, men at det er klart, at mandlige præster,
når der i øvrigt er brug for det, skal samarbejde
med kvindelige præster, selv om de er imod ansættelse af kvindelige præster.
Det, der sker i dag, er, at der jo faktisk er præster og biskopper i kirken, der mener, at det er
urimeligt, at man ikke finder nogen former for
kirkelig velsignelse, fordi der er et forbud mod

Fredag den 27. april 2007 (B 76)
kirkelig vielse i dag. Det er, tror jeg, fordi nogle i
kirken mener, at det måske er meget godt, at
man ligestiller homoseksuelle og heteroseksuelle. Hvis de er overbeviste om en kristen tro,
hvorfor skulle de så ikke få lov til at få den bekræftet i kirken?
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
276472;name_party;":
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, så lidt fru
Lone Dybkjær ved om det, hun udtaler sig om.
Er fru Lone Dybkjær ikke klar over, at der stadig
væk er præster, der siger nej til at vie fraskilte,
og at de er i deres gode ret til det? Derfor skal
præsterne altså stadig væk overveje det.
Så nåede fru Lone Dybkjær dog nu efter min
vejledning frem til, at der er nogle biskopper,
der har forskellige anbefalinger med hensyn til
velsignelseshandlinger. Jamen vil fru Lone Dybkjær så ikke godt lade være at blive ved med at
sige, at præsterne ikke skal tage stilling i dag?
De skal tage stilling, for der er forskellige muligheder for velsignelseshandlinger for homoseksuelle i dag, og derfor må enhver præst tage stilling til, om han vil følge ikke de vejledninger,
præsterne får, men de muligheder, præsterne
har fået af forskellige af landets biskopper.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
277362;name_party;":
Først vil jeg gerne vedrørende det med de fraskilte sige, at jeg bare sagde, at det er der præster der ikke vil.
Så sagde jeg vedrørende spørgsmålet om de
homoseksuelle, fordi fru Birthe Rønn Hornbech
selv bragte det op, og jeg synes da, man har lov
til at kvittere for, at nogen bringer et emne op,
sådan som fru Birthe Rønn Hornbech gjorde: Jamen i dag skal de tage stilling, men de kan jo
ikke tage stilling til giftermålet, fordi det er forbudt. Det var det, jeg sagde.
Så sagde jeg yderligere, at jeg faktisk mener,
at kirken godt er i stand til at håndtere det emne,
lige så vel som den har været i stand til at håndtere så meget andet af livets udvikling.
(Kort bemærkning).";Lone Dybkjær
278070;name_party;":
Nu siger fru Lone Dybkjær giftermål. Jeg håber,
fru Lone Dybkjær er klar over, at det, biskopperne igen har drøftet for et par år siden og med
forskelligt resultat udsendt deres tanker om,

6269

ikke går på ægteskab. Det går alene på registreret partnerskab.
Men jeg forstår det sådan nu, at vi to i hvert
fald er enige om, at præsterne allerede i dag skal
tage stilling. Det, de skal tage stilling til, er så
ikke det, fru Lone Dybkjær ønsker, at man skal
tage stilling til. Det er jo en del af demokratiet.
Men altså, ægteskab har ikke været på tale.
Det har været registreret partnerskab, der har
været drøftet blandt biskopperne. Det er fru
Lone Dybkjær vel klar over?";Birthe Rønn Hornbech
278755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
278792;name_party;":
Ja, og det sagde jeg jo heller ikke. Det, fru Birthe
Rønn Hornbech ankede over for mig, var, at jeg
ligesom påstod, at præsterne ikke skulle tage
stilling til noget som helst i dag. Og så siger fru
Birthe Rønn Hornbech, at der jo er en diskussion
i præste- og biskop kredse om, hvorvidt man
skal give en kirkelig velsignelse. Det er jeg helt
med på.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at præster
og biskopper skal tage stilling til en hel masse i
dag. Til det sagde jeg ja, og at det da var et meget godt argument for, at folkekirken sikkert
også ville overleve, hvis man fjernede forbuddet
mod kirkelig vielse i loven om registreret partnerskab. Jeg tror, at man så ville være i stand til
at håndtere det.
Jeg synes sådan set, fru Birthe Rønn Hornbech gav mig udmærkede argumenter for det
synspunkt, for hun sagde, at der allerede er
mange ting, man skal tage stilling til i dag, f.eks.
spørgsmålet om, hvorvidt man ønsker at give en
kirkelig vielse eller ej.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Lone Dybkjær
279866;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

6270

Fredag den 27. april 2007 (B 76)

Meddelelser fra formanden";Formanden
280110;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes onsdag den
2. maj 2007 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til det andet møde i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.42";Formanden
