split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 24. maj 2007 (D)

95. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om sammenligningen af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Niels Helveg Petersen (RV), Henrik Sass Larsen (S) og Steen Gade
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia
Christmas-Møller (KF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren [om ældreplejen].
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Pernille
Frahm (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Ole Sohn (SF), Lise
von Seelen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Hans Andersen (V), Pia Kristensen (DF) og Tom Behnke
(KF)).
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 10 og forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens landdistriktsredegørelse af 25/4 2007 og forespørgsel
til indenrigs- og sundhedsministeren [om en
bæredygtig udvikling af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2007. Redegørelsen
givet 25/4 2007. Meddelelse om forhandling
25/4 2007. Forespørgslen anmeldt 8/5 2007.

7325

Fremme af forespørgslen vedtaget 11/5 2007.
Første del af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr.
V 76 af Kristen Touborg (SF), Kirsten Brosbøl (S),
Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 77 af Erling Bonnesen (V), Hans
Kristian Skibby (DF) og Allan Niebuhr (KF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning af
anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 16/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt sygt
barn eller nærtstående, der ønsker at dø i eget
hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 16/5 2007. Anden behandling 22/5
2007).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 9/5 2007. Andenbehandling
22/5 2007).

7326

Torsdag den 24. mai 2007 (D)

8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 14/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007. Første behandling 23/3 2007.
Betænkning 9/5 2007. Anden behandling 22/5
2007).

13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 2/5 2007).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning af
fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 2/5 2007).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 16/5 2007).

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale undertegnet i Luxembourg
den 25. juni 2005 om ændring af partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater
i Afrika, Vestindien og Stillehavet på den ene
side og Det Europæiske Fællesskab og medlemsstaterne på den anden side undertegnet i
Cotonou den 23. juni 2000 samt af intern aftale
om finansiering af Fællesskabets bistand i henhold til den flerårige finansielle ramme for perioden 2008-2013 i overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i Bruxelles den 17.
juli 2006.
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 28/2
2007. Betænkning 10/5 2007).

17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets
virksomhed og kompetence.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 10/5 2007).

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå foran
på kemikalieområdet ved indførelse af forbud
mod bromerede flammehæmmere.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007. Første behandling 3/5 2007.
Betænkning 16/5 2007).

18) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 22/5 2007).

16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere med
hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 10/5 2007).

Torsdag den 24. mai 2007 (D)
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet).
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 16/5 2007).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere
i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn
og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 10/5 2007).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og i
plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som
udsættes af beboelseslejemål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede
institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 3/5 2007).

7327

24) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse
af Landsbyggefondens medfinansiering af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet. (Præcisering af reglerne om forsyningspligt og nummeroplysningsdata) .
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 2/5 2007).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven.
(Vejledning af studerende og afleveringsfrist for
speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 9/5 2007).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på
forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til
kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 2/5 2007).

7328

Torsdag den 24. maj 2007 (F 43)

30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder
på topposter.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 17/4 2007).
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
danske byer kan tilknyttes det internationale
netværk af fristeder for forfulgte forfattere m.fl.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af en trafikpulje.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 12/4 2007).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
11011;title_name;"Socialministeren (Eva Kjer Hansen) og beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har
meddelt mig, at de ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om udviklingen på førtidspensionsområdet og det rummelige arbejdsmarked.
(Redegørelse nr. R 18).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Samtykke til behandling";Formanden
11441;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 6 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behand-

les i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det
er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om sammenligningen af muslimske kvinders hovedbeklædning med nazisymboler].
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 25/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 2/5 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Niels Helveg Petersen (RV), Henrik Sass Larsen (S) og Steen Gade
(SF). Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia
Christmas-Møller (KF)).";Formanden
12256;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 73 af Troels Lund
Poulsen (V), Søren Espersen (DF) og Pia Christmas-Møller (KF) (se side 7213) vedtoges med 67
stemmer (V, DF, KF og Leif Mikkelsen (UFG))
mod 52 (S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 72 af Niels Helveg
Petersen (RV), Henrik Sass Larsen (S) og Steen
Gade (SF) (se side 7210).
Hermed sluttede forespørgslen.

(917)
Torsdag den 24. mai 2007 (F 40)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 40 [afstemning]:
Forespørgsel til socialministeren [om ældreplejen].
Af Ole Sohn (SF), Anne Baastrup (SF), Pernille
Frahm (SF) og Villy Søvndal (SF).
(Forespørgslen anmeldt 12/4 2007. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/4 2007. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Ole Sohn (SF), Lise
von Seelen (S), Bente Dahl (RV) og Line Barfod
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Hans Andersen (V), Pia Kristensen (DF) og Tom Behnke
(KF)) .";Formanden
13347;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 75 af Hans Andersen
(V), Pia Kristensen (DF) og Tom Behnke (KF) (se
side 7273) vedtoges med 67 stemmer (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 52 (S, RV, SF og
EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 74 af Ole Sohn
(SF), Lise von Seelen (S), Bente Dahl (RV) og
Line Barfod (EL) (se side7268).
Hermed sluttede forespørgslen.

7329

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af redegørelse nr. R 10 og forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Indenrigs- og sundhedsministerens landdistriktsredegørelse af 25/4 2007 og forespørgsel
til indenrigs- og sundhedsministeren [om en
bæredygtig udvikling af landdistrikterne].
Af Kristen Touborg (SF), Jan Petersen (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL).
(Redegørelsen anmeldt 25/4 2007. Redegørelsen
givet 25/4 2007. Meddelelse om forhandling
25/4 2007. Forespørgslen anmeldt 8/5 2007.
Fremme af forespørgslen vedtaget 11/5 2007.
Første del af redegørelsen og forespørgslen (forhandlingen) 23/5 2007. Forslag til vedtagelse nr.
V 76 af Kristen Touborg (SF), Kirsten Brosbøl (S),
Ole Glahn (RV) og Per Clausen (EL). Forslag til
vedtagelse nr. V 77 af Erling Bonnesen (V), Hans
Kristian Skibby (DF) og Allan Niebuhr (KF)).";Formanden
14665;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Erling Bonnesen (V), Hans Kristian Skibby (DF) og Allan Niebuhr (KF) (se side 7300) vedtoges med 65 stemmer (V, DF, KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 52
(S, RV, SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Kristen Touborg (SF), Kirsten Brosbøl (S), Ole Glahn (RV) og
Per Clausen (EL) (se side 7298).
Hermed sluttede redegørelsen og forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om Fonden til Markedsføring af
Danmark.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 11/4 2007. Første behandling 26/4 '
2007. Betænkning 15/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).

7330

Torsdag den 24. maj 2007 (L 194)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 1
(EL): 8 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
15746;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpenge eller efterløn efter pasning af handicappet eller alvorligt
sygt barn eller nærtstående, der ønsker at dø i
eget hjem).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 25/4 2007. Første behandling 2/5 2007.
Betænkning 16/5 2007. Anden behandling 22/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Opfølgning
af anbefalinger fra arbejdsskadeudvalgene
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 16/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
16841;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Kl. 10.05
16935;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. 홢

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
17052;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Justering af den øvre grænse for
hjælp (loftet) til modtagere af kontanthjælp
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 19/4
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 24. maj 2007 (L 170)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
17686;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om dag-, fritids- og klubtilbud
m.v. til børn og unge (dagtilbudsloven).
Af familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 14/3
2007. Betænkning 3/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
18173;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi det egentlig undrer mig, at
der ikke er mere debat om forslaget her. Ved andenbehandlingen har vi i oppositionen stillet en
række ændringsforslag, og der ønskede ingen
fra de regeringsbærende partier at tage ordet til
trods for, at der i ændringsforslagene er indeholdt en ret voldsom kritik af det lovforslag, der
ligger.
Det synes mærkeligt - synes jeg - at der ikke
er behov for i regeringen at forklare både Folketinget og også befolkningen, hvad det er for en
lovgivning, der skal gælde på et af de vigtigste
områder, nemlig børneområdet. Ministeren ønsker ikke at gå på talerstolen og ordførerne fra
regeringspartierne ej heller.
Det bliver jo sådan også på det her felt, at vi
nu i valgfrihedens hellige navn ofrer nogle af de
allerallervigtigste principper i vores velfærdssamfund, nemlig at ligegyldig hvor man kommer fra, ligegyldig hvordan man ser ud, ligegyldig hvilke forældre man vokser op hos, så skal

7331

man have dagtilbud af høj kvalitet og med et
rigtig, rigtig godt indhold i, for med den åbning,
som jo stadfæstes med det her lovforslag, vil vi
begynde at se private vuggestuer og private børnehaver - den første er allerede anmeldt i
Svendborg. Og det vil sige, at hvis du er et lille
barn på 2, 3 eller 4 år og har forældre, der har
penge nok, så kan du få bedre mad end alle andre børn, du kan få flere pædagoger, du kan få
sjovere udflugter og nyere legetøj.
Men er det virkelig den udvikling, vi ønsker i
vores samfund? Skulle vi ikke hellere i det her
Folketing sikre, at alle børn, ligegyldig hvordan
de ser ud, og hvilke forældre de har, kan være
sikre på at få en vuggestue, en dagpleje og en
børnehave af allerallerhøjeste kvalitet? Det ser
ikke ud, som om der er nogen, der ønsker at gå
på talerstolen. Jeg synes, det er - undskyld mig sølle, at man fremlægger så stort et lovforslag og
slet ikke ønsker at tage debatten her i salen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 50 (S, RV, SF
og EL).";Mette Frederiksen
20219;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
20281;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om nationalparker.
Af miljøministeren (Connie Hedegaard).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 22/2
2007. Betænkning 9/5 2007. Anden behandling
22/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7332

Torsdag den 24. maj 2007 (L 174)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 112 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, SF og Leif Mikkelsen (UFG)) mod 2
(EL).";Kl. 10.10
20792;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Udvidet tilgængelighed).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 1/3 2007. Første behandling 23/3 2007.
Betænkning 9/5 2007. Anden behandling 22/5
2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.";Formanden
21299;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af aftale undertegnet i Luxembourg den 25. juni 2005 om ændring af partnerskabsaftalen mellem medlemmerne af gruppen af stater i Afrika, Vestindien og Stillehavet
på den ene side og Det Europæiske Fællesskab
og medlemsstaterne på den anden side undertegnet i Cotonou den 23. juni 2000 samt af intern aftale om finansiering af Fællesskabets bistand i henhold til den flerårige finansielle
ramme for perioden 2008-2013 i overensstemmelse med ovennævnte aftale undertegnet i
Bruxelles den 17. juli 2006.
Af ministeren for udviklingsbistand (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 30/11 2006. Første behandling 28/2
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
22237;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge Folketingets behandling
af det her beslutningsforslag, men det er der måske nogle andre der skal. Det er bare, fordi jeg
har noteret mig, at det vel er en historisk dag i
dag, for jeg kan forstå, at lederen af Ny Alliance
kommer på talerstolen i dag og redegør for Ny
Alliances holdning til det her beslutningsforslag. For der står jo i betænkningen, hvor Folketingets partier tilkendegiver, hvad de stemmer
til de forskellige forslag, at et flertal i udvalget,
alle Folketingets partier, indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse uændret, og at et mindretal i udvalget, hr. Naser Khader, vil redegøre for
sin stilling til beslutningsforslaget ved andenbehandlingen, sidstebehandlingen, og det er jo i
dag.
Så jeg regner med, at vi ser hr. Naser Khader
på talerstolen, så han kan redegøre for Ny Alliances holdning til det her beslutningsforslag. Ellers er der jo andre medlemmer af Ny Alliance
til stede i dag, så jeg går ud fra, at vi i hvert fald
får en eller anden form for klarhed over, hvad
Ny Alliance mener om beslutningsforslaget.
Dansk Folkeparti støtter det i øvrigt.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 117)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (V, S, DF, KF, RV, SF og EL) mod
(ved en fejlafstemning) 1 (DF).";Martin Henriksen
23559;title_name;"Ministeren for udviklingsbistand vil få meddelelse om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå foran
på kemikalieområdet ved indførelse af forbud
mod bromerede flammehæmmere.
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Fremsat 20/3 2007. Første behandling 3/5 2007.
Betænkning 16/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
24044;name_party;":
Det her beslutningsforslag, som er fremsat af
Enhedslisten, handler om et forbud mod de meget hormonforstyrrende og meget kræftfremkaldende kemikalier, som har fællesbetegnelsen
bromerede flammehæmmere. Forslaget - hvis
det bliver vedtaget - går konkret ud på, at Folketinget pålægger regeringen at arbejde for indførelse af et forbud mod de bromerede flammehæmmere, at arbejde for, at forbuddet omfatter
produktion, import, eksport og omsætning af
forbrugerprodukter, som indeholder disse stoffer, og at arbejde ud fra et princip, der sætter beskyttelse af forbrugerne i højsædet ved i EU at
arbejde for, at alle medlemsstater har mulighed
for at indføre bedre standarder end de minimumsregler, der er gældende inden for det indre marked.";Rune Lund
24795;Time;"7333

Det er jo en god måde at tænke internationale
regler på, at man internationalt går efter at lave
de højest mulige minimumsstandarder, og så
kigger man på konkrete områder for at se, hvordan man inden for et konkret område - det kan i
det her tilfælde være de bromerede flammehæmmere, som er meget kræftfremkaldende og
meget hormonforstyrrende - kan indføre bedre
standarder end dem, der gælder i EU.
Bromerede flammehæmmere er jo meget giftige. De dækker over en lang række forskellige
stoffer, der har det til fælles, at de indeholder
grundstoffet brom, som virker hæmmende på
udvikling af brand. Det er et kemikalie, som bliver brugt i mange elektriske apparater, og det er
jo meget godt, når mari sidder og bruger sin
computer, at den så f.eks. ikke lige pludselig går
i brand. Problemet er bare, at det brandhæmmende stof, som er i mange computere, er meget
hormonforstyrrende og kræftfremkaldende, og
at det afgiver giftige dampe, når brandhæmningseffekten slår ud.
Der findes masser af alternativer til de bromerede flammehæmmere. Det handler simpelt hen
bare om at få industrien ind på en retning, så industrien rent faktisk begynder at benytte sig af
alternativet til de bromerede flammehæmmere.
Det, der så er meget interessant i forhold til
det her beslutningsforslag, er jo, at en samlet opposition bestående af Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De Radikale vil stemme for det
her beslutningsforslag for at sikre, at man i Danmark ikke skal udsættes for de her meget kræftfremkaldende og meget hormonforstyrrende og
giftige kemikalier. Men Dansk Folkeparti vil
ikke stemme for det her.
Man må spørge sig selv: Hvad er årsagen?
Har man lagt sig fladt ned på maven for EU for
ikke at ville indføre de skrappeste og bedste kemikalieregler, der kan findes på området? Hvad
er årsagen til, at man i Dansk Folkeparti ikke vil
forbyde stoffet? Hvad er årsagen til, at man i
Dansk Folkeparti ikke vil gå ind og sige, at vi i
Danmark kan indføre skrappere regler på kemikalieområdet for bromerede flammehæmmere
end dem, der gælder i EU? Ja, jeg spørger bare.
Det indlysende svar er jo, at man har lagt sig
ned på maven for EU, fordi man ikke vil udfordre EU og EU's regler på dette område, som jo
tillader de her meget farlige stoffer, selv om der
er alternativer.
Jeg synes ærlig talt, at Dansk Folkeparti skylder os andre her i Folketingssalen og andre mennesker, som måtte følge med i den her debat, en

7334

Torsdag den 24. maj 2007 (B 117)

forklaring på, hvorfor Dansk Folkeparti ikke vil
være med til at stemme for det her forslag om
indførelse af forbud mod bromerede flammehæmmere.";Kl. 10.15
27415;title_name;Tak til hr. Rune Lund. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
27498;name_party;":
Jamen Dansk Folkeparti vil sandelig gerne være
med til at gøre noget for at forhindre, at vi har
nogle kemikalier, som er skadelige for befolkningen i Danmark, men mener også, at det skal
være realistiske ting, vi skal indføre, og det, som
Enhedslisten lægger op til, er jo urealistisk.
Når vi ser på de bromerede flammehæmmere, som bliver nævnt her, så ved vi, at de computere, vi selv bruger her i Folketinget, også indeholder ting, som de ikke burde, hvis det hele
skulle være optimalt. Der er mange andre hensyn at tage. Et hensyn er, om det overhovedet
kan lade sig gøre at udfase de her ting fuldt ud.
Derfor mener vi også, det er klart, at vi er
nødt til at tage hensyn også til borgerne. Hvad
er det for nogle gode egenskaber, de her ting
har? Det kan være fjernsynsapparater eller pc'er,
som er behandlet med de bromerede flammehæmmere for at forhindre, at der opstår f.eks. ildebrand i ens hjem og den slags ting.
Man kan vælge det, som Enhedslisten og
nogle andre har gjort her, nemlig at se sagen fra
kun én side, og det vil sige, at man faktisk kun
ønsker at være populistisk og ikke at tage hensyn til befolkningen, også hvad angår de egenskaber, de her værktøjer har. Så man kan ikke
stille det op, som hr. Rune Lund gør, og bare sige, at det er sort eller hvidt: Enten tager vi det,
som Enhedslisten fremsætter her, eller også er vi
bare helt imod, at vi skal have fremskridt på området.
Det er jo klart, at man med den kemikaliehandlingsplan, der også er lagt fra EU's side,
men hvor vi også kan presse på fra national side,
har været inde at vurdere nogle af de ting. Derfor er det også klart, at man skal tage de fremskridt, der nu kan gøres på området her. Men vi
mener ikke, at det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, kan efterleves i Danmark
fuldt ud, som det burde være hensigtsmæssigt.
Derfor mener vi ikke, at vi kan støtte forslaget. Det er et populistisk forslag, som Dansk Folkeparti ikke går ind for.";Jørn Dohrmann
29453;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
29488;name_party;":
Hvis kampen for at indføre de mest skrappe kemikalieregler, der findes: hvis kampen for at sikre, at mennesker, som f.eks. benytter sig af en
computer, ikke bliver udsat for hormonforstyrrende og kræftfremkaldende giftige dampe: hvis
det er populisme, så påtager jeg mig gerne rollen som værende populist.
Men sagen er jo, at der findes alternativer til
de bromerede flammehæmmere. De findes allerede i dag. Det handler bare om at få industrien
til at bruge dem. Men jeg kan forstå på det, hr.
Jørn Dohrmann siger, at ikke alene så lægger hr.
Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti sig ned på
maven for EU's regler på området, som er fuldstændig utilstrækkelige, men hr. Jørn Dohrmann
og Dansk Folkeparti lægger sig åbenbart også
ned for den europæiske kemikalieindustri. Jeg
må sige, at det synes jeg virkelig er skræmmende. Det er i hvert fald ikke noget, som kommer
de mennesker til gavn, som kunne blive fri for
de her meget hormonforstyrrende og meget
kræftfremkaldende stoffer.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
30506;name_party;":
Jeg må bare sige til hr. Rune Lund, at hvis man
vil have de absolut skrappeste regler på området, er det jo let, at Enhedslisten igen er på den
populistiske gren og siger: Nu forbyder vi alt.
For så er alt jo forbudt, og så må man ingenting.
Derfor må vi bare sige, at når Enhedslisten prøver at sige, at nu vil de gerne gøre en hel masse,
men ingenting konkret alligevel, så er de jo ude
på et skråplan. Man kan lige så godt fremsætte
endnu flere populistiske beslutningsforslag,
hvis det er den linje, man ønsker at lægge.
Men som vi vurderer det, og som det er lagt
frem af Enhedslisten, er det her ikke til at efterleve for industrien. Jeg kan igen sige, at hvis man
skulle tage svanemærkets godkendelsesprocedure, så er de computere, vi bl.a. bruger her i
Folketinget, heller ikke gode nok.
Jeg må bare sige, at det forslag er et populistisk forslag, og det kan ikke bruges.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
31421;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at det er populisme at kæmpe for de højest mulige minimumsstandarder på internationalt plan, samtidig med at det skal være muligt for medlemslandene i EU på konkrete områder at gå foran og

Torsdag den 24. maj 2007 (B 117)
indføre skrappere regler til gavn for i det her tilfælde almindelige mennesker, som f.eks. benytter sig af en computer, som indeholder bromerede flammehæmmere. Jeg kan forstå, at det er populisme. Jeg synes ikke, at det er populisme. Jeg
synes, at det er ganske almindelig fornuft.
Men det er i virkeligheden her, man også ser
en meget tydelig forskel på, hvordan Dansk Folkepartis holdning er til internationalt samarbejde set i forhold til den holdning, som Enhedslisten har, hvor vi i Enhedslisten er tilhængere af
høje internationale minimumsstandarder, men
altid med mulighed for, at man kan lave bedre
nationale regler. Vi lægger os ikke ned på maven
for den europæiske kemikalieindustri.
Jeg synes da bare lige, at hr. Jørn Dohrmann
for god ordens skyld skal komme herop og bekræfte, at der findes alternativer til de bromerede flammehæmmere, som det her forslag vil forbyde.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
32603;name_party;":
Jeg må bare skuffe hr. Rune Lund og sige, at det
for mig ikke er oplyst, at der på alle områder findes alternativer til de her bromerede flammehæmmere. Det kan jeg ikke bekræfte, og derfor
falder forslaget jo til jorden.
Jeg må bare sige, at hvis man som Enhedslisten påstår og siger, at man vil have den højest
mulige beskyttelse af borgerne, så skulle man jo
fremsætte et forslag, hvor man forbyder at bruge
kemikalier overhovedet. Det ved Enhedslisten jo
udmærket godt er et urealistisk forslag, og derfor må jeg bare sige, at det jo er i tråd med den
linje, som Enhedslisten har lagt. Det er jo ikke, at
man vil borgerne det bedst, nej, man vil være
populist og sige: Vi gør en hel masse.
Jeg siger bare, at det her er et umuligt forslag.
Vi kan ikke gennemføre det og sige, at man har
samme beskyttelse, som man faktisk har i dag,
med de goder, der også er ved at have nogle af
de her kemikalier og bruge dem. Det er ligesom
med sprøjtegifte. Vi ønsker alle sammen, at vi
ikke skal bruge dem, men det er bare nødvendigt at bruge dem en gang imellem. Det er det
samme med kemikalier.";Jørn Dohrmann
33704;title_name;"Så giver jeg ordet til den næste af Enhedslistens
ordførere. Det er hr. Per Clausen for en kort bemærkning.";Formanden
33821;Time;"7335

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
33864;name_party;":
Nu synes jeg jo altid, det er yndigt, når hr. Dohrmann taler om, at andre er populister. Men jeg
vil bare stille hr. Dohrmann et enkelt spørgsmål:
Mener hr. Dohrmann, at det er urealistisk at arbejde for indførelse af et forbud mod bromerede
flammehæmmere, altså ved at arbejde for et forbud og lægge et massivt pres på industrien for
at sikre, at man forcerer udviklingen af alternativer og bruger de alternativer, der allerede findes?
Jeg kan ikke helt forstå, at hr. Dohrmann mener, det er urealistisk at arbejde for et forbud. Betyder det, at hr. Dohrmann vil arbejde imod et
forbud?
(Kort bemærkning).";Per Clausen
34491;name_party;":
Det er altid dejligt, når nogle tager enkelte elementer ud af et forslag og siger: Er det ikke godt,
hvad vi har foreslået her i beslutningsforslaget?
Det, jeg mener, er, at man skal se hele beslutningsforslaget under et, og så skal vi se, hvad vi
har af fordele og ulemper, hvis vi gennemfører
de her ting.
Der må vi bare sige, at hvis Enhedslisten vil
stå ved sine ord om, at de vil have mest muligt
skrappe regler for at få højest mulig beskyttelse
af borgerne, så skulle de sige, at så forbyder de
alting for borgerne.
Hvis det er den linje, man ønsker at lægge det er taget ud af den debat, der har været - så
har vi bare haft den klare holdning, at det, man
har lagt frem, er populistisk. Det er ikke godt
nok, det er umuligt at gennemføre, og derfor
-\
mener Dansk Folkeparti ikke, at forslaget, som
det er lagt frem her, er godt nok, og derfor kan vi
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
35404;name_party;":
Det er lige så underholdende, når hr. Jørn Dohrmann fabulerer over, hvad Enhedslisten kunne
finde på at fremsætte af forslag, som når han antyder, at andre skulle være populister. Men hvad
er kernen i det her forslag? Der er to elementer.
Det ene er, at Enhedslisten, støttet af hele oppositionen, foreslår, at vi skal arbejde for indførelse af et forbud mod bromerede flammehæmmere, altså arbejde for et forbud.
Det andet er, at arbejdet skal gå ud fra et princip, der sætter beskyttelse af forbrugerne i højsædet ved i EU at arbejde for, at alle medlems-

7336

Torsdag den 24. mal 2007 (B 117)

stater har mulighed for at indføre bedre standarder end de minimumsregler, der er gældende
for det indre marked.
Det her er muligheden for at få et gennembrud i Folketinget for det synspunkt, at vi i Danmark skal være i stand til at gå foran på miljøområdet. Det er det, som Dansk Folkeparti forhindrer ved at stemme imod det her forslag.
Derfor er Dansk Folkepartis politik ikke udtryk
for populisme, men udtryk for, at man bøjer
nakken for EU og redder regeringen. Det er vel
også det, man har Dansk Folkeparti til.

stændig urealistisk, da man på daværende tidspunkt med asbestbekendtgørelsen indførte et
forbud mod - jeg citerer: produktion, import,
eksport og omsætning af asbest i Danmark.
Var det også fuldstændig urealistisk, at man
på den måde fik stoppet et stærkt kræftfremkaldende stof i det danske samfund?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
36863;name_party;":
Jeg har jo sagt en gang fra talerstolen, at vi gerne
vil være med til at arbejde for, at vi får de her
ting ud. Men vi vil ikke gøre det, som Enhedsli(Kort bemærkning).
sten har foreslået her, altså at man fortæller folk,";Jørn Dohrmann
37105;name_party;":
at nu gør vi det, nu har vi løsningen, men så sidJeg vil bare sige til hr. Per Clausen, at vi ikke er
der her med en computer, der også er produceimod, at man arbejder på at få de ting her udfaret med bromerede flammehæmmere. Jeg må
set. Men det, der undrer mig, er jo, at når vi ser
bare sige, at det ikke hænger sammen, og sige, at
også Enhedslisten arbejde her i salen med deres
vi nu faktisk kan gøre de her ting, og så sige, at
computere, så er det computere, der indeholder
vi vil gå videre. Vi vil have den størst mulige bebromerede flammehæmmere.
skyttelse - den højest mulige beskyttelse, tror
Jeg vil bare spørge: Hvorfor gør man det, hvis 홢 jeg, der blev sagt - de mest skrappe regler.";Jørn Dohrmann
37813;Time;"man virkelig mener, at man skal gå foran på det
Hvis man vil have de skrappeste regler, hvis
område her og finde nogle alternativer? Så går
man vil gøre mest muligt, forbyder man det helt,
jeg også ud fra, at det da var et konkret eksempel, hvor man kunne gå foran. Det har man så
men det kan man ikke, for så havde man jo ikke
ikke valgt fra Enhedslistens side. Det er måske,
computere og fjernsyn og den slags ting, som infordi det næsten er umuligt at finde nogen med
deholder bromerede flammehæmmere, og bl.a.
er beskyttet imod, at de går i brand og den slags
de egenskaber, som man ønsker. Det er kun et
ting. Det er nogle egenskaber, vi gerne vil have,
konkret eksempel.
men vi ved godt, at der er nogle af de kemikaliNår det ikke kan lade sig gøre at udfase de
her ting, så mener vi, at man skal være realistisk, er, vi bruger, som skal analyseres bedre, og nogog med det her forslag er Enhedslisten altså ikke le skal bekæmpes, og det arbejder vi stadig væk
for. Men det gør vi bare ikke med det her forslag
realistisk, når de siger, at det skal udfases hurfra Enhedslisten. Det er ikke godt nok.
tigst muligt.
Derfor vil jeg fastholde, at hvis man ville gøre
(Kort bemærkning).
det her og tage skridtet med at have de største";Kl. 10.30
39070;name_party;":
og skrappeste regler, så skulle man egentlig udJeg må godt nok sige, at hr. Jørn Dohrmann virfase det hele, og det går vi ikke ind for. Vi går
ind for, at vi har den størst mulige beskyttelse af kelig må slå krøller på tungen for at komme
uden om at stemme for et forslag: når hr. Dohrborgeren.
mann siger: Vi kan godt gå ind for at arbejde for,
at man får indført et forbud. Der står i beslutFormanden:
ningsforslaget, at Folketinget pålægger regerinSå er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr som den tredje
gen at arbejde for indførelse af et forbud.
repræsentant fra Enhedslisten med en kort beHr. Jørn Dohrmann siger: Vi kan godt arbejde
mærkning til ordføreren.
for at få bedre forbrugerbeskyttelse - og så står
der i forslaget: »at arbejde ud fra det princip, der
(Kort bemærkning).
sætter beskyttelse af forbrugerne i højsædet, ved";Jørgen Arbo-Bæhr
39920;name_party;":
iEU...«osv.
Jeg har bemærket, at hr. Jørn Dohrmann brugte
Hr. Jørn Dohrmann siger ordret, at Dansk
argumentet, at det er urealistisk at arbejde for et
Folkeparti angiveligt godt vil arbejde for det,
forbud mod dette meget stærkt kræftfremkalder står i beslutningsforslaget, men har besluttet
dende stof. Jeg vil bede hr. Jørn Dohrmann om
at svare på, om det også tilbage i 1986 var fuld-

(918)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 117)
sig for af hensyn til flertallet at stemme imod beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
40458;name_party;":
Jeg må bare sige, at vi jo dagligt sætter forbrugerne i højsædet. Det er jo ikke sådan, at vi bare
læner os tilbage og siger, at der ikke sker noget
på området her. Vi udfaser mange kemikalier
hvert eneste år. Vi laver en kemikaliehandlingsplan, men jeg kan nu høre, at det jo faktisk er, ligesom om man bare kører i ring. Det er bare ligesom at sige: Jamen vi kunne godt gøre endnu
mere.
Men jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti
sammen med regeringen - og jeg kan så forstå,
at Enhedslisten ikke vil være med - sætter forbrugerne i højsædet ved netop bl.a. at lave kemikaliehandlingsplaner, udfasning af ftalater og
alle de her ting.
Derfor mener jeg, at diskussionen nu altså kører i ring her, når Enhedslisten faktisk sender
hele deres styrke op for at tale om den sag her,
som de godt ved er en håbløs sag, og hvor man
jo alligevel ikke fra Enhedslistens side sætter
forbrugerne i absolut højsæde, idet de ikke gør
det, der egentlig står i deres magt, vil jeg sige,
nemlig at arbejde for at udfase alle ting fra i
morgen af.";Jørn Dohrmann
41502;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det hr. Rune
Lund som ordfører i anden runde.";Formanden
41595;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann siger, at der ikke findes alternativer til de bromerede flammehæmmere. Så
må jeg bare sige, at det gør der altså, og jeg kan
jo f.eks. læse op af et spørgsmål, som er blevet
stillet til miljøministeren i december 2004, og
hvor miljøministeren svarer, at der i dag findes
alternativer til bromerede flammehæmmere til
anvendelser, der dækker hovedmængden af forbruget. Det er lige præcis det, der er pointen:
Der nogle få, meget specifikke områder, f.eks.
omkring lodninger i elektriske apparater, hvor
der ikke findes alternativer, men hele hovedmængden kan sagtens udskiftes til stoffer, som
ikke er bromerede flammehæmmere.
Hvad angår Folketingets computere, som hr.
Jørn Dohrmann har nævnt nogle gange, er Folketingets politikere jo så privilegerede, at man i
Folketinget har valgt at bruge penge på at købe
en dyr og lækker computer, som er svanemær-

7337

ket, hvilket betyder, at den indeholder langt færre bromerede flammehæmmere end den computer, som almindelige mennesker ude omkring i
samfundet normalt har råd til at købe. Det er
også rigtigt, at der er mindre mængder af bromerede flammehæmmere også i Folketingets
computere, men det, som er vigtigt i forhold til
det her beslutningsforslag, er jo, at der i beslutningsforslaget står:
Folketinget pålægger regeringen at arbejde
for indførelse af et forbud mod bromerede flammehæmmere og at arbejde for, at forbuddet omfatter produktion, import, eksport og omsætning af forbrugerprodukter, som indeholder disse stoffer.";Rune Lund
43105;Time;"Hvad er problemet? vil jeg spørge hr. Dohrmann. Vil man arbejde imod, at der skal arbejdes for et forbud mod bromerede flammehæmmere? Vil man arbejde imod, at det her forbud
skal omfatte produktion, import, eksport og omsætning af forbrugerprodukter, som indeholder
disse stoffer?
Jeg må sige, at jeg synes, at argumentationen
fra Dansk Folkeparti overhovedet ikke hænger
sammen i den her sag, men den udstiller i hvert
fald én ting, og det er, at der er forskel på regeringen og dens støtteparti og resten af oppositionen bestående af Enhedslisten, SF, Socialdemokraterne og De Radikale. Vi har en regering og et
Dansk Folkeparti, som ikke er interesseret i at
kæmpe for de bedste standarder på kemikalieområdet. Vi har til gengæld en opposition, som
er interesseret i, at der skal indføres langt skrappere, langt bedre regler end dem, der gælder i
dag.
Dermed står det jo også tydeligt, at når der på
et tidspunkt kommer et valg og vi forhåbentlig
får en ny regering, kommer der også en ny politik. Det gør der på mange områder, og det vil
der i hvert fald også gøre på kemikalieområdet.
Dansk Folkeparti er i hvert fald ikke nogen
hjælp i denne sag, det er helt tydeligt. Man lægger sig ned på maven for EU og de fuldstændig
utilstrækkelige kemikalieregler, der er: man lægger sig ned på maven for den europæiske kemikalieindustri.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
44478;name_party;":
Jeg er bare nødt til at spørge hr. Rune Lund: Når
det svar, man har fået fra ministeren, siger »hovedparten«, betyder det så, at det er alle bromerede flammehæmmere? Betyder det, at det er

7338

Torsdag den 24. maj 2007 (B 117)

hundrede procent? Det gør det ikke i min verden.
Jeg vil også bare om svanemærket og de
pc'er, vi bruger herinde, spørge, om det betyder,
at de er hundrede procent fri for de her stoffer,
de her bromerede flammehæmmere, som man
gerne vil have væk. Betyder det, at de er hundrede procent fri for dem? Nej, det gør det ikke.
Det betyder, at de, som hr. Rune Lund også selv
sagde, indeholder en mindre mængde, men det
betyder ikke, at de er hundrede procent fri for
dem.
Derfor må vi jo bare sige, at hvis folk lytter til
den debat, som hr. Rune Lund starter her, er vi jo
tilbage til det, som Dansk Folkeparti hele tiden
har sagt: Vi kan ikke bare udfase de her produkter hundrede procent.
Vi yil gerne være med til at arbejde for, at befolkningen bliver beskyttet mest muligt, det er
klart, men at sige, at Dansk Folkeparti sammen
med regeringen ikke gør noget, er ikke korrekt,
idet vi jo netop har været med til at lave kemikaliehandlingsplaner og den slag ting. Derfor må
vi jo sige, at de eneste, der faktisk ikke gør noget
ved netop at stille sig så stejlt på bagbenene, er
Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
45836;name_party;":
Undskyld mig, men jeg har virkelig svært ved at
forstå, at man skulle have en enormt stejl holdning, hvis man synes, at det er en god idé at arbejde for indførelse af et forbud mod bromerede
flammehæmmere. Der står ikke i forslaget, at
lige så snart det her er vedtaget, skal det gælde
fra næste dag, og at alle, der har en computer, så
må lade være med at bruge den. Det er jo ikke
det, det handler om.
Hr. Jørn Dohrmann spurgte mig så, om jeg
vidste, om der var bromerede flammehæmmere
i Folketingets computere. Ja, det ved jeg godt,
det sagde jeg i mit andet ordførerindlæg. Jeg
sagde også, at der kan være problemer med nogle lodninger, hvor man bruger bromerede flammehæmmere i dag, og hvor der ikke findes alternativer. Men for langt hovedpartens vedkommende, som det jo også fremgår af de svar fra
Miljøministeriet, som Folketinget har fået, findes der jo alternativer.
Vi kan, hvis vi vil, må jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. Det her handler ikke om at finde alle
mulige fiffige undskyldninger for ikke at stemme for det her forslag. Det handler om politisk
vilje. Det handler om, at der er alternativer til de

meget giftige, meget kræftfremkaldende, meget
hormonforstyrrende bromerede flammehæmmere. Det handler om at træffe et politisk valg
om at ville udfase de her meget farlige stoffer.
Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
47203;name_party;":
Så må vi jo også sige, at hr. Rune Lund anerkender, at regeringen og Dansk Folkeparti gør noget
ved problemerne, når vi selvfølgelig laver en kemikaliehandlingsplan og andre ting, hvor vi ligesom sætter fokus på at få udfaset de skadelige
stoffer. Det glæder mig jo at høre, at hr. Rune
Lund så på den måde siger, at Dansk Folkeparti
og regeringen selvfølgelig gør noget på området
her.
Men jeg er bare nødt til at sige, at hr. Rune
Lund jo også bekræfter, at svanemærket også indeholder bromerede flammehæmmere. Og vi siger selvfølgelig, at vi også gør noget ved at lægge pres på ikke bare bl.a. regeringen, men også
EU for at få det her udfaset hurtigst muligt. Men
vi har altså ikke mulighed for at udfase alle ting
et hundrede procent, når der står i svaret, som
hr. Rune Lund selv har nævnt her, at hovedparten af mængden jo selvfølgelig kan udfases. Det
betyder ikke, at det er hundrede procent, der
kan udfases.";Jørn Dohrmann
48133;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
48167;name_party;":
Den kemikaliehandlingsplan, som hr. Jørn
Dohrmann står og taler om heroppe fra Folketingets talerstol, er en kemikaliehandlingsplan,
som alle Folketingets partier, også Enhedslisten,
er en del af.
Men det, som jeg nu kan forstå er håret i suppen eller det lille figenblad, som hr. Jørn Dohrmann holder fast i, er, at det her forslag betyder,
at man lige nu og her vil indføre et ethundredeprocentsforbud mod bromerede flammehæmmere. Det er jo forkert, må jeg sige til hr. Jørn
Dohrmann. Der står: at arbejde for indførelse af
et forbud mod bromerede flammehæmmere, at
arbejde for, at forbuddet omfatter produktion,
import, eksport og omsætning af forbrugerprodukter, som indeholder disse stoffer.
Der står jo ikke: pålægger regeringen straks at
indføre et totalt forbud mod bromerede flammehæmmere, lige så snart det her forslag er blevet
vedtaget.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 55)
Så jeg må sige, at undskyldningerne fra
Dansk Folkeparti bliver mere og mere utrolige.
En ting er, at man ikke vil gå ind og gøre noget
på kemikalieområdet her, men en anden ting er,
at de undskyldninger, man bruger, eller de forklaringer, man har, altså er helt ude i hampen.";Rune Lund
49340;title_name;"Tak til hr. Rune Lund. Er der flere, der ønsker ordet?
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører i anden runde.";Formanden
49459;name_party;":
Jeg vil gøre det ganske kort, for jeg synes, at alt
faktisk er blevet sagt her. Men jeg vil bare sige til
dem, som følger debatten her, at vi selvfølgelig
arbejder for netop at gøre noget på det område
med de her kemikaliehandlingsplaner og den
slags ting. Til det med, at det her beslutningsforslag ligesom skulle være nøglen til løsningen af
hele problemstillingen, hvis vi arbejder for at
udfase de her ting, kan jeg bare sige: Det gør vi
jo allerede i dag. Hvad er der så nyt i det her?
Det er kun, at vi får et nyt stykke papir. Det er
det eneste, der er af forskel. Derfor må jeg bare
erkende, at vi ikke opnår en bedre beskyttelse
ved at indføre det, Enhedslisten lægger op til
her. Og det er mine sidste ord om det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
50218;name_party;":
Sig mig engang: Hvad er egentlig Dansk Folkepartis begrundelse for ikke at ville stemme for
det her forslag? Først var det utilstrækkeligt. Så
var det for omfattende. Så hedder det nu, at papiret eksisterer i forvejen, og at man skam allerede har vedtaget den politik, som står i det her
beslutningsforslag. Det er simpelt hen en helt
utrolig slingrekurs.
Det her forslag handler om, at Folketinget pålægger den danske regering at arbejde for et forbud mod bromerede flammehæmmere, et forbud mod nogle kemikalier, som der ikke eksisterer et forbud mod i dag, fordi de er tilladt af EU.
Men tanken bag forslaget er jo netop at sige: Jamen så skal de enkelte lande have lov til at gå videre og indføre skrappere regler end dem, der
gælder i EU.
Jeg må bare ud fra de ting, som hr. Jørn Dohrmann har sagt, og ud fra den måde, som hr. Jørn
Dohrmann har repræsenteret Dansk Folkeparti
på i dag, konstatere, at der er kommet meget forskellige forklaringer på eller undskyldninger

7339

for, hvorfor man ikke vil stemme for det her,
men i sidste ende lægger man sig fladt ned på
maven for en fuldstændig utilstrækkelig kemikalielovgivning i EU, og man lægger sig fuldstændig ned på maven for den europæiske kemikalieindustri. Det har vælgerne så at tage stilling til til næste valg. Det håber jeg de husker.";Rune Lund
51533;title_name;"Ja tak. Da ordføreren ikke ønsker at svare, skal
jeg spørge, om der er andre, der ønsker ordet.
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 52 (S, RV, SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om brug af frivillig modulation af den direkte landbrugsstøtte.
Af Kristen Touborg (SF), Mette Gjerskov (S), Ole
Glahn (RV) og Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 5/12 2006. Første behandling 19/1
2007. Betænkning 2/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52305;Time;;Kl. 10.45
52326;name_party;":
Det er jo en sag, vi har haft en del debat om i løbet af dette folketingsår. Regeringen har igen og
igen fremhævet, at man går ind for modulation,
men for tvungen modulation, sådan at det er ens
i alle EU-lande. Det virker nu nærmest, som om
det er sådan noget, man siger ved højtidelige lej-

7340

Torsdag den 24. maj 2007 (B 58)

ligheder, for når det kommer til stykket, er regeringens politik, at man giver kompensation for
den modulation, der bliver forétaget til landbruget, idet den direkte landbrugsstøtte jo - hver
gang den er blevet justeret i regeringstiden her
fra 2001 og frem til 2006 - er steget med 1,8 mia.
kr., samtidig med at der er blevet givet en kompensation for den tvungne modulation. Så det
ser ikke ud, som om der sådan rigtig er grundlag for regeringens tale om, at man reelt går ind
for, at vi skal kunne omlægge landbrugsstøtten,
så den bliver mere bred og den kommer til at
virke bedre ude i landdistrikterne bredt set.
Det synes jeg er ærgerligt, og jeg håber jo, at
ikke alle muligheder for, at vi i fremtiden kan
ændre på den meget dårlige beslutning, som jeg
synes at regeringen og Dansk Folkeparti har taget i den her sag, er forspildt.";Kristen Touborg
53513;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 50 (S, RV, SF og EL) stemte for, 61 (V, DF, KF
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

ner jeg, at behovet for at høre sig selv er opbrugt.
Men grunden til, at jeg går på talerstolen med
det her, er, at en af begrundelserne for at stemme
imod for næsten alle partier undtagen SF var, at
man ikke mente, der var behov for det her. Man
mente ikke, der var et ønske om, at den her
mærkningsordning med slagtemetode, som vi
har ønsket, blev indført.
Derfor vil jeg bare henlede opmærksomheden på, at der har været lavet nogle undersøgelser, som viser, at 70,2 pct. af de adspurgte faktisk
ønsker, at der indføres sådan en mærkningsordning. Og så er det således, at Islamisk Trossamfund jo også ønsker, at der bliver indført en sådan mærkningsordning, og derfor kan det jo
godt undre mig lidt, at partier som f.eks. De Radikale, som bruger meget tid på at sige, at vi
også skal lytte til sådan nogle som Islamisk Trossamfund, så kan gå imod det her forslag. Men
nu ser vi altså et flertal i Folketinget gå imod et
bredt ønske fra den danske befolkning.";Formanden
54688;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 19 (DF og SF) stemte for, 89 (V, S, KF, RV, EL
og Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om mærkning
af fødevarer med slagtemetode.
Af Christian H. Hansen (DF) m.fl.
(Fremsat 7/12 2006. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 2/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om ernæringsmærkning af alle fødevarer, der sælges i Danmark.
Af Per Clausen (EL) m.fl.
(Fremsat 23/1 2007. Første behandling 20/2
2007. Betænkning 16/5 2007).

Forhandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Christian H. Hansen (DF):
Normalt er jeg jo af den opfattelse, at man tager
debatterne under førstebehandlingen, og så me-

Forslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

7341

også skulle gennemføres uden at komme i direkte konflikt med EU-retten.
Desværre ser det nu ud til, at dette flertal er";Formanden
55922;name_party;":
Med fremsættelsen af det her beslutningsforslag forsvundet. Hvis man læser betænkningen, kan
man se, at Socialdemokraterne af branchen har
om at indføre et obligatorisk ernæringsmærke,
fået en ny idé. Man vil nu indføre et mærke, som
sådan at borgerne, når de køber ind i butikker,
indeholder en række af de elementer, Socialdehurtigt og enkelt kan få et indtryk af, om de vamokraterne tidligere har tordnet imod, nemlig
rer, de er i færd med at købe, er sunde eller
at det er frivilligt, og at det ikke skal indeholde
usunde, giver Enhedslisten sit bidrag til, at Det
negativ mærkning. På trods af at mærket, hvis vi
Konservative Folkepartis indflydelse i regerinellers skal tro på, hvad Socialdemokraterne har
gen kan blive styrket. Der er jo nemlig tale om
sagt de sidste 2 år, er fuldstændig utilstrækkeligt
en mærkesag for Det Konservative Folkeparti,
og på ingen måde kan løse det problem, man er
en mærkesag, som man har haft, lige siden Familie- og Forbrugerministeriet blev oprettet, for- stillet over for, så vil man nu støtte det her mærmentlig med den hensigt, at det skulle skabe ud- ke.
Spørgsmålet er selvfølgelig, om det er udtryk
gangspunkt for, at Det Konservative Folkeparti
for: at Socialdemokraterne er blevet støtteparti
kunne komme med populære forslag og efterfor regeringspartierne, sådan at Socialdemokrafølgende også få dem vedtaget.";Per Clausen
57294;Time;"terne på de ganske få områder, hvor Dansk Folkeparti viser lidt mod og tør trodse regeringen,
Desværre er det jo gået skidt med den her
sag, selv om der har været enighed om, at indfø- automatisk træder til som støtteparti.
En anden mulighed er selvfølgelig, at det er
relsen af det her ernæringsmærke var en god
skrækken for at komme i konflikt med de store
ting i Folketinget: lige siden den første konserøkonomiske kræfter, der er i detailhandelsbranvative forbrugerminister, fru Henriette Kjær,
kom med det her forslag, er det hele tiden blevet chen i Danmark.
Den tredje mulighed er selvfølgelig den såre
udsat og udsat og udsat, også selv om der har
banale, at når det kommer til stykket, tør Socialværet klar enighed om, at de sundhedsmæssige
demokraterne ikke at udfordre EU. Det kan i
fordele ved sådan et mærke var uomtvistelige.
Baggrunden for, at vi ikke for længst har fået hvert fald ikke være, fordi man tror, at det, man
er kommet med her, er et godt resultat: man har
et ernæringsmærke, er jo, at regeringen har forsøgt at lave en aftale med erhvervslivet, med de- tidligere afvist det her mærke.
Nu har man så oven i købet fået at vide af fortailhandelen, uden nogen som helst former for
brugerministeren, at hun også synes, at det
held.
mærke, Socialdemokraterne vil have indført, er
Detailhandelen har kørt en yderst bemærkeldårligt. Det ville være en dårlig idé at betræde
sesværdig taktik, hvor man først afviste,, det første mærke med, at det ikke var sagligt godt: man den vej, siger hun.
Hun vil muligvis snakke lidt med de øvrige
kom med nogle bud på, hvordan man kunne
ministre i Norden om, hvorvidt man skulle kunindrette et mærke, sådan at det sagligt hang
ne få det indført. Men ministeren har jo også ret
sammen, hvorefter regeringen udarbejdede et
i, at det vil være en forfærdelig dårlig idé, også
forslag med udgangspunkt i de råd.
hvis man har det perspektiv, sådan som SocialSå fandt branchen på et nyt argument. Nu
demokraterne og regeringspartierne og resten af
skulle vi ikke have et nationalt ernæringsmærke, vi skulle have et EU-mærke, og i øvrigt skul- Folketingets partier har, at det i grunden ville
være en god idé at få et fælles mærke på eurole det være frivilligt, og det måtte ikke indeholpæisk plan, for hvis vi først får etableret et dårde negativ mærkning.
ligt mærke i Norden og vi gør det til et mærke,
Regeringen har så nu teoretisk set indført et
som gælder her, så må udgangspunktet jo også
ernæringsmærke, som er fuldstændig ukendt
være, at det, er, sådan et dårligt mærke, vi skal
for alle mennesker, og som ingen effekt har, og
have på europæisk plan.
derfor er Enhedslistens synspunkt så, at vi gør
Så fra Enhedslistens side vil vi opfordre Sodette mærke obligatorisk.
Ved førstebehandlingen af sagen var der fler- cialdemokraterne til at genoverveje deres stiltal i Folketinget for det her forslag. Der var enig- lingtagen og måske også lytte en lille smule til
hed om, at det var et godt og nødvendigt og vig- den mangel på entusiasme, som ministeren har
tigt og rigtigt forslag, og der var flertal for, at det

Forhandling

7342

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

tænkt sig at bruge Socialdemokraternes opbakning til i den her sag. >
Kendsgerningen er: Vi får ikke noget mærke
på grund af Socialdemokraternes indsats, og
hvis vi får et mærke, bliver det i begrænset omfang, og det bliver et fuldstændig utilstrækkeligt
mærke.";Kl. 10.50
60696;title_name;"Er der nogen, der ønsker en kort bemærkning til
ordføreren? Ellers tak til hr. Per Clausen.
Den næste ordfører, der har markeret, er fru
Mette Gjerskov.

men det står mere og mere klart, at vi ikke kan
forvente at få det fælles EU-ernæringsmærke inden for noget, der bare ligner en overskuelig
fremtid.
Vi mener derfor, at vi må vende os mod vores
nordiske kolleger og finde en fælles ordning
med dem. Svenskerne har et nøglehulsmærke.
De er meget bekendt med hele tanken om et ernæringsmærke. Danskerne har rammerne for
spismærket. De to mærker ligger meget tæt på
hinanden, så jeg mener, at der her er et potentiale for at finde en fælles nordisk løsning, ligesom
vi f.eks. kender et fælles samarbejde på miljøområdet med svanemærket. Det er jo altså det, som
detailhandelen nu er indstillet på.
Jeg tror også, det er vigtigt at sige, at vi faktisk ikke vurderer, at et obligatorisk ernæringsmærke vil være EU-stridigt. Men som vi hele tiden også har støttet ministeren i, er en frivillig
ordning sammen med detailhandelen at foretrække.
Men hvad er konklusionen så på alt det her?
Ja, den er, som vi har skrevet i betænkningen, at
vi opfordrer forbrugerministeren til at tage kontakt til sine nordiske kolleger for at finde en hurtig fælles løsning. Vores stemmeafgivelse i dag
afhænger derfor alene af, om vi har en minister
og to regeringspartier, som er villige til at gå
konstruktivt ind for at finde en løsning. Hvis det
er deres melding, er jeg overbevist om, at vi kan
se et mærke, et ernæringsmærke, ude hos forbrugerne i butikkerne inden for kort tid. Og så
vil vi i dag undlade at stemme for forslaget om
obligatorisk mærkning.
Men lad det også være fuldstændig klart, at
vi, hvis ikke der bliver nogen nordisk løsning, jo
så vil fastholde presset. Hvis der ikke sker en
udvikling i sagen, så kan alle jo sådan set godt
forberede sig på, at vi fra socialdemokratisk side
selv fremsætter et forslag om obligatorisk mærkning.";Formanden
62652;name_party;":
Lad mig slå det fuldstændig klart fast: Socialdemokraterne vil gerne have et ernæringsmærke,
så forbrugerne nemt og hurtigt kan træffe et
sundt valg, et ernæringsmærke, som er på forsiden af varerne, og som på en overskuelig måde
kan hjælpe forbrugerne i en travl hverdag.";Mette Gjerskov
62936;Time;"Men det har jo desværre været sådan, at drøftelserne om et ernæringsmærke hidtil er gået
fuldstændig i hårdknude.
Vi har jo klart tilkendegivet, at såfremt der
ikke bliver fundet en frivillig løsning, er vi parate til med lovgivning at indføre en obligatorisk
mærkningsordning. Det har hr. Per Clausen fra
Enhedslisten fuldstændig ret i.
Lige nu er vi nemlig i den situation, at vi ikke
har et mærke i de danske butikker. Forbrugerministerens udmærkede spismærke er ikke på varerne, og der har ikke været nogen indikationer
på, at mærket vil komme på varerne ude i butikkerne, så det hjælper jo faktisk ikke forbrugerne
særlig meget lige nu.
Jeg har holdt mange og lange møder med detailhandelen og lagt maksimalt pres på dem for
at få dem til at indføre et ernæringsmærke. Og
jeg mener faktisk, at det initiativ har båret frugt.
Detailhandelen er nu indstillet på at indføre en
mærkning, ikke en mærkning, som er i modstrid";Kl. 10.55
63873;title_name;"med, hvad Socialdemokraterne hidtil har sagt,
Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
og måske ikke den mest optimale mærkning her
først fra hr. Christian H. Hansen, og det foregår
i verden, men en mærkning, som kan komme ud
fra talerstolen.
i butikkerne inden for et års tid.
Til Enhedslisten vil jeg meget gerne sige tak
(Kort bemærkning).
for forslaget, for med det her forslag har man
Christian H. Hansen (DF):
været med til at sætte sagen på dagsordenen og
Hvor var det dejligt at høre, at Socialdemokratibane vejen for, at vi netop kunne få lagt det her
et og fru Mette Gjerskov nu endelig bekendte
store pres på detailhandelen.
den kulør, som ikke kom frem ved førstebeÆrligt og redeligt ville Socialdemokraterne
handlingen, hvor man sådan sagde, at man godt
selvfølgelig hellere have et fælles EU-mærke,

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
kunne støtte forslaget osv. Men så viser det sig
nu, at det kan man ikke alligevel.
Der var også en diskussion om, hvorvidt det
her nu skulle være EU-stridigt eller ej, og det var
Socialdemokratiet den dag sådan set fuldstændig ligeglade med. Det viser sig, at når det kommer til stykket, så er det ikke et Socialdemokrati,
der er på forbrugerens side.
Det kan vi jo sådan set også se ved det, der
bliver sagt i dag, for nu hælder man til et nordisk mærke, og så snakker man lidt om, at svenskerne har et mærke.
Det her beslutningsforslag lægger op til, at vi
skal have et mærke i Danmark for de danske
forbrugere. Det lægger sådan set ikke op til, at
svenskerne skal bestemme, hvad vi skal have af
forbrugerpolitik i Danmark. Og det vil man jo
få, hvis man laver det her fælles nordiske mærke, som Socialdemokratiet lægger op til.
Det, jeg synes er mest interessant, er at få at
vide i dag af Socialdemokratiet, hvad det er, Socialdemokratiet er blevet lovet af regeringen
med hensyn til det nordiske mærke, fuldstændig rent: Hvad er man blevet lovet? Er man blevet lovet, at man bliver indkaldt til nogle forhandlinger? Har man overhovedet fået noget af
ministeren? Eller har man ingenting fået, og har
man bare ændret holdning?";Formanden
65968;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
66006;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører vil bede os om at bekende kulør. Det mener jeg sådan set at vi meget
klart har gjort.
Det, jeg kan levere fra talerstolen i dag, er et
konstruktivt forslag til, hvordan vi får et mærke
ud i butikkerne inden for et års tid. Kan hr. Christian H. Hansen levere det? Næ, det kan han ikke. Det synes jeg faktisk er det, der er det afgørende.
Så spørger hr. Christian H. Hansen, hvad vi
er blevet lovet af regeringen. Vi er ikke blevet lovet noget som helst af regeringen. Det er derfor,
vi fra talerstolen i dag spørger: Vil regeringen gå
konstruktivt ind og prøve at få gennemført det
her mærke på nordisk plan, eller vil regeringen
ikke? Det er det, der afhænger af, hvad vi stemmer i dag. Så det kan jeg jo ikke svare på, før vi
har fået tilkendegivelsen fra regeringen. Men jeg
forventer da selvfølgelig, at regeringen er positiv, for det her er den eneste gode, konstruktive
løsning i det morads, vi sidder i med hensyn til,
ernæringsmærket.

7343

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jamen det bliver jo spændende at se, hvad Socialdemokratiet så stemmer senere i dag, hvis
det er sådan, jeg lidt skal forstå det.
Men det, der egentlig fik mig op, var fru Mette Gjerskovs bemærkning om, om jeg kunne levere varen. Ja, det kan jeg: det kunne jeg også
under førstebehandlingen. Det kunne Socialdemokratiet også, men det kan de ikke i dag, og
det er så grunden til, at vi ikke får indført et obligatorisk ernæringsmærke, nemlig fordi Socialdemokratiet, som havde lovet at være med til at
levere våren, har meldt sig ud af det flertal, der
kunne levere varen.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
67638;name_party;":
Det kan godt være, at det er på grænsen af, hvad
man må sige fra talerstolen, men det er jo noget
sludder, vil jeg sige til hr. Christian H. Hansen.
Det er jo noget sludder, at Dansk Folkeparti leverer varen. Hvis ikke vi kan få et nordisk mærke, er vi fra Socialdemokratiets side parat til at
stemme for en obligatorisk mærkningsordning.
Men vi ved jo også godt, at det, at vi stemmer
for det i dag, ikke giver os et mærke i butikkerne
inden for en overskuelig tid. Hr. Christian H.
Hansen kan ikke give de danske forbrugere et
mærke inden for et år med det her forslag, og
det ved han jo også godt. Så det er noget sludder.
Men vi stemmer gerne for det her forslag,
hvis det er den eneste mulighed. Det er jo det,
det handler om. Så ja, det er spændende, hvad vi
stemmer. Det afhænger helt af, hvad for nogle
tilkendegivelser vi får fra talerstolen i dag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
68533;name_party;":
Jeg er jo enig i, at det bliver spændende at høre,
hvad ministeren - eller Venstre og De Konservative - har at sige til den her debat, men jeg vil alligevel spørge Socialdemokraternes ordfører om
en enkelt ting: Er realiteten ikke, at det, Socialdemokraterne har aftalt med erhvervslivet i den
her sag, er, at de får et ernæringsmærke som det,
de hele tiden har bedt om at få, nemlig et ernæringsmærke, der er frivilligt, og et ernæringsmærke, der ikke indeholder negative meddelelser på pakningerne, altså, at man får et ernæringsmærke, som de, der har lyst til det, bruger,
og hvor der kun er reklame for de gode varer,
men ingen signaler på de dårlige varer?

7344

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

Det er vel realiteten, og det er det ernæringsmærke, og det er den aftale, som regeringen skal
forhandle med de øvrige nordiske lande om og
efterfølgende med EU, og derfor ved vi nu, at
konsekvensen af Socialdemokraternes handling
bliver, at vi får det ernæringsmærke, erhvervet
har bedt om hele tiden.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
69578;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg jo ikke har
nogen aftale med erhvervslivet. Jeg har stillet
nogle krav og har sagt: Venner, hvis I ikke vil
have en obligatorisk mærkning, så må I hoste op
med et bud. Jeg har også sagt, at jeg synes, at en
nordisk løsning er god. Og så har hr. Per Clausen og alle andre kunnet læse, hvad det er, de
har sendt ud, og det synes jeg faktisk er et konstruktivt bud: det synes jeg faktisk er et skridt på
vejen.
Det, der så er væsentligt, er, at vi fra politisk
hold er med inde via ministeren på det nordiske
område og få skabt nogle rammer om sådan et
ernæringsmærke, som vi fra Danmarks side kan
gå ind i. Det er ikke et spørgsmål om at overtage
et svensk mærke, det er et spørgsmål om at finde en fælles nordisk løsning. Det synes jeg er positivt.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
70404;name_party;":
Men det er vel rigtigt, at erhvervet meget klart
har sagt, at man vil gå i gang med at indføre
nøglehulsmærket frivilligt der, hvor man synes
det er relevant, hvis der kommer en klar tilkendegivelse fra det danske Folketing om, at vi vil
holde op med at forfølge tanken om et obligatorisk mærke og vi vil holde op med at forfølge
tanken om, at der også skal være en negativ
mærkning.";Per Clausen
70799;Time;"Det kan godt være, at Socialdemokraterne
ikke har lavet nogen aftale med erhvervet, men
konsekvenserne af Socialdemokraternes stemmeafgivning i dag, hvis de ikke stemmer for Enhedslistens forslag, er, at vi så i begrænset omfang får et mærke, som er frivilligt, og som kun
mærker de varer, der kan komme en positiv
mærkning på: at der ingen negativ mærkning
kommer, hvad Forbrugerrådet jo gang på gang
har understreget er helt utilstrækkeligt.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
71282;name_party;":
Jeg må jo bare igen sige, at det, vi i Socialdemokratiet er optaget af, er, at der kommer mærker
på varerne ude i butikkerne. Og så må jeg jo
spørge: Kan Enhedslisten levere det? Nej, men
det tror vi faktisk at detailhandelen er parat til at
levere, hvis vi giver dem de rigtige rammer.
Nej, der ligger ikke nogen aftale om det her.
Altså, der er jo ikke nogen grund til at stille krav
om, at det ikke skulle være obligatorisk, hvis
ikke vi stemmer forslaget igennem.
Men det er korrekt, at spørgsmålet om den
negative mærkning stadig væk udestår. Det her
er jo kun et skridt på vejen. Vi vil jo også gerne
have et EU-mærke senere, når det kan lade sig
gøre.
Men det, vi er allermest optaget af, er, at vi
kommer i gang og nu hurtigst muligt får det
mærke ud på de varer ude i de butikker.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg har jo altid forstået det sådan, at Socialdemokraterne vil tage forbrugernes parti, og det kunne jeg også læse mig frem til i Jyllands-Posten
den 10. marts i år, hvor fru Mette Gjerskov er citeret for at sige:
»I netop denne sag har regeringen og skiftende forbrugerministre spillet fallit i forhandlingerne med industrien og detailhandelen om at
indføre et frivilligt ernæringsmærke« - og så
kommer det: »Regeringen har ikke været parat
til at tage konsekvensen, stå på forbrugernes
side og indføre ernæringsmærket obligatorisk.«
Nu kommer fru Mette Gjerskov så i dag med
et forslag til et frivilligt - godt nok også nordisk
- ernæringsmærke. Og så er det mærkelige jo:
Vil forbrugerne have det? Nej, det vil forbrugerne ikke, for Forbrugerrådet sendte lige nøjagtig i
går en pressemeddelelse ud, hvor der står nej
tak til det ernæringsmærke, som fru Mette Gjerskov har fremlagt.
Så er det bare, jeg gerne vil spørge fru Mette";Mette Gjerskov
73062;title_name;"Har man skiftet side? Altså, er det slet
ikke forbrugernes side længere? Forbrugerne og
forbrugernes talerør, Forbrugerrådet, ønsker det
ernæringsmærke, som vi har lagt frem, men det
gør Socialdemokraterne åbenbart ikke længere.
(Kort bemærkning).";Gjerskov
73328;name_party;":
Jeg sagde ganske rigtigt til aviserne - det har jeg
gjort mange gange - at tre forbrugerministre har

(919)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

7345

spillet fallit i forhold til industrien og erhvervslivet. Det er jeg fuldstændig enig i. Men nu er der
jo faktisk sket noget, nu har de jo faktisk rykket
sig, og så skal man kun indføre en obligatorisk
ordning, hvis det er, at man ikke kan få en nordisk ordning igennem.
Venstres ordfører spørger, om Socialdemokraterne nu lige pludselig ikke er parate til at tage
konsekvensen. Jo, det er vi, og det gør vi også
gerne i dag. Fra Venstres ordfører har jeg brug
for at få en fuldstændig afklaring på: Vil Venstre
gå med ind og arbejde konstruktivt for en nordisk løsning på det her område, eller vil Venstre
ikke?

ge mere. Det er en fuldstændig klar holdning: Vi
vil have et ernæringsmærke, vi vil have det ud i
butikkerne. Vi ser nu den åbning, der er, som en
konstruktiv mulighed for at komme videre, men
hvis ikke Venstre og regeringen vil være med, er
der jo ikke nogen grund til at gøre det, og så kan
vi lige så godt få det obligatoriske med det samme.
Jeg synes, at det ville være rigtig, rigtig fint,
hvis vi kunne få en fuldstændig klar melding i
dag fra begge partier i regeringen om, hvorvidt
de vil være med til at arbejde for den konstruktive løsning, som kan give os et mærke hurtigt, eller om vi skal tage det lange og seje træk.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg ved ikke, om jeg skal repetere reglerne for
fru Mette Gjerskov, men det er jo altså sådan her
i Folketinget, at en stiller spørgsmål, og en anden svarer. I den her omgang er det så mig, der
stiller spørgsmål, men fru Mette Gjerskov overhører tilsyneladende fuldstændig spørgsmålet,
for hun ønsker i hvert fald ikke at svare.
Jeg vil gerne lige prøve at citere igen fra Jyllands-Posten den 10. marts 2007:
»Regeringen har ikke været parat til at tage
konsekvensen, stå på forbrugernes side og indføre ernæringsmærket obligatorisk.«
Nu kommer fru Mette Gjerskov så selv med
et frivilligt mærke. Det er et helt andet mærke
end det, regeringen har fremlagt, det er et nordisk mærke, og nu siger Forbrugerrådet så nej
tak til det ernæringsmærke, som fru Mette Gjerskov har foreslået.
Så er mit spørgsmål bare til fru Mette Gjerskov: Er Socialdemokraterne ikke længere på
forbrugernes side? For hvis Socialdemokratiet
stadig væk vil være på forbrugernes side, ville
man jo ikke fremlægge forslag om sådan et
mærke, som man har fremlagt her.";Mette Gjerskov
75818;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
75859;name_party;":
Jeg forstod det sådan ved førstebehandlingen, at
Socialdemokratiet gik ind for et obligatorisk
mærke, som også tager den negative side med.
Jeg står med udskriften af ordførerens indlæg
under førstebehandlingen, og det skal jeg ikke
bruge tid på at citere, men det er mit indtryk, at
det var det, ordføreren lagde op til, altså obligatorisk og inklusive negativmærket.
Så mit spørgsmål er nu: Er det EU-forskrækkelse, der får Socialdemokratiet til at vakle lidt,
eller er det spørgsmålet om det obligatoriske,
det negative, der egentlig er baggrunden for Socialdemokratiets usikkerhed?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
76485;name_party;":
Vil Socialdemokraterne tage konsekvensen og
stå på forbrugetnes side? Ja, det kan Venstres
ordfører være fuldstændig overbevist om at vi
vil. Hvis, ikke vi får en fælles nordisk mærkningsordning inden jul, så vil Socialdemokraterne selv fremsætte forslag om obligatorisk mærkningsordning.
Mere klart kan det vel ikke siges. Jeg sagde
det i min ordfører tale, og jeg kan sige det 20 gan-

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
76912;name_party;":
Jeg takker da SF's ordfører for at have læst min
tale fra førstebehandlingen. Så vil han også vide,
at jeg gang på gang under førstebehandlingen
sagde: Dette er ikke EU-stridigt. Derfor er vi
selvfølgelig ikke EU-forskrækkede i den her sag:
jeg tror, at det var den bemærkning, ordføreren
kom med. Nej, vi mener ikke, at indførelsen af et
obligatorisk ernæringsmærke i Danmark er EUstridigt. Det mener vi stadig væk ikke. Ellers ville vi jo heller ikke stå her og sige, at vi rent faktisk er parate til at fremsætte forslaget selv, hvis
ikke vi får den frivillige ordning.
Men vi må også holde fast i, at hele Folketinget har været enige om, at en frivillig ordning er
det mest konstruktive og det bedste. En obligatorisk ordning skal være sidste mulighed. Men
jeg mangler jo stadig væk tilkendegivelserne fra
regeringspartierne om, hvad de vil gøre i forhold til det nordiske mærke. Så om vi får et obligatorisk mærke i dag eller i morgen eller i hvert

7346

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

fald en beslutning om det i dag, står stadig væk
lidt hen i det uvisse.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
78020;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for udsagnet om EU-forskrækkelsen, og det er også helt korrekt, at ordføreren indtil flere gange under førstebehandlingen sagde, at det mener Socialdemokratiet ikke
er problemet.
Så er der sådan set kun tilbage at spørge ordføreren: Hvad er det lige, der gør, at man ikke vil
sikre det obligatoriske mærke og det negative,
altså det bedste mærke for forbrugerne nu her i
dag?
Jeg forstår godt, at detailhandelen nu godt vil
gå et lille stykke, men det er vel ikke sådan, at
Socialdemokratiet mener, at det er detailhandelen, der skal lovgive: det er vel trods alt os herinde i Folketinget. Det var da også en af de bemærkninger, fru Mette Gjerskov kom med under førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
78763;name_party;":
Jeg kan svare meget, meget klart: Det er ikke detailhandelen i Danmark, der skal fastlægge landets lovgivning. Men jeg må gentage, at alle partier jo hidtil har været enige om, at en frivillig
ordning er den bedste løsning.";Mette Gjerskov
78998;Time;"Jeg har faktisk brugt udvalgsarbejdet til at
prøve at finde en konstruktiv løsning. Det, vi er
bekymrede for ved den obligatoriske ordning, er
ikke, om den er EU-stridig eller ej, men at vi
kommer til at skulle kæmpe en alenlang kamp
med regeringen og med EU om at få den gennemført. Det er sådan set det, der er vores bekymring. Vi vil gerne have resultater, og vi vil
gerne have dem nu.
Nu har vi i Folketinget i mindst 3 år diskuteret spørgsmålet om et ernæringsmærke. Endelig
står vi med en mulighed, hvor vi inden for et år
kan have et ernæringsmærke i butikkerne, og så
står samtlige partier heroppe og siger, at det er
en elendig løsning. Det synes jeg ikke. Jeg synes,
at det er en rigtig, rigtig god løsning. Jeg synes,
at det giver os en mulighed for at få et mærke,
og så kan vi arbejde videre med det. Jeg vil også
meget gerne arbejde videre i forhold til den negative mærkning, men lad os nu tage det problem senere.";Kl. 11.15
79941;title_name;"Tak til fru Mette Gjerskov, og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Grunden til, at vi i Dansk Folkeparti støtter det
her forslag,- er jo, at vi mener, det er vigtigt for
forbrugeren, at det bliver indført. Det er noget,
der kan være med til at sikre, at forbrugeren får
en viden om, hvad forbrugeren indtager i sin
daglige kost. Dermed kan det give en bedre ernæring.
Vi har haft mange problemer omkring ernæring herhjemme, og vi anerkender også i Dansk
Folkeparti, at det jo starter på et meget, meget
tidligt plan. Derfor er det vigtigt, at vi får den
her ernæringsmærkningsordning.
Det er rigtigt, at man fra ministeriets side har
forsøgt at lave en frivillig ordning, men vi må
bare sige, at erhvervet jo ikke har været særlig
behjælpeligt. De har sådan set ikke ønsket at gå
ind i det her på fuld kraft, og derfor har det været nødvendigt for Enhedslisten at fremsætte det
her forslag.
Det, der var det gode ved det, var jo, at der,
da vi havde førstebehandlingen, var bred opbakning til forslaget, altså fra de partier, der ligesom var på forbrugernes side. Men vi må jo nu
se, hvad Socialdemokratiet vælger. Vi kan dårlig
sige, at de gør det nok: vi kan heller ikke sige, at
de gør det måske, men vi får at se lidt senere i
dag, hvad de vælger.
Der er ingen tvivl om, at hvis Socialdemokratiet - sådan forstår jeg det - ikke får en klokkeklar tilkendegivelse og et løfte fra familie- og
forbrugerministeren her i dag om, at hun straks
indleder forhandlinger med sine nordiske ministerkolleger om, at der skal indføres et nordisk
ernæringsmærke, så har vi en situation, hvor Socialdemokratiet stemmer for det her forslag. Det
glæder vi os i Dansk Folkeparti til at se.
Jeg synes, det er helt i orden, hvis man har det
på den måde, at man i nogle situationer lige
pludselig får lov til at svigte lidt bare for at drille
og så komme tilbage igen. Hvis det er den position, som vi oplever Socialdemokratiet viser i
dag, er det for mig o.k., bare Socialdemokratiet
vil stå på forbrugernes side og komme tilbage i
den gode fold, der var under førstebehandlingen.
Men vi må se, hvad familie- og forbrugerministeren siger, men det skal jo så være en klokkeklar tilkendegivelse af, at man får et nordisk ernæringsmærke. Det skal ministeren love Social-

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
demokratiet, ellers stemmer Socialdemokratiet i
dag for forslaget, og så er det jo en stor sejr for
forbrugerne. Så kan vi jo glæde os over den.
Men jeg vil nu lade glæden ligge, indtil vi har
stemt i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
82513;name_party;":
I en række af de argumenter, Socialdemokraterne har fremført for deres støtte til erhvervslivets
linje i den her sag, har man sagt, at en af konsekvenserne af at vedtage vores forslag i dag ville
være, at ministeren ville nægte at følge beslut- .
ningsforslaget med henvisning til EU-retten.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Christian H.
Hansen, om han ikke er enig med mig i, at det
ville være fuldstændig uacceptabelt, hvis en minister nægter at følge det her beslutningsforslag,
hvis det bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det ville være lige så uacceptabelt som det, vi
egentlig har set indtil nu i dag, nemlig at Socialdemokratiet ved førstebehandlingen lover at
støtte forslaget, men nu ved vi ikke rigtig, om de
gør det, og måske løber de fra det. Lige så uacceptabelt ville det være, hvis ministeren gjorde
det i sådan en situation.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
83417;name_party;":
Jeg vil yderligere spørge hr. Christian H. Hansen, om han ikke også er enig med mig i, at en
minister, der ikke følger beslutninger, der bliver
truffet af et flertal i Folketinget, sådan set selv
har besluttet sig til ikke at være minister ret lang
tid længere.";Per Clausen
83690;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var et interessant spørgsmål. Til det må jeg
jo svare, at vi har en familie- og forbrugerminister på nuværende tidspunkt, som jeg egentlig
synes er kommet rigtig godt fra start. Hun har
ikke været minister i ret lang tid, men det går
faktisk rigtig godt. Jeg tror da fuldt og fast på, at
hun, hvis der er et flertal, der pålægger ministeren et eller andet, så gør det. Sådan er det.

7347

(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84167;name_party;":
Jeg vil bare sige til Dansk Folkepartis ordfører, at
han har fuldstændig ret. Vores stemmeafgivelse
i dag afhænger af, om ministeren tilkendegiver,
at hun vil arbejde for en nordisk løsning, men
den afhænger altså også af, om det store regeringsparti, Venstre, siger det samme.
For det, vi har hørt fra Venstre indtil nu, har
ikke just været positivt, og det hjælper jo ikke
noget, at vi har to regeringspartier, hvor det ene
er positivt og det andet er negativt. Vi er nødt til
at have en fornemmelse af, om regeringen rent
faktisk vil arbejde for det her ernæringsmærke.
Så det har jeg selvfølgelig brug for at få en tilkendegivelse af her fra talerstolén i dag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til det med, at jeg skulle have ret, vil jeg bare sige: Det ved jeg godt. Men jeg vil så også sige, at
det da er godt, at regeringen ikke består af femseks partier, for så havde vi en sjov situation i
dag. Så havde vi altså en situation, hvor vi, hvis
de tre af partierne ønskede det og de to af dem
ikke ønskede det, ikke vidste, hvor vi havde Socialdemokratiet.
Men jeg går jo ud fra, at ministeren taler på
vegne af regeringen. Det vil sige, at når ministeren taler på vegne af regeringen, så tilkendegiver hun også Venstres holdning. Det, der er interessant omkring det her mærke, er jo, om regeringen ønsker, at det skal blive indført, og egentlig ikke - der må Venstres ordfører så undskylde
- hvad Venstres ordførers personlige holdning
er til det her lige i dag. Det handler om, hvad regeringens holdning er, og det er den, ministeren
fremlægger.
Jeg er glad for endnu en gang at konstatere, at
hvis familie- og forbrugerministeren siger, at
hun går i gang med forhandlinger om et nordisk
mærke, så stemmer Socialdemokratiet for.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
85954;name_party;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg forventer
naturligvis også, at ministeren taler på regeringens vegne. Men jeg følte mig bare nødsaget til
at understrege det, fordi der er kommet nogle
sådan lidt anderledes meldinger fra ordføreren i
salen i dag. Derfor er det vigtigt for mig, at ministeren også understreger, at hun taler på hele regeringens vegne. Det plejer en minister jo at gøre.

7348

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det var lidt en konstatering, så det er egentlig
svært at finde på et svar. Men jeg må så sige, at
situationen forhåbentlig er den, at hvis ministeren tilkendegiver, at hun går i gang med at få lavet et nordisk mærke, så stemmer Socialdemokratiet for. Skulle der så være et par enkelte
medlemmer i Venstre eller regeringen, som synes noget andet, har det forhåbentlig overhovedet ingen betydning. Sådan er det. Vi må håbe,
at det er forbrugerne, der ligger Socialdemokratiet på sinde i dag.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
86964;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti altså ikke ret længere,
for nu roder Dansk Folkepartis ordfører rundt i,
hvad Socialdemokraterne har tænkt sig at gøre.
Dansk Folkepartis ordfører siger, at vi vil stemme for, hvis ministeren tilkendegiver det. Det er
ikke sådan, det hænger sammen.
Hvis ministeren tilkendegiver, at hun sammen med sine nordiske kolleger vil arbejde for
et nordisk ernæringsmærke, så stemmer vi selvfølgelig imod forslaget, nej, vi stemmer gult,
undskyld - altså hverken for eller imod forslaget. (Munterhed).
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Den landede sådan set positivt for mig, for jeg
må jo sige, at der ikke er noget at sige til, at jeg
bliver forvirret, for Socialdemokratiet er selv
dybt forvirret i den her sag. Men skal vi nu ikke
bare lade afstemningen afgøre, hvad der sker?";Kirsten Brosbøl
87784;title_name;"Tak til hr. Christian H. Hansen. Så skal vi se, om
der er flere, der er afklarede. Det er fru Inger
Støjberg som ordfører.";Formanden
87916;Time;"Inger Beinov Støjberg (V):
Man kan i hvert fald sige, at det er en meget interessant debat, vi har i dag, og jeg synes også,
det er meget spændende, at fru Mette Gjerskov
nu selv synes at have løst problemet omkring ernæringsmærket.
Regeringen har jo lagt et ganske udmærket
ernæringsmærke, spismærket, frem. Det er i øvrigt et ernæringsmærke, som Socialdemokraterne jo selv i et betænkningsbidrag, der blev afgivet sidste onsdag, kalder for forbrugerministe-

rens udmærkede spismærke. Så Socialdemokraterne var sådan set udmærket tilfreds med det
her, ser det ud til.
Så er det sådan, at Socialdemokraterne nu
med fru Mette Gjerskov i spidsen har fundet et
endnu bedre mærke, set fra Socialdemokraternes side i hvert fald. Det, man har kritiseret ved
regeringsmærket, var, at det var et frivilligt
mærke, og nu kommer man så selv med løsningen, trukket op af hatten: et frivilligt nordisk
mærke.
Det her er altså en smule mystisk. Man er utilfreds med regeringens frivillige mærke, fordi
det er frivilligt, og så kommer man selv med
endnu et frivilligt mærke som alternativ. Det er
meget, meget specielt. Jeg synes jo, det var fornuftigt og rigtig godt, da Socialdemokraterne så
sent som i onsdags i sidste uge afgav betænkning over det her forslag i Fødevareudvalget og
i betænkningen tilkendegav hverken at ville
stemme for eller imod.
Derfor synes jeg også, det er lidt underligt, at
vi her i dag hører, at man nu overvejer at bryde
alle de traditioner og den kutyme, der er i Folketinget. Når man har afgivet betænkning og sagt,
at man hverken vil stemme for eller imod, så
kan man lige pludselig alligevel ikke sige, hvad
man vil stemme hernede i Folketingssalen.
Det er altså en fuldstændig underlig situation
at stå i, og jeg må sige, at jeg ikke har set noget
lignende i min tid her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
89762;name_party;":
Venstres ordfører siger, at Socialdemokratiet har
været utilfreds med regeringens frivillige mærke. Det er jeg fuldstændig sikker på at Venstres
ordfører ikke kan finde et eneste citat om. Det, vi
har været utilfredse med, er, at det ikke var på
nogen varer: det var et hemmeligt mærke. Selve
mærket har vi bakket fuldt ud op om. Det er jeg
overbevist om, og alle tre ministre, der har arbejdet med det, vil kunne bekræfte: Socialdemokraterne har bakket op om mærket.
Problemet er bare, at det ikke er på nogen varer, det er sådan set det. Derfor har vi fra Socialdemokratiets side brugt rigtig mange kræfter i
forbindelse med udarbejdelsen af det her forslag
og i forbindelse med udvalgsbehandlingen på at
finde en konstruktiv løsning. Den mener vi vi
har fundet. Vi mener, at vi har fået presset detailhandelen til for alvor at komme ud af hullerne
og være med på det her.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
Så siger ordføreren, at Socialdemokraterne
ikke ved, hvad de vil. Jo, det ved vi udmærket.
Vi vil have et ernæringsmærke. Og hvis ikke vi
kan få den nordiske løsning, vil vi have et obligatorisk dansk ernæringsmærke. Jeg mangler et
svar fra regeringen på, om vi så kan få arbejdet
på den fælles nordiske løsning.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det lyder jo utrolig flot, når fru Mette Gjerskov i
dag kan sige, at fru Mette Gjerskov og Socialdemokraterne har presset erhvervet og alle mulige
andre til at tage imod det her mærke. De eneste,
fru Mette Gjerskov så ikke lige har taget i ed, er
åbenbart forbrugerne, for Forbrugerrådet vil jo
ikke have det her mærke, som fru Mette Gjerskov lægger frem i dag. Det er jo en lidt underlig
situation.
홢 :
Men nu spørger fru Mette Gjerskov så: Hvad
vil Venstre? Synes Venstre, at det mærke, som
fru Mette Gjerskov nu i sin visdom har fundet
på, er det, vi skal indføre? Svaret er jo, at det er
helt umuligt at sige noget om, for det er helt
umuligt at sige, hvad vores nordiske venner vil,
for skal det her blive en succes, skal fru Mette
Gjerskov og ikke bare vi overbevise detailhandelen og Dansk Erhverv om, at det her mærke,
som fru Mette Gjerskov har fundet på, er verdens bedste ernæringsmærke. Så skal vi jo have
overbevist vores nordiske venner om, at det her
er det bedste ernæringsmærke.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
92065;name_party;":
Jeg ved stadig væk ikke, hvad jeg skal stemme i
dag, for jeg kan ikke få noget svar. Kunne jeg få
et klart svar af Venstres ordfører: Vil regeringen
bakke op om at finde en nordisk løsning for et
ernæringsmærke, som kan være ude i butikkerne inden for et år, eller vil regeringen ikke? Det
burde være meget, meget nemt at svare på. Det
vil jeg håbe jeg kan få svar på fra Venstre nu.";Mette Gjerskov
92460;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
I Venstre har vi det sådan, vi utrolig gerne vil
have et ernæringsmærke, fordi vi mener, det er
god forbrugerpolitik. Derfor vil vi også meget
gerne have et ernæringsmærke, som Forbrugerrådet også synes er et godt ernæringsmærke:
Forbrugerrådet har jo sagt, at det ernæringsmærke, som fru Mette Gjerskov har presset de-

7349

tailhandelen og dansk erhverv til at sige ja til jeg må jo forstå det sådan, at man har lagt pres
på dem fra fru Mette Gjerskovs side - ikke er et
ernæringsmærke, som de ønsker.
I Venstre har vi det imidlertid sådan, at vi altid er åbne. Vi er jo altid åbne over for, hvad der
er god forbrugerpolitik. Så kan fru Mette Gjerskov være med til også at overbevise de nordiske lande om, at det mærke her er et mærke,
som man skal arbejde videre med, vil vi i Venstre da ikke stille os i vejen for det.
Jeg har bare hele tiden sagt, i Venstre har vi
hele tiden sagt, at det ernæringsmærke, som vi
selv har fremlagt, nemlig spismærket, for os er
det bedste ernæringsmærke, man kan fremlægge, og det er Forbrugerrådet jo i øvrigt enig med
os i.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
93606;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er meget
glad for, at Venstres ordfører holder fast i forbrugervinklen i den her sag. Jeg skal så bare for at
være helt sikker på at have forstået det rigtigt
spørge, om det ikke er rigtigt.forstået, at Venstres udgangspunkt er, at hvad enten et kommende mærke bliver nordisk, europæisk eller
dansk, så holder Venstre fast ved den kvalitet,
der er i det mærke, som regeringen nu har fremlagt, også i det element, der hedder, at usunde
fødevarer skal mærkes?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
I Venstre ser vi jo gerne, at alt bliver mærket,
men vi vil gerne have det via en frivillig ordning. Og derfor skal vi jo have lavet et forbrugermærke, et ernæringsmærke, der er så godt, at
man har lyst til at sætte det på sine varer, når
man nu producerer dem.
Der mener jeg rent faktisk, og det mener vi i
Venstre, at det ernæringsmærke, som er blevet
lagt frem, er et, man roligt kan sætte på sine varer. Der er jo ikke noget med, at der er røde
mærker på de usunde ting. Der står bare, at det
er noget af det, man skal spise mindst af.
Men det er meget vigtigt, at det er forbrugeroplysningen, der er i højsædet, og så er det
selvfølgelig utrolig vigtigt, at vi får udbredt det
her mærke. Og ja, Socialdemokraterne har jo i
dag ret i, at det her mærke endnu ikke er kommet på nogen af de pakninger, der ligger rundtomkring i butikkerne, men det har jo altså også

7350

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

kun været i handelen, om man så må sige, en
måneds tid. Så lad os nu vente at se.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare takke Venstre for at være lidt på forbrugernes side. For det, jeg kan se nu, er jo, at
Venstres ordfører sørger for, at Socialdemokratiet kommer til at stemme for det her beslutningsforslag lige om lidt. Så det skal Venstre jo have
ros for.
Det, som så kunne være spørgsmålet, og det
er bare for lige at få præciseret, at jeg har forstået
det rigtigt, er: Regeringens eller i hvert fald Venstres holdning er, at med hensyn til det nordiske
mærke, bliver det så Socialdemokratiets opgave
at kontakte regeringen i Sverige og regeringen i
Norge for at indlede nogle forhandlinger med
dem og så gå tilbage til Venstre eller til nogle af
ordførerne for regeringspartierne og fortælle, at
der nu er et flertal på plads med de andre regeringer i Norge og Sverige, så nu ønsker S at indføre det her. Først da vil den danske regering
være parat til at gå ind i forhandlingerne. Det er
jo interessant, og det betyder så, at Socialdemokratiet stemmer for forslaget, så jeg glæder mig.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tror, at hr. Christian H. Hansen sådan helt
med vilje har misforstået, hvad jeg har sagt. Det
er sådan, at vi meget gerne vil have et ernæringsmærke. Jeg synes, Venstre synes, at det
spismærke, som er blevet fremlagt, er langt det
bedste.
Men det er også sådan, at vi altid er åbne, når
det gælder forbrugerpolitik, for vi vil faktisk
være på forbrugernes side. Lad os nu se, hvad
der sker. Socialdemokraterne med fru Mette
Gjerskov i spidsen har jo fremsat et forslag om et
frivilligt nordisk mærke. Lad os se, hvad det reelt indeholder, og så må vi jo tage stilling til det.
Alle døre er åbne, og sådan er det, fordi det er
forbrugerne, der skal i højsædet. Vi skal have
nogle ernæringsmærker på, men der skal overhovedet ingen tvivl være om, at det fra Venstres
side naturligvis er sådan, at det ernæringsmærke, som vi selv har fremlagt, eller som regeringen har fremlagt, selvfølgelig er det ernæringsmærke, hjertet banker hårdest for..";Per Clausen
97175;Time;;Kl. 11.35
97188;title_name;Vil hr. Christian H. Hansen have en kort bemærkning mere? Nej. Så er det fru Kirsten Brosbøl.;Formanden
97301;name_party;":
Jeg må i lighed med Dansk Folkepartis ordfører
undres over, at Venstre ikke benytter den her lejlighed til at sige: Fint, her er faktisk nu en åbning for, at vi på nordisk plan kan få en fælles
løsning med et ernæringsmærke, som selvfølgelig skal være til gavn for forbrugerne. Det er derfor, vi alle sammen arbejder for et ernæringsmærke. Og det skal jo netop være en fælles nordisk løsning.
Det er jo ikke givet på forhånd, når man går
ind i sådan nogle forhandlinger med de andre
regeringer, hvordan sådan et ernæringsmærke
skal se ud. Det er jo netop det, som vi gerne vil
bede regeringen om at gøre: gå sammen med de
nordiske kolleger og arbejde for et ernæringsmærke på fællesnordisk plan. Vi vil gerne af
Venstre have bekræftet, at man er indstillet på at
gøre det, og at Socialdemokraterne ikke, som fru
Inger Støjberg sagde lige før, så må forhandle.
Det er jo ikke sådan, tingene fungerer. Det, vi
gerne vil have, er, at regeringen påtager sig det
her ansvar, og det synes jeg at fru Inger Støjberg
skulle komme herop og bekræfte at den gør.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Vi påtager os gerne det ansvar at sætte os i spidsen for at få et ernæringsmærke. Det har vi gjort.
Derfor har vi fremlagt et spismærke, som nu harværet i handelen i en måned. Men det er jo så
også sådan, at Socialdemokraterne så nu er
kommet med deres eget forslag, og der siger jeg:
Jamen vi må jo prøve at kigge på de forslag, der
så ligger nu. Der er ingen tvivl om, at mit hjerte
da banker varmest for det mærke, som vi selv
har fremlagt. Det ville da være underligt andet.
Men nu er der så kommet nogle andre forslag.
Lad os da tage nogle drøftelser om det, og lad os
se, hvad vi kan nå frem til.
Men det, jeg så også bare siger, er, at jeg synes, det vil være meget ærgerligt, hvis man så laver et ernæringsmærke, som forbrugerne ikke
vil have. Det mærke, som fru Mette Gjerskov og
Socialdemokraterne har fremlagt, har Forbrugerrådet klart og tydeligt i går den 23. maj sagt
nej tak til.
Jeg synes jo, at når vi sætter mærker på varerne, når vi laver forbrugerpolitik, skal det være

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
for forbrugernes skyld - hvis fru Mette Gjerskov
og andre socialdemokrater, der er med i debatten her, ellers ville høre efter, kunne man måske
også slippe for at skulle svare på så mange
spørgsmål. Det skulle jo være for forbrugernes
skyld, når man laver forbrugerpolitik. Det er
bare det, jeg siger: Det er jo et svaghedspunkt
ved det mærke, som fru Mette Gjerskov har
fremlagt, at Forbrugerrådet ikke ønsker det.
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
99879;name_party;":
Jamen det er jo ikke givet på forhånd, når man
går ind i nogle forhandlinger med de øvrige nordiske regeringer, hvordan et sådant ernæringsmærke skal se ud. Så fru Inger Støjberg kan jo
sige til sin minister: Minister, jeg synes, du skal
arbejde for sådan og sådan en løsning. Og så må
vi jo se, hvor langt man kan komme.
Det, vi ønsker, er, at regeringen, inklusive
Venstres ordfører, klart og tydeligt her i dag siger: Vi vil gå op til vores nordiske kollegaer og
sige, at vi vil have et ernæringsmærke, der er til
gavn for forbrugeren.
Det er vi jo fuldstændig enige om. Sagen er
bare, at nu ligger der altså en mulighed her for
rent faktisk at arbejde for en løsning, som kan
komme i butikkerne inden for ganske kort tid,
hvis ellers regeringen vil tage det ansvar at gå
op og arbejde for sådan en løsning.
Jeg synes stadig væk, at vi mangler et klart
svar fra Venstre på, om man ønsker, at den danske regering skal arbejde for et mærke. Og så må
man jo se, hvordan sådan et mærke kommer til
at se ud.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu bliver forvirringen jo helt total, for nu er det
så ligegyldigt, hvordan mærket kommer til at se
ud, selv om Socialdemokraterne har fremsat et
forslag, som man for bare en halv time siden
indædt og med bål og brand ville kæmpe for at
få gennemført. Nu er det så ligegyldigt, nu skal
Norden bare med. For som fru Kirsten Brosbøl
siger, kan man jo ikke på forhånd sige, hvordan
sådan et mærke her kommer til at se ud. Nej>, det
er jo fuldstændig rigtigt.
Men det er også klart, at regeringen og Venstre da utrolig gerne have et ernæringsmærke.
Vi vil da gå forrest her i Danmark. Det har vi
gjort ved at fremlægge det her ernæringsmærke.
Vi vil presse på i Europa for at få et ernærings-

7351

mærke, og det inkluderer da også Norden, så
vidt jeg ved - eller hvad?
Så ja, regeringen er da helt i front. Vi vil bare
gerne lave forbrugerpolitik til gavn for forbrugerne. Og jeg siger bare, at det problem, som der
er med det mærke, Socialdemokraterne har
fremlagt, er, at forbrugerne ikke vil have det. De
har sendt en pressemeddelelse ud i går, hvor der
står: Vi vil ikke have det. Det er ikke godt nok,
siger man.";Kirsten Brosbøl
102058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
102097;name_party;":
Ja, det er jo rørende at høre Venstres ordfører
fortælle om, hvor meget regeringen er fremme i
skoene, tror jeg var udtrykket, på det her område med det her ernæringsmærke.
Jeg var i Netto i går, jeg var ude at købe ind,
og jeg kiggede i køledisken og på alle varerne.
Jeg så ikke en eneste vare med det der såkaldte
spismærke, som Venstres ordfører siger er det
eneste rigtige og en stor succes. Jeg så ikke en
eneste vare, og jeg ved ikke, om de, der følger
debatten derhjemme, nogen sinde har oplevet at
komme ind i et supermarked og se bare en eneste vare med regeringens højt profilerede såkaldte spismærke.
Det lyder da for mig, som om det er en kæmpe fiasko, som Venstre her prøver at forsvare
ved at sige, at det er en stor succes. Nej, en
mærkningsordning, der skal mærke varerne
med hensyn til, om de er sunde eller ej, er jo kun
en succes, hvis den rent faktisk også sidder på
varerne. Så simpelt er det bare.
Og den her mærkningsordning, som ministeren har opfundet, og som Venstre nu står og
støtter, er ikke at finde på en eneste vare, og derfor er det en fiasko, og derfor er det, at vi har
nogle andre forslag til at få den her ordning i
gang.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Ja, jeg må jo sige, at jeg er så rørt over hr. Magnus Heunickes indsats her, for hvis hr. Magnus
Heunicke nu sådan var ægte forbrugerpolitisk
politiker, så vidste hr. Magnus Heunicke jo godt,
at det her mærke har været ude i handelen i en
måned. Dét er et frivilligt mærke, som man.har
kunnet sætte på i en måned. Det kan da ikke undre hr. Magnus Heunicke, at det ikke sådan sidder på alle de varer, der ligger i kølediskene.

7352

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

Men jeg synes da ærlig talt også, at det da er
ærgerligt, at det ikke er kommet på nogen varer
endnu, men lad os nu prøve at se, om ikke-vi
kan få det til at virke. Lad os da nu gå i fælles
front i stedet for det her fnidderfnadder, der er i
Folketinget i dag, og lad os så få et ernæringsmærke, som kommer på varerne.
Det kræver jo bare, at vi samles om ét ernæringsmærke, og det kræver jo helt tydeligvis også, at Forbrugerrådet skal gå ind for det. Så det
skal jo være et ernæringsmærke, som Forbrugerrådet også synes om. Og der er problemet bare,
at Forbrugerrådet ikke går ind for det ernæringsmærke, som Socialdemokraterne vupti
fremlagde her i sidste uge, så forbrugerne vil
ikke have det. Det er da et problem, må jeg sige
til hr. Magnus Heunicke.
(Kort bemærkning).";Magnus Heunicke
104566;name_party;":
Jeg ved godt, at det her spismærke kun har eksisteret i en måned, og at det er derfor, siger Venstres ordfører, det ikke er kommet ud på nogen
varer endnu. Så må vi jo bare spørge: Jamen
hvad er succeskriteriet? Kommer det overhovedet ud på nogen varer? Har Venstre den opfattelse, at der snart på Danmarks leverpostejer eller på gulerødderne kommer nogle spismærker,
eller må vi bare vente og vente og vente på, at
det altså aldrig kommer ud?
Jeg har desværre frygten for, at det her mærke, som regeringen har opfundet, og som Venstre nu her står og slås for med brask og bram og hvor de siger, de er forbrugernes parti nummer et - er et mærke, som vi aldrig får set skyggen af. Og et ernæringsmærke, som man ikke
bruger på varerne, er altså ikke noget værd. Så
hvad vil forbrugerne have? står Venstre og siger.
De vil godt have Venstres eget mærke, som de
ellers ikke kan se, og det er jo mystisk.
Jeg tror, man må kunne forvente, at hvis forbrugerne vil have et mærke, er det også et mærke, der sidder på varerne. Og det må vi holde
fast i må være løsningen på den sag.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu sagde hr. Magnus Heunicke: »Venstres eget
mærke«. Jeg bange for, at vi desværre ikke kan
få lov til at sætte sådan et Venstremærke på - jeg
synes ellers, det ville klæde mange varer.
Men jeg har hørt fra ministeren, og det har
alle andre forbrugerordførere også, fordi det var
på et fælles møde, hun sagde det, at der rent fak-

tisk er nogle virksomheder, der er interesserede i
det her. Vi har kun haft det tilgængeligt i en måned. Så lad os nu se.
Jeg og Venstre er meget optaget af, at vi får et
ernæringsmærke på varerne. Lad os så se, hvordan det kommer til at se ud. Mit hjerte banker
for det ernæringsmærke, som regeringen har
lagt frem, men jeg vil da ikke her i dag stå og afskrive alle muligheder for at se, om der også er
andre ernæringsmærker. Det vil jeg da ikke, det
ville da være helt vanvittigt at gøre.
Men en ting er, at forbrugerne ikke vil have
det mærke, som Socialdemokraterne har fremlagt, noget andet er, at jeg jo heller ikke her i dag
som Venstres ordfører kan stå og garantere, at de
andre nordiske lande vil have det her spismærke eller et andet mærke.
Men lad os nu tage en snak om det, og lad os
så komme videre i den her debat, for det er jo for
forbrugernes skyld, vi står her. Det håber jeg da.";Magnus Heunicke
106930;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Jeg tror, jeg på nuværende tidspunkt kan konstatere, at der ikke bliver afstemninger inden kl. 12.00, hvor vi holder
frokostpause.
Vi fortsætter ordførerrækken, og det er med
hr. Per Ørum Jørgensen.";Formanden
107166;Time;;Kl. 11.45
107190;name_party;":
Det er jo ved at udvikle sig til en ganske interessant debat, det er det svært at skjule. Jeg må indrømme, at min fornemmelse lige nu er, at der er
sådan en form for forvirring på ret højt plan, og
det handler ikke mindst om Socialdemokraternes ageren i det her.
Jeg var egentlig meget tilfreds med, da jeg så
betænkningen til dette beslutningsforslag, at
man klart kunne se, at Socialdemokraterne ville
undlade at stemme, og det må selvfølgelig bygge på, at man, hvad man jo i hvert fald indtil for
nylig i Socialdemokratiet også vidste, var klar
over, at det her blot ville medføre en dom ved
EF-Domstolen, og at det derfor ikke var en farbar vej at gå.
Så fornemmer jeg ligesom, at Socialdemokraterne i dag fører en form for tjubangforhandlingsmetode, hvor vi i forbindelse med den her
debat konkret skal gå ind og afgøre, hvilken
mærkningsordning man skal slå over på.
Jeg har ikke fået nogen henvendelse fra Socialdemokratiet omkring det her mærke, og jeg
synes, at en nordisk løsning måske kan lyde be-

(920)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
snærende, men jeg har ikke fået en eneste tilkendegivelse i dag på, at man har en samlet industri, der vil bakke op omkring et sådant mærke.
Jeg har ikke noget svar på, hvordan man løser
problematikken om, at frivillige mærkningsordninger i relation til EU skal kunne være gennemført inden udgangen af 2007. Det synes jeg også
er problematisk.
Jeg synes også, når man ser den pressemeddelelse, som kom fra Forbrugerrådet i går, at den
absolut problematiserer det her, for vi kan se, at
Forbrugerrådet mener, at ministerens og regeringens mærke er den rigtige løsning, og at det
nordiske mærke ikke duer. Det synes jeg også
der er grund til at indsamle mere information
om.
Men grundlæggende må vi sige, at hvis alternativet til det nuværende mærke, som regeringen har gennemført, og som nu har været i funktion i godt en måned, er, at man så går over og
skal gennemføre et nordisk mærke, som industrien heller ikke vil benytte sig af홢 jeg har ikke
fået nogen tilkendegivelse fra industrien af, at
det her er det, de vil have, det må jeg indrømme
- og hvis det er det, en enig industri vil have,
kan det måske være en farbar vej. Men at vi skal
stå og forhandle det i dag i forbindelse med behandlingen af et så afgørende spørgsmål, som
man har beskæftiget sig indgående med i årevis
- en form for tjubangforhandlinger - kan vi altså
ikke acceptere fra konservativ side. Det ligger
helt f a s t .
'
'
Så vi må jo se, hvad Socialdemokraterne vælger at gøre. Jeg henholder mig til, at man i betænkningen skriver, at man undlader at stemme,
og det synes jeg lyder fornuftigt, men støtter
man det her beslutningsforslag, har farcen jo
været komplet. Så må man sige, at der står ét billede tilbage, og det er, at Socialdemokratiet har
ageret totalt som en elefant i et glashus, og det er
useriøst, at vi skal stå og forhandle om så vigtigt
et spørgsmål her i forbindelse med behandlingen af dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Ja, jeg skal ikke afgøre, hvem der er elefanter i et
glashus, men vil jo så bare sige, at det er rigtigt,
som den konservative ordfører, hr. Per Ørum
Jørgensen, sagde, at det er en interessant debat.
Det er det helt sikkert.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Per
Ørum Jørgensens holdning til et nordisk mærke.

7353

Den kom jo sådan set ikke frem. Hvad er hans
helt klokkeklare holdning til et nordisk mærke?
Og så kunne jeg også godt tænke mig at høre
hr. Per Ørum Jørgensen om, hvordan det egentlig forholder sig med Socialdemokratiets henvendelse til regeringen omkring det her nordiske mærke. Fra vi havde første behandling og
indtil nu, er der gået et godt stykke tid. Er det
sådan, at Socialdemokratiet har haft intense forhandlinger med regeringen om det her mærke,
eller er det sådan, at det hele sådan skal afgøres i
korridorerne? Og nu har vi endda fået at vide, at
vi ikke når at stemme inden frokostpausen. Vil
det sige, at forbrugernes skæbne bliver afgjort i
frokostpausen? Er det sådan, det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
111268;name_party;":
Nu spørger Dansk Folkepartis ordfører om en
konkret holdning til et nordisk mærke, men jeg
gjorde det jo netop i min ordførertale meget, meget klart, at vi ikke ved, hvad det indebærer, og
derfor ikke ved, hvad vi tager stilling til, når vi
snakker om det nordiske mærke i dag. Og det er
derfor, Socialdemokraterne vil køre den tjubangforhandling. Hvis vi ikke blåstempler det her
mærke i dag, vil de støtte det her beslutningsforslag, selv om de klart i betænkningen har skrevet, at de vil undlade at stemme. Det synes jeg
ikke, er en forhandlingsmetode, jeg vil være
med til.";Per Ørum Jørgensen
111857;Time;"Som jeg har nævnt: Vi ved ikke, hvordan industrien stiller sig til det der. Vi ved ikke, hvilke
kriterier man på nordisk plan kan blive enige
om. Vi ved ikke, hvordan vi skal forholde os til,
at Forbrugerrådet - det kan man jo så sige er et
klart signal - bakker op om regeringens løsning,
spis mindst-mærket, men at man totalt hælder
det nordiske mærke af brættet.
Altså, det er jo meget vanskeligt i dag at sige,
at det er den store forkromede løsning - og så
oven i købet i en situation, hvor man har en pistol for panden. Det vil jeg ikke være med til.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil bare sige tak for det klare svar. Jeg synes
også, det er fair nok at sige, at man ikke ved,
hvad det indeholder, og at man så derfor ikke
kan tage stilling til det i dag, og der var mange
gode argumenter for ikke at gå ind for det nordiske mærke. Så tak for det klare svar. Nu er det så

7354

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

afgjort: Socialdemokratiet vil så stemme for forslaget om lidt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
112902;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, om det er sådan, man kan
konkludere. Jeg håber, der er en vis værdighed i
Socialdemokratiet, også i det her spørgsmål.
Altså, at føre en procedure, hvor man i årevis
har anerkendt, at den her problemstilling med at
indføre et obligatorisk mærke er i strid med EUretten, og at Danmark dermed ville få en dom
ved EF-Domstolen, synes jeg er en relevant og
fornuftig beslutning, som Socialdemokraterne
også har bakket op om indtil for nylig.
Så har vi så betænkningsbidraget, hvor Socialdemokraterne klart tilkendegiver, at de ønsker at undlade at stemme på grund af det her,
og det synes jeg egentlig måske så er fornuftigt
på grund af den forvirring, der er opstået hos
Socialdemokraterne med hensyn til det her
spørgsmål. Så det vil jeg da anbefale Socialdemokraterne at holde fast i. Jeg har ikke fået en
eneste henvendelse fra Socialdemokraterne om,
hvordan de forholder sig til et nordisk mærke,
og derfor er vi i en situation, hvor vi skal stå og
forhandle her på talerstolen i dag, og den situation vil jeg simpelt hen ikke acceptere med alle de
her udestående spørgsmål.";Per Ørum Jørgensen
114011;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen.
Nå, der er endnu en kort bemærkning til ordføreren fra fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
114155;name_party;":
Det var ikke, fordi jeg ville forlænge debatten det beklager jeg over for formanden - men det
var bare, fordi den konservative ordfører sluttede af med at sige, at han ikke havde hørt noget
som helst om et nordisk mærke fra Socialdemokraterne.
Jamen det står jo i betænkningen. Til den konservative ordfører vil jeg bare sige: Det er jo ikke
noget, vi bare siger i dag. Det er jo rent faktisk
noget, vi har skrevet i betænkningen i udvalget,
så det burde ikke kunne komme bag på den
konservative ordfører.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
114705;name_party;":
Jeg har flere gange problematiseret nogle af de
her ting, nogle udestående spørgsmål. Jeg kan

ikke læse i betænkningen, om industrien vil bakke op om et nordisk mærke. Og jeg må sige, at
efter at jeg har set pressemeddelelsen fra Forbrugerrådet i går, hvor de klart anbefaler, at man
ikke indfører et nordisk mærke, jamen så synes
jeg da også, at der er nye spørgsmål, der rejser
sig i relation til det.
Jeg kan heller ikke læse i betænkningen,
hvordan vores nordiske venner forholder sig til
det her. Jeg kan heller ikke læse i betænkningen,
på hvilke præmisser og ud fra hvilke kriterier et
sådant nordisk mærke skal gennemføres, og jeg
har heller ikke fået nogen henvendelser fra Socialdemokratiet om at drøfte det her spørgsmål.
Så kan jeg selvfølgelig læse betænkningen,
men jeg synes, det er et lidt ringe forhandlingsgrundlag i så vigtigt et spørgsmål som det her.
Man skal jo tænke på, at vi har gennemført et
mærke, som Forbrugerrådet oven i købet bakker
op om, og at det er på de rigtige præmisser, og
derfor er det jo ikke sådan, at vi totalt er i panik i
det her spørgsmål, men panikken har i hvert
fald bredt sig i Socialdemokratiet, som totalt
agerer som en elefant i et glashus i det her
spørgsmål.";Per Ørum Jørgensen
115933;title_name;"Er der flere, der ønsker korte bemærkninger til
ordføreren? Nej. Så er det hr. Kristen Touborg
som ordfører. Nej.
Er der flere ordførere, der ønsker ordet? Det
er der ikke. Så er det ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er jo en spændende debat, vi har haft her i
dag, og det er jo en spændende føljeton, der generelt er i forbindelse med det her ernæringsmærke. Jeg tænker på den dag, vi får et obligatorisk, fælles ernæringsmærke i EU, forhåbentlig:
så får vi ikke meget at tale om herinde, men det
må vi så løse til den tid.
Det, jeg synes der er grund til at glæde sig
over, er jo, at selv om det kan virke, som om vi er
meget uenige her, så har vi jo i bund og grund
alle sammen ét fælles mål: Vi ønsker nogle rigtig
gode forhold for forbrugerne, og så vil vi alle
sammen bare utrolig gerne have sådan et ernæringsmærke.
Derudover er det så også sådan, at de fleste af
os meget gerne vil overholde EU's spilleregler,
og det betyder så, at vi kan lave nogle gode frivillige ordninger, indtil vi en dag forhåbentlig
får et fælles obligatorisk EU-ernæringsmærke.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
Og fordi vi gerne vil overholde EU's spilleregler,
kan vi ikke støtte Enhedslistens forslag.";Formanden
117167;Time;"Så er der jo sket det, at vi har arbejdet i lang
tid på vores danske spis mest-, spis mindre-,
spis mindst-mærke: det blev lanceret for en måned siden. Og det er da rigtigt, som det også er
blevet sagt heroppe fra talerstolen i dag, at det jo
ikke har været nogen bragende succes: det er jo
ikke sådan, at vi møder mærket en masse ude i
butikkerne. Og det ærgrer mig rigtig meget. Der
har ikke været særlig stor tilslutning til det,
hverken fra detailhandelen eller fra industrien,
og der synes jeg bare, at vi skal blive ved med at
presse på og se, om vi kan komme længere. Men
vi har i hvert fald arbejdet langt med vores spis
mest-mærke, og jeg synes faktisk også, det er et
rigtig godt mærke, der er kommet ud af det.
I stedet for at have et dansk frivilligt ernæringsmærke er der så nu kommet et forslag om,
at vi skulle begynde at sondere terrænet med
hensyn til, om det var muligt at lave et fælles
nordisk frivilligt ernæringsmærke. Og det er et
nyt forslag, det er på mange måder også et interessant forslag, og jeg tror sådan set, jeg har det
samme mål som alle andre. Jeg ønsker sådan set
bare et mærke, der kommer på varerne ude i butikkerne, så det kan komme forbrugerne til
gavn. Og det er klart, at jeg er meget, meget glad
for det danske spismærke: vi har arbejdet på det
i rigtig mange år. Jeg kan så også konstatere, at
det indtil videre ikke bliver brugt særlig meget.
Nu kan jeg så forstå, at der er kommet nogle
henvendelser fra detailhandelen - jeg har ingen
idé om, hvor mange i detailhandelen det her
dækker - som siger, at hvis man bare fik et andet
mærke, nemlig et frivilligt fælles nordisk ernæringsmærke, ja, så ville vi lige pludselig kunne
give forbrugerne den gave, at de ville kunne se
et mærke ude i butikkerne. Og jeg synes da, det
er positivt, at detailhandelen tilsyneladende gerne vil hjælpe forbrugerne og gerne vil putte et
ernæringsmærke på.
Den måde, som jeg har tænkt mig at forholde
mig ret konstruktivt til det her på, er sådan set
ret pragmatisk - det synes jeg man bør gøre - og
det er, at jeg nu vil invitere Danske Erhverv ind
til en kop kaffe i den nærmeste fremtid. Så må vi
jo høre, hvad det konkret er, de forestiller sig,
hvad det er for en fælles frivillig nordisk ernæringsmærkeordning, som man kunne forestille
sig at støtte op om.
Jeg er selvfølgelig også interesseret i at høre,
hvor mange i detailhandelen det er, der støtter

7355

op, om det er noget, industrien også støtter op
om. I hvert fald må vi da som udgangspunkt sige, at det er positivt, at detailhandelen nu kommer på banen og siger, at de gerne vil hjælpe os
med at få et mærke på varerne og dermed hjælpe os med at hjælpe forbrugerne.
Så er det selvfølgelig også helt afgørende,
hvad de siger i de andre nordiske lande. Jeg vil
da bede Fødevarestyrelsen - de sidder jo i en
masse arbejdsgrupper og en masse fora sammen
med deres kolleger fra de andre nordiske lande
- om at tage en drøftelse deraf. Vil der være interesse for at indgå sådan et samarbejde? Jeg ved
det faktisk ikke, men det er da værd at sondere,
og jeg vil da også tage kontakt til mine nordiske
ministre og vende det med dem. Jeg ved, at
svenskerne jo har deres svenske nøglehulsmærke, og hvis vi skal lave et fælles frivilligt nordisk
ernæringsmærke, vil det jo så betyde, at vi alle
sammen skal byde ind med hver vores og se, om
vi kan nå noget. Men det er i hvert fald det, som
vi vil sætte i gang efter dagens debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
120617;name_party;":
Nu bliver det jo spændende at se, om ministerens indlæg var det, Socialdemokraterne havde
efterlyst: at uforpligtende sonderinger og kaffesnak er nok til at stille Socialdemokraterne tilfredse. Det kan ministeren jo næppe vide noget
om.
Jeg vil spørge ministeren, om det ikke er rigtigt, at der har været meget langvarige forhandlinger med erhvervslivet tidligere, og at det derfor, når ministeren nu vil mødes med erhvervslivet, ikke er første gang.
Det andet, jeg vil spørge ministeren om, er: Er
ministeren ikke enig med mig i, at vel er det
godt at få en aftale med erhvervet, men at de
kvalitetskrav, der indtil nu har været enighed
om i Folketinget skulle stilles, som også Forbrugerrådet har nævnt, og som Venstres og Det
Konservative Folkepartis ordførere har nævnt i
dag, nemlig at der også skulle være en negativ
mærkning, er vigtige, at det er vigtigt at opretholde en mulighed for negativ mærkning, sådan
at kvalitetskrav til mærket altså opretholdes fra
ministerens side, også i det fremtidige arbejde?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Det er da rigtigt, at jeg før har holdt møder med
detailhandelen og også med industrien, men jeg

7356

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

har aldrig drøftet muligheden for en fælles norernæringsmærkeordning. Det er da det, jeg sydisk frivillig ernæringsmærkningsordning med
nes må være vores udgangspunkt.
dem. Det har de så spillet ind med nu i løbet af
Landene vil jo selvfølgelig møde op med deden sidste uges tid, og det er et nyt signal for
res forskellige mærker, og hvis vi skal ende med
mig, og jeg har ikke haft lejlighed til at drøfte det at lave et fælles frivilligt nordisk ernæringsmærmed dem endnu. Men jeg synes da, det er posike, ville det jo blive sammensat af de mange fortivt, at de kommer på banen, det synes jeg da er
skellige komponenter, og vores indspil jo være
en konstruktiv måde at gå ind i den her føljeton
vores spis mest-, spis mindre-, spis mindst-mæromkring ernæringsmærket. Så jeg synes da, vi
ke, hvori der jo er en negativ anprisning.
skal gribe den bold og så se, hvad der kan komme ud af det, og der er jeg selvfølgelig interesse- (Kort bemærkning).
ret i at høre, hvor bred en tilslutning der i givet
Christian H. Hansen (DF):
fald vil være. Dansk Erhverv er i hvert fald ikke
Det bliver jo spændende at høre, hvad Socialdenogen ubetydelig organisation i den henseende.
mokratiet siger til en kop kaffe med Dansk ErKl. 12.00 hverv, om man sætter nogle af sine folk i styrelSå spørger hr. Per Clausen med hensyn til ne- sen til at sådan stikke fingeren i jorden og lige
gativ mærkning. Vi jo meget glade for det danhøre, hvad andre synes om det her. Det er jo i
ske spismærke, og for os har det været vigtigt, at hvert fald ikke det, Socialdemokratiet tidligere
der i det både er en positiv og en neutral og en
har tilkendegivet var nok. Der har man netop tilnegativ anmærkning. Men det er jo ikke udeluk- kendegivet, at man skulle have en klokkeklar
ket, at det kunne indgå i et fælles, frivilligt normelding fra ministeren om, at der indledtes nogdisk ernæringsmærke. Som jeg har forstået - det le forhandlinger med de nordiske lande, og det
er jo nyt for mig endnu - er det meningen, at det
er altså ikke det stadie, vi er nået til.
skal være en sammensætning af de forskellige
Spørgsmålet til ministeren skal egentlig være,
landes mærker. Derfor kan jeg da ikke se, at det
at nu har vi jo selvfølgelig det her spis mindre-,
på forhånd udelukker, at der kunne være en nespis mindst-mærke: Dansk Industri, tror jeg, det
gativ anprisning med. Men det er jo det, jeg må
er, har for nylig lanceret noget, der hedder et
sondere, når jeg taler med mine kolleger, og når
GDA-mærke, og nu har vi en debat om et norFødevarestyrelsen snakker med deres kolleger i
disk mærke. Hvad er det egentlig, der gør, at
de andre fødevarestyrelser.
forbrugerministeren i den grad svigter forbrugerne ved ikke at sige, at når der er så mange
(Kort bemærkning).
bolde i luften, og der åbenbart ikke er nogen, der";Per Clausen
124653;name_party;":
bliver grebet til forbrugernes fordel, så må jeg
Sagen er vel den, at hvis de skiftende familie- og som minister nu gå ind og sige: Nu indfører vi et
forbrugerministre tidligere havde været indstilobligatorisk mærke?
let på at lave en aftale med erhvervet, der havde
to elementer, nemlig frivillighed og det, at man
(Kort bemærkning).
ikke skulle mærke negativt, kunne man forFamilie- og forbrugerministeren (Carina Chrimentlig have lavet en aftale for lang tid siden.
stensen):
Og derfor er det lidt vigtigt, om ministeren nu af Jeg kan forstå, at der er mange kommentarer til
Socialdemokraterne og erhvervet vil lade sig
den kop kaffe, jeg skal have med Dansk Erhverv.
presse til at acceptere et mærke, som kvalitativt
Jeg tror, jeg skal byde på noget andet end kaffe,
er langt dårligere end det, vi indtil nu har været
hvis det sådan set er problemet i sig selv. Det vil
enige om at forsvare.
jeg da overveje.
Hr. Christian H. Hansen spørger, hvorfor vi
(Kort bemærkning).
svigter forbrugerne her. Det gør vi på ingen måFamilie- og forbrugerministeren (Carina Chride. Tværtimod har ,vi brugt rigtig mange år nu
stensen):
på at udvikle det frivillige danske ernæringsJeg må sige, at nu har jeg fulgt debatten her i
mærke, som er resulteret i noget rigtig godt, sydag, og jeg har altså ikke hørt nogen partier sige, nes jeg, dg som blev lanceret for lige omkring en
at de ikke synes, at det er en god ting, at der er
måned siden. Det er jo helt nyt for forbrugerne
negativ anprisning i sådan et mærke. Jeg har så- og er forhåbentlig på vej ud i butikkerne nu.
dan set ikke hørt nogen udelukke, at det skulle
Derudover arbejder vi jo på europæisk plan
være det, vi forsøger at få ind i en fælles nordisk for, at vi på sigt skal have et fælles obligatorisk

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
EU-ernæringsmærke. Det er jo et langsigtet mål,
og der er det sådan, at mærkningsreglerne i EU
skal revideres her til efteråret, og der vil vi selvfølgelig tage ned og gøre vores indflydelse markant gældende.

7357

førere i første runde? Så tager vi anden runde.
Fru Mette Gjerskov som ordfører i anden runde.";Per Clausen
126775;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak for debatten. Jeg synes, det har været en interessant debat. Det er
meget sjældent, at vi står her ved en anden og
(Kort bemærkning).
sidste behandling af et beslutningsforslag og
Christian H. Hansen (DF):
faktisk ikke helt ved, hvad resultatet af dagens
Nu siger ministeren så, at det er et godt mærke
debat er.
og sådan noget, og det er det måske nok også,
Jeg synes, det har været spændende, men jeg
der er bare ikke rigtig nogen, der kender det
synes også, det har været svært, fordi vi som Soendnu, for det har kun fungeret en måned.
cialdemokrater har skullet prøve at vurdere, om
Med hensyn til det her spis mindre, spis
vi kunne forvente, at regeringen ville gå helhjermindst - som i øvrigt mange i detailhandelen
tet ind for et nordisk ernæringsmærke, som kunosv. har sagt, at de ikke bryder sig om, og at der
ne komme ud i butikkerne inden jul. Det er det,
nu er nogen, der vil lancere et GDA-mærke,
mens nogen vil have et nordisk mærke - tror mi- der har været vores mål, det er det, vi har arbejdet på de sidste 2 måneder, det er det, vi har vrenisteren ikke, at forbrugerne bare bliver mere
det armen om på detailhandelen for at få igenforvirrede af alle de her mærkningsordninger,
nem de sidste 2 måneder.
og at det gør, at ministeren bliver nødt til i den
Det er mærkeligt nok, må jeg sige, at jeg ikke
sidste ende at gå ind og få lavet et obligatorisk
har set nogen som helst andre ordførere på ganernæringsmærke?
gene, når jeg har diskuteret med detailhandelen.
Jeg kan forstå, at ministeren ikke vil det, og
Jeg tror, Socialdemokratiet er de eneste, som har
det er jo sådan set også fint nok at have den
prøvet at finde en rigtig konstruktiv løsning på
holdning. Derfor kan vi så glæde os over, at Socialdemokratiet i dag hjælper til med, at vi får et det her spørgsmål.
Jeg må bare konstatere, at selv om ministeren
obligatorisk ernæringsmærke.";Mette Gjerskov
128679;Time;"siger, at hun vil have nogen til at holde kaffeslabberas med, og at man kan snakke om det på
embedsmandsniveau, så synes jeg ikke, det er
(Kort bemærkning).
helhjertet. Jeg kan ikke se, hvordan vi skal få en
Familie- og forbrugerministeren (Carina Chrinordisk ordning til at fungere, hvis ikke vi går
stensen):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi skal gøre alt, hvad helhjertet ind i det.
Hvis jeg var i tvivl, da jeg hørte ministeren, så
vi kan for at hjælpe forbrugerne og for at gøre
det nemt for dem, når de er ude at handle, at ori- blev jeg overbevist, da jeg hørte Venstres og
Konservatives ordførere, som jo fuldstændig
entere sig om, hvad det er for nogen varer, de
klart har så travlt med at slå på alle andre og så
køber. Vi ønsker netop ikke at forvirre forbrukan jeg jo høre, at deres hjerter brænder alene
gerne, og derfor er det langsigtede mål også at
for ministerens spis mest, spis mindre, spis
skabe et fælles obligatorisk EU-ernæringsmærmindst, og det kan jeg også godt forstå. Men det
ke. Den eneste måde, man kan få et obligatorisk
er jo bare et hemmeligt mærke, som ingen kenernæringsmærke på, er ved at overholde EU's
spilleregler og samarbejde med alle EU-landene. der. Jeg kan godt forstå, de brænder for det, men
jeg synes hellere, at de skulle tage og brænde for
Men indtil da har vi gode muligheder for at
nogle konstruktive løsninger, som gav os et
lave frivillige ordninger, og det er det, vi har
mærke ude i butikkerne, hvor forbrugerne rent
gjort her i Danmark. Vi har udviklet vores spisfaktisk kan få gavn af det.
mærke, og det er faktisk et utrolig godt mærke.
Desværre er vi jo altså så i den situation, at
Det er også nyt for mig, hvis jeg skal forstå, at
det kan vi ikke få. Vi kan ikke få regeringen til
Dansk Folkeparti lige pludselig ikke synes, at
helhjertet at gå med ind i de her drøftelser. Det
spismærket er godt.
er ærgerligt, det er især ærgerligt for forbrugerne, men det betyder, at vi nu tager det lange, seje";Kl. 12.05
130650;title_name;"træk. Vi tager en beslutning her i dag, hvor vi
Er der flere, der ønsker en kort bemærkning til
ministeren? Er der flere, der ønsker at være ord- stemmer for at pålægge regeringen at arbejde
for et obligatorisk ernæringsmærke i Danmark,

7358

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

vi tager debatten om EU-juraen. Tingene kommer desværre til at trække ud, men det er jo altså bedre, end at vi slet ikke får noget. For i den
situation, vi er i lige nu, har vi ingenting, og vi
har heller ikke udsigt til at få noget. Derfor må
vi jo så stemme for Enhedslistens forslag, og det
er jeg sikker på der kan komme noget konstruktivt ud af, fordi det jo er et flertal i Folketinget,
som så beslutter det.
Men jeg håber da, at regeringen i modsætning
til snakken om det nordiske ernæringsmærke så
vil være lidt mere konstruktiv med hensyn til at
gennemføre en ordning, som Folketinget så vedtager i dag. Det håber jeg. Jeg håber, vi vil se, at
man fra regeringens side konstruktivt og politisk i EU vil kæmpe for den her sag, kæmpe for
at overbevise Kommissionen om, at det her ikke
er EU-stridigt, kæmpe for at overbevise de andre EU-lande om, at det her ikke er EU-stridigt,
og jeg håber, man vil gøre det lige så helhjertet,
som vi ville have gjort, hvis det var os, der sad
på ministerposten, og det var os, der skulle tage
kampen med Kommissionen og med det øvrige
EU om at få et mærke til borgernes bedste.";Formanden
132059;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
132102;name_party;":
Fru Mette Gjerskov føler sig meget forsmået,
kan jeg forstå på baggrund af hendes kommentarer. Jeg tror ikke, fru Mette Gjerskov hørte efter.
Fru Mette Gjerskovs præmis under denne debat er, at vi skal tage en beslutning med hensyn
til, om vi vil gå ind for et nordisk mærke, som
fru Mette Gjerskov har lanceret, og vi skal tage
en beslutning uden at have noget grundlag for
at tage den beslutning. Jeg har ikke fået en eneste henvendelse fra Socialdemokratiet i den her
sag om, hvad det er, man vil. Hvordan stiller industrien sig? Hvad er det for nogen præmisser i
forhold til de øvrige nordiske lande osv. osv.?
Jeg har fremført en lang række spørgsmål om
det her mærke, og dem vil jeg så gerne give fru
Mette Gjerskov anledning til her fra talerstolen
at komme med nogle svar på: Er industrien med
på det her? Hvordan skal vi forholde os til, at
Forbrugerrådet hælder det her af brættet osv.
osv. osv.? Jeg har rejst en del spørgsmål, og jeg
kunne godt tænke mig, at fru Mette Gjerskov besvarede dem.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
133147;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige, at jeg havde en drøftelse med ministeren, som insisterede på at komme
til at tale med mig, så jeg kunne ganske enkelt
ikke høre den konservative ordførers bemærkning, så kunne jeg få lov til at bede ham om at
gentage det?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
133442;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at kommentere Socialdemokraternes driftssikkerhed i den her sag
i dag. Jeg stillede nogle meget enkle spørgsmål
til fru Mette Gjerskov om ting, som vi ikke har
fået informationer om endnu. Man brænder jo
meget for det her nordiske mærke, men hvad er
det for nogle præmisser, det her skal bygges op
omkring? Hvad siger industrien? Hvordan forholder Socialdemokratiet sig til, at Forbrugerrådet ikke er interesseret i det her, men mener, at
regeringens mærkningsordning er den bedste?
Det var nogle meget klare spørgsmål.
Så vil jeg gerne sige i forhold til EU-retten, at
da Socialdemokraterne sad i regering, var man
af den klare opfattelse, at det her var i strid med
EU-retten. Også i en lang oppositionsperiode
var Socialdemokraterne helt af den opfattelse, at
det her er i strid med EU-retten. Der har man så
foretaget en kovending. Så skriver man betænkning, hvor man siger: Vi undlader at stemme.
Fair nok. Jeg synes, det er fornuftigt på grund af
den forvirring, der tydeligvis er i Socialdemokratiet om det her spørgsmål, at man så undlader at stemme, og så kan man så arbejde videre
derfra - fornuftigt.
I dag vil man så alligevel trodse de klare juridiske vurderinger, der siger, at det her er i strid
med EU-retten. Jeg synes, det er uansvarligt. Socialdemokratiet agerer som en elefant i en glasbutik i det her spørgsmål, og jeg synes, det er
meget beklageligt, at vi ikke får en chance for at
forhandle de her ting.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
134936;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest sige tak for, at
den konservative ordfører var så venlig at gentage bemærkningen, og så selvfølgelig beklage, at
jeg ikke hørte det første gang.
Men jeg vil gerne sige, at der faktisk har været lang tid til at drøfte det her. Jeg har arbejdet
på det her forslag i månedsvis. Lige siden førstebehandlingen har jeg arbejdet konstruktivt med

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
det. Jeg har ikke hørt noget fra den konservative
ordfører undervejs om at finde konstruktive løsninger: ingen har været hos mig.
Ordføreren spørger: Hvad er det for nogle
præmisser, der skal være udgangspunktet? Jamen det står meget tydeligt i betænkningen. Det
er, at vi i Danmark har et spismærke, og i Sverige har de et nøglehulsmærke. De to mærker ligger ganske, ganske tæt på hinanden, og derfor
skulle det være meget mærkeligt, hvis man ikke
kunne finde en fælles løsning. Det er det, der er
mit udgangspunkt.
Så spørger ordføreren også, om industrien vil
være med. Nu bestemmer jeg jo ikke over industrien, men det, de har tilkendegivet over for
mig, er, at de vil være indstillet på en nordisk
løsning, og det opfatter jeg som positivt.
Man skal jo ikke tale grimt om de andre ordførere, men det er da en mærkelig trækken i
land, vi nu ser fra den konservative ordfører,
som stod her i sin ordførertale og skosede Socialdemokraterne: nu er det lige pludselig vores
skyld. Det var dem, der ikke ville være imødekommende i forhold til et nordisk mærke. Sådan
er det. Så må de jo tage konsekvensen.";Mette Gjerskov
136459;title_name;"Der er flere, der ønsker en kort bemærkning til
ordføreren, men jeg tror, det vil være godt med
et måltid mad nu. Så derfor skal jeg her afbryde
forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.15

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
136785;title_name;":
Den første, der får ordet, er fru Charlotte Antonsen, der har bedt om ordet for en kort bemærkning - og som gerne skulle komme op til talerstolen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
136975;name_party;":
Nu er det ikke sådan, at jeg plejer at beskæftige
mig med forbrugerpolitik, men efter at jeg hørte
den socialdemokratiske ordfører i det første ind-

7359

læg, hvor ordføreren tilkendegav, at Socialdemokraterne ville stemme hverken for eller imod
beslutningsforslaget, men så efter en time pludselig meddelte, at nu ville Socialdemokraterne
stemme for det, må jeg sige, at det dog er det
mest ynkelige socialdemokratiske forbrugerpolitiske indlæg, jeg i mit liv har hørt, og jeg har
siddet herinde i mange år. Jeg synes i den grad,
at når man taler slingrekurs i Socialdemokratiet,
ja, så er det her slingrekurs uden noget fortilfælde.
For en uge siden, da udvalget afgav sin betænkning, skrev Socialdemokratiet: »Forbrugerministerens udmærkede »Spis-mærke««. Det er
ikke på varerne, men det er et udmærket mærke,
som trådte i kraft for en måned siden.
Men så kan vi forstå på ordføreren, at ordføreren for 2 måneder siden fik en ny god idé: Man
vil gerne have et nordisk mærke. Det er jo så det,
der fører til, at man forsøger at tørre problemet
af på regeringen, og så slutter man af med at sige, at fordi man nu ønsker et nordisk mærke, agter man at stemme for et obligatorisk dansk
mærke, som vel at mærke intet har med et nordisk mærke at gøre.
Hvordan vil fru Mette Gjerskov forklare det
heroppefra?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
138321;name_party;":
Jamen jeg tror bare, mit svar skal være, at Venstres EU-ordfører da skal være rigtig, rigtig politisk tonedøv, hvis hun ikke i debatten har kunnet høre præcis det, jeg har sagt.
De praktiske muligheder var at indføre et
nordisk ernæringsmærke. Vi har stået her i snart
timer og debatteret. Venstres og Konservatives
ordførere har været fuldstændig klare på, at det
skulle mudres så meget som muligt. Jeg har ikke
hørt et eneste oprigtigt ord fra dem om, at de
kunne se en mulighed for et nordisk ernæringsmærke. Det var det, der var den praktiske mulighed for at få det indført ad frivillighedens vej.
Nu er det jo faktisk sådan, at vi Socialdemokrater gerne vil have et ernæringsmærke, vi vil
gerne have det ud i butikkerne, og vi vil gerne
have det meget snart: vi vil faktisk gerne have
det inden den 1. januar. Her var der for første
gang i årevis en mulighed for, at vi kunne få det
ud i butikkerne, og hvad sker der? Det sørger regeringspartierne for at ødelægge. Så er der det
tilbage, at vi kan indføre et obligatorisk mærke,
og det er det, vi gør i dag.

7360

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
139468;name_party;":
Jamen altså, fru Gjerskov svarer simpelt hen
ikke på det med den socialdemokratiske slingrekurs. Er det ikke korrekt, at for en uge siden
mente man, at forbrugerministerens ernæringsmærke, spismærket, var udmærket? Her en uge
efter siger man så først, at man vil have et nordisk mærke, og en time efter meddeler den socialdemokratiske forbrugerordfører, at nu vil
man ikke længere have et nordisk mærke, nu vil
man gå ind for et obligatorisk dansk mærke.
Hvordan tror fru Gjerskov, som jo også følger
Europaudvalget, det tager sig ud, når vi om et
halvt år skal ned til EU og forhandle et europæisk ernæringsmærke? Var det ikke der, man
skulle lægge sine lodder, i stedet for denne
slingrekurs, som jo kun vil miskreditere den
danske stilling og i øvrigt ødelægge det for forbrugerne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
140292;name_party;":
Venstres europaordfører skal selvfølgelig være
tilgivet, at hun ikke er inde i detaljerne omkring
ernæringsmærket. Hun siger, det er en slingrekurs i forhold til Socialdemokraternes holdning
til forbrugerministerens spismærke.
Jeg tror, jeg har sagt det ti gange fra talerstolen i dag: Vi synes, at det spismærke er rigtig,
rigtig godt. Det ville vi gerne have blev indført
frivilligt. Det kan ikke lade sig gøre, ingen indfører det frivilligt. Så siger vi, at så må vi tage det
med til Norden og tage udgangspunkt i vores
spismærke, tage det med op og finde en nordisk
løsning. Det var ordførerne heller ikke interesseret i.";Mette Gjerskov
140929;Time;"Nu siger vi, at så vil vi gerne have indført nøjagtig det samme mærke obligatorisk: det er det
samme mærke, vi taler om, og det er det samme
mærke, vi hele tiden har talt om. Vores udgangspunkt er: Spismærket synes vi er fornuftigt: vi
synes, det er godt, og det har vi syntes hele tiden.
Så jeg har altså overhovedet ikke forståelse
for, at ordføreren mener, det er en slingrekurs.
Jeg kan kun sige det sådan, at hun som europaordfører selvfølgelig er undskyldt, at hun ikke
har fulgt debatten.";Kl. 13.05
141469;title_name;":
Der er endnu et par medlemmer, der har bedt
om ordet for korte bemærkninger. Det er først
fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg har simpelt hen aldrig nogen sinde kendt
mage. Tænk sig, sidste onsdag afgav Fødevareudvalget betænkning, hvor Socialdemokraterne
sagde, at inan hverken ønskede at stemme for
eller imod. I dag har man så fået en helt, helt anden holdning.
Man må sige, at det at bryde samtlige normale kutymer her i Folketingssalen, er en ting, noget helt andet, vil jeg gerne sige til fru Mette
Gjerskov, er, at Socialdemokraternes EU-politik
nu er i frit fald. Socialdemokraternes EU-politik
er i frit fald! Man bryder med alt, hvad man tidligere har stået for. Nu går man ind for at udfordre EU. Der er klokkeklare juridiske papirer, der
fortæller, at det her er EU-stridigt.
Så er mit spørgsmål bare til fru Mette Gjerskov og Socialdemokraterne: Skal vi tage det her
som et klokkeklart brud med EU-politikken generelt? Er det noget, som Socialdemokraterne vil
stå bag hele vejen rundt, at nu har man ændret
EU-politik? Socialdemokraternes EU-politik er i
frit fald.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
142621;name_party;":
Jeg gentager gerne debatten fra førstebehandlingen, hvor Venstres ordfører sagde stort set det
samme, som hun siger i dag, og jeg svarer gerne.
Vi er nogle, som både kender og holder af EU og
går helhjertet ind for EU, det gør vi også fra Socialdemokratiets side. Vi er bare overbeviste om,
at der faktisk er nogle muligheder for at gennemføre sådan et ernæringsmærke også med
godkendelse fra EU, men det kræver noget politisk håndværk, og vi har ikke set et forsøg fra regeringens side på at udføre det her politiske
håndværk.
Jeg synes ærlig talt, at regeringspartierne
skulle bruge deres kræfter på at få en politisk
løsning i EU i stedet for at spilde kræfterne på at
skælde os andre ud. Et flertal i det danske Folketing pålægger i dag regeringen at finde en løsning, så vi kan få et ernæringsmærke ud i butikkerne i Danmark til gavn for de danske forbrugere, og det går jeg naturligvis ud fra at regeringen vil følge.

(921)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)";Mette Gjerskov
143629;title_name;":
Der er yderligere en række ordførere, der har
bedt om ordet for korte bemærkninger, men ministeren har bedt om ordet, så jeg skal nu give
ordet til ministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Carina Christensen):
Jeg må sige, at jeg er mildt sagt rystet over Socialdemokraternes opførsel i den her sag, og jeg
kan kun gentage en gang til: Hvis Socialdemokraterne stemmer for Enhedslistens beslutningsforslag, er det et klokkeklart brud på EU's lovgivning. Så når jeg skal høre, at Socialdemokraterne går helhjertet ind for EU-samarbejdet og
støtter op om det, så må jeg sige, at det overhovedet ikke er det, de demonstrerer her i dag,
tværtimod er det, Socialdemokraterne her er
ved at foretage sig, dybt, dybt alvorligt.
Derudover må jeg også bare fortælle Socialdemokraterne, at de danske forbrugere kommer
til at betale en uhyre høj pris på grund af den
handling, Socialdemokraterne tilsyneladende
har tænkt sig at foretage sig her i dag. Det gør
de, for hvis vi vedtager det her, og hvis vi selv
indfører en obligatorisk dansk ernæringsmærkningsordning i fuldstændig strid med EU's lovgivning, er jeg som minister, når jeg skal ned og
kæmpe for Danmarks interesser om 6 måneder,,
når EU skal i gang med at revidere deres mærkningsregler, fuldstændig spillet af banen. Det vil
sige, at vi ikke har nogen mulighed for fra dansk
side at gå ind og påvirke de fælles obligatoriske
ernæringsmærkningsordninger, der også kom-,
mer til at gælde for danske forbrugere inden for
ganske få år.
Det har en utrolig høj pris, det er til stor skade
for de danske forbrugere, det, Socialdemokraterne vil gøre her, og jeg fatter simpelt hen ikke, at
man vil være det bekendt fra Socialdemokraternes side.";Niels Helveg Petersen
145366;title_name;":
Før fru Mette Gjerskov får ordet, er det fru Inger
Støjberg for ... Det er frafaldet. Værsgo, fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
145519;name_party;":
Det, jeg kan se i den her sag, er, at EU nu skal gøres til syndebuk. Det mener jeg ikke er klogt: jeg
mener ikke, det er klogt af ministeren, og jeg
mener ikke, det er klogt af regeringen. Der er
masser af politiske muligheder i den her sag,

7361

som ikke er afprøvet. Vi har set utallige gange
før, at der rent faktisk er nogle politiske muligheder: Vi har set det med hensyn til transfedtsyrer, vi har set det på gmo-området, vi har set det
på miljøområdet, vi har set det på en lang række
områder, hvor der faktisk er nogle politiske muligheder.";Mette Gjerskov
146081;Time;"Jeg har, må jeg nok sige, meget svært ved at se
for mig, at EU skulle forhindre, at vi i Danmark
fortæller borgerne, om en vare er ernæringsrigtig. Nej, jeg opfatter det faktisk som en rigtig syg
undskyldning fra regeringens side. Der er masser af muligheder. I stedet for at skælde ud på os
skulle man så ikke gå ned og tage den politiske
drøftelse i Bruxelles?";Kl. 13.10
146487;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet for en kort bemærkning, er fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
146618;name_party;":
Jeg læser i avisen, at Socialdemokratiet gerne vil
have statsministerposten. Det kræver naturligvis, at man er regeringsduelig og kan overbevise
Folketinget og vælgerne om, at man er regeringsduelig. Det kræver, at man er troværdig, at
det, når man afgiver votum i udvalget til den betænkning, der skal offentliggøres, står til troende, hvad Socialdemokratiet mener. Det må vi så
konstatere at det ikke gør: man kan ikke stole på
Socialdemokratiet. Nu synes jeg ordføreren skal
høre efter, for jeg har nogle vigtige ting at spørge
om, og det første er selvfølgelig: Hvordan vil
man være regeringsduelig, når man er så utroværdig? Det er helt ekstraordinært i min tid her i
Folketinget, at man på den måde ændrer mening.
Men nu kommer det værste: Jeg forstår, at
ordføreren mener, at man bare kan sjakre med
Danmarks anseelse i EU. Der blev sagt, at det er
et spørgsmål om politisk håndværk. Nej,,hvis
det her beslutningsforslag bliver vedtaget, så er
det ret i Danmark, og det kan man se i EU, og
det kan regeringen risikere at skulle stå skoleret
for i EU. Det synes ordføreren måske er sådan,
man skal opføre sig, men jeg venter meget, .
spændt på, om Det Radikale Venstre - som jo
heldigvis er blevet et meget EU-venligt parti har nogen holdning til det her, eller om de også
vil sjakre både med EU-retten og Danmarks anseelse. i ' ' . - .

7362

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

(Kort bemærkning).
Mette Gj erskov (S):
Jeg må sige, at det er muntert at skulle høre om
ødelæggelsen af Danmarks anseelse i udlandet
fra et medlem af et parti, som i den grad, bl.a.
med en ulovlig krig i Irak, har gjort, hvad de
kunne for at ødelægge det danske omdømme i
udlandet. Jeg synes, det er kønt: jeg synes, det er
rigtig kønt. Det her handler om, at regeringen
pålægges at lave et ernæringsmærke.
Jeg ved godt, at fru Birthe Rønn Hornbech
har stor juridisk kyndighed, og jeg er meget bekymret ved at gå ind i en juridisk diskussion
med hende, men et beslutningsforslag har ikke
lovgyldighed: det har det først den dag, vi har
truffet en lovmæssig beslutning i Danmark.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
148727;name_party;":
Ordføreren glemte at svare på det meget vigtige,
som jo bliver vigtigere og vægtigere for hver dag
i det danske mediebillede, og det er politikernes
troværdighed. Skal jeg forstå det sådan, at Socialdemokratiet i fremtiden har bastet og bundet
sig, sådan at det kun er lovforslag, der gælder i
den politiske debat, og når det drejer sig om
Danmarks anseelse i udlandet? Det ville være
noget ganske nyt, i forhold til hvad Socialdemokratiet ellers siger.
Jeg synes, ordføreren skulle tage det her seriøst og svare, hvis hun kan, og ellers lade en anden gøre det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
149328;name_party;":
Det står mig en smule uklart, hvad det er, ordføreren gerne vil have jeg skal svare på. Det kan
selvfølgelig godt være, at det er, fordi hun mener, jeg er ukyndig, men det kunne så måske
være rart med et lidt klarere spørgsmål. Det, jeg
hører der bliver talt om, er troværdighed, socialdemokratisk troværdighed i den her sag. Jamen
den er jo fuldstændig klar: Vi vil gerne have et
ernæringsmærke, så de danske forbrugere meget nemmere kan gå ned i butikkerne og træffe
det sunde valg. Det er det, vi gerne vil have, og
om vi skal få det igennem på den ene måde, den
anden måde eller den tredje måde, er vi sådan
set ligeglade med. Der er masser af muligheder.
Det her-er en af mulighederne, og den vil vi gerne have udforsket.";Mette Gjerskov
150066;Time;"Regeringen har jo selv lige ødelagt muligheden for et nordisk mærke, for det ville man ikke

gå ind for. Vi har prøvet det frivillige mærke i
Danmark, det lykkedes heller ikke. Nu er det
obligatoriske tilbage som en sidste mulighed.
Den vil vi meget gerne arbejde for. Jeg synes ikke, der er noget som helst utroværdigt i, at vi
gerne vil have et ernæringsmærke på varerne i
de danske butikker.";Kl. 13.15
150504;title_name;":
Der er endnu en række, der har bedt om ordet
for korte bemærkninger. Jeg skal nu give ordet
til hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
150669;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er meget trist, at fru
Mette Gjerskov tillader sig ikke at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet i den her debat. Jeg
vil sådan set også gerne stille det meget direkte
spørgsmål til fru Mette Gjerskov, hvorvidt det er
Socialdemokratiets kurs: hvorvidt fru Helle
Thorning-Schmidt er indforstået med den holdning, Socialdemokratiet nu giver udtryk for her i
Folketingssalen: hvorvidt fru Helle ThorningSchmidt accepterer, at man har en holdning, når
man afgiver betænkning, og en anden, når man
stemmer i Folketingssalen, og hvorvidt det er
fru Helle Thorning-Schmidts opfattelse, at det er
i orden, at man spiller hasard med Danmarks internationale anerkendelse i det EU-arbejde, der
foregår. Det synes jeg er dybt, dybt deprimerende.
Så glæder jeg mig selvfølgelig også til at høre,
hvad Det Radikale Venstre siger i den her debat.
Det Radikale Venstre plejer jo at respektere de
afgørelser og den EU-linje, der ligger. Men jeg
vil altså meget gerne vide, om fru Mette Gjerskov har clearet det her med den socialdemokratiske formand. Ellers kunne det være på sin
plads at få den socialdemokratiske formand ned
i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
151872;name_party;":
Jamen uha-uha, jeg kan fortælle hr. Troels Lund
Poulsen, at jeg er Socialdemokraternes ordfører i
denne sag, at jeg taler på vegne af Socialdemokratiet, og jeg kunne naturligvis aldrig nogensinde drømme om at sige noget, som ikke er aftalt i Socialdemokratiet - hvis vi så lige kan få
det på plads.
Så vil jeg bare sige, at det ikke er korrekt, når
hr. Troels Lund Poulsen siger, at vi havde en
holdning, da vi afgav betænkning i sidste uge,

)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)
og en anden holdning i dag. Det står meget, meget tydeligt i betænkningen, at vi vil have ministeren til at arbejde for en nordisk løsning. Det er
derfor, vi sagde, at vi så ville stemme gult.
Hvis ministeren imidlertid ikke gør det - hr.
Troels Lund Poulsen skulle have prøvet at være
her tidligere og se sine kolleger fare i hver sin
retning for at undgå det her, for at undgå at arbejde for den nordiske løsning - er det klart, at
vi selvfølgelig så må stemme ja til en obligatorisk ordning. Vi har sagt det, vi sagde det ved
førstebehandlingen, og vi siger det igen.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
152965;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige til fru Mette Gjerskov, at fordi man ikke er i Folketingssalen, betyder det ikke, at man ikke kan følge debatten,
og det har jeg faktisk også haft mulighed for. Så
er det postulat i hvert fald rettet.
Jeg må så bare konkludere, at det er fru Helle
Thorning-Schmidt, der ønsker nu at ændre den
EU-kurs, som et bredt flertal i Folketinget jo ellers normalt respekterer. Jeg må så bare konstatere, at Socialdemokratiet med det her forslag nu
ønsker at gøre det sværest muligt, for ikke at
sige umuligt, for Danmark at nå frem til en løsning.
Det beklager jeg dybt, og jeg synes også, det
er dybt beskæmmende, at fru Mette Gjerskov nu
så sent i debatten ønsker at anlægge en helt anden kurs og faktisk lægger en kurs, som er i strid
med det, som er Socialdemokratiets normale
praksis i EU-politikken. Det er åbenbart nye. tider i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
153882;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at Venstres ordfører naturligvis har kunnet følge debatten andetsteds i
huset, men han har åbenbart ikke hørt debatten
under førstebehandlingen, for da sagde jeg nøjagtig det samme. Der er ikke nogen slingrekurs i
Socialdemokraternes EU-politik.
Vi mener klart, at der er masser af politiske
muligheder i EU i den her sag, som ikke er benyttet. Vi synes, det er rigtig, rigtig ærgerligt, at
regeringspartierne tror, at de alene kan definere,
hvad der er muligt i EU, og alene kan definere,
hvad der skal være Danmarks kurs.
Vi vil gerne have et EU, som også er til for forbrugerne, ikke kun for erhvervslivet, og det tror
vi faktisk også langt hen ad vejen er det EU, vi
har. Derfor mener vi, at der er en lang række

7363

muligheder, som regeringen ikke har ønsket at
forfølge. Men vi går da selvfølgelig ud fra, at regeringen vil arbejde helhjertet for at få indført en
ernæringsmærkning i Danmark, naturligvis
med EU's godkendelse, når et flertal i Folketinget pålægger den at gøre det.";Mette Gjerskov
154943;title_name;":
Vi er nu færdige med ... Nej, fru Tina Nedergaard har også bedt om ordet for en kort bemærkning. Værsgo. Ellers nærmer vi os afslutningen på de korte bemærkninger.";Niels Helveg Petersen
155118;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
155157;name_party;":
Der er jo fuldstændig klart og tydeligt tale om
en slingrekurs fra Socialdemokraterne i det her
spørgsmål, når der den 16. maj afgives en betænkning, hvori man tilkendegiver, at man vil
undlade at stemme og så i dag agter at stemme
rødt.
Men mere problematisk er det jo, at Socialdemokraterne hermed anlægger det, man må betragte som en helt ny EU-linje for partiet, nemlig
at man vil køre til grænsen og langt over grænsen i de EU-retlige spørgsmål, at man end ikke
trækker vejret lidt dybere og siger, at man gerne
lige vil vente lidt og se, hvad der i øvrigt kan
komme ud af en fælles løsning i EU. Man vil
skabe tvivl om, hvorvidt det danske parlament
som helhed bakker op om det internationale
samarbejde, vi indgår i, og i særdeleshed det
meget nære og tætte og afgørende samarbejde,
som er i EU. Det er meget beskæmmende, og jeg
mener, at den socialdemokratiske ordfører bør
rådgive sit parti til straks at ændre holdning, således at man undlader at stemme, sådan som
man har tilkendegivet i betænkningen at man
vil.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
156220;name_party;":
Det ville jo have været meget, meget rart, hvis
Venstre og Konservative havde været lidt mere
konstruktive i debatten i dag. Hvis de havde villet arbejde helhjertet for et ernæringsmærke på
nordisk plan, havde vi også kunnet stemme
gult. Men det ville de ikke. Og det var det, vi
skrev i betænkningen. Vi skrev det i betænkningen. Det kan ikke komme som en overraskelse
for nogen som helst, at det, vi gerne vil, er at få
et mærke ud til forbrugerne, og hvis vi kunne få

7364

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)

den nordiske løsning, ville vi være parate til at
stemme gult i dag.
Men vi kunne jo ikke få den nordiske løsning.
Venstres egen ordfører var jo ikke interesseret.
Så er vi nødt til at stemme grønt for at få et mærke igennem, og det er det, vi gør. Så går vi fuldt
og helhjertet ind for en obligatorisk ordning, for
det må jo være det, der er konklusionen.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
157129;name_party;":
Jeg skal lige korrigere mig selv. Det er selvfølgelig grønt, som Socialdemokraterne agter at stemme i dag.
Situationen er jo fortsat den, at regeringen har
tilkendegivet, at man ønsker at arbejde for fælles
løsninger på hele det her fødevareområde, på
hele mærkningsområdet. Det er bl.a. derfor, vi er
med i EU, og det er jo bl.a. også derfor, at Socialdemokraterne historisk set har gået ind for det
tætte samarbejde i EU og har respekteret de aftaler, man har indgået, nemlig at forbrugerbeskyttelse er afgørende i alle lande, at dyrebeskyttelse
er afgørende i alle lande, at miljøforbedrende
foranstaltninger er afgørende i alle lande osv.
osv. Det er derfor, vi er med i EU.
Det, der er særlig bekymrende her, er, at Socialdemokraterne sår grundlæggende tvivl om,
hvorvidt Socialdemokraterne i opposition, men
jo endnu værre såfremt de skulle komme i regering, vil arbejde på grænsen og over grænsen for
de fælles spilleregler, som er i EU. Det er dybt
bekymrende og en kursændring, som har meget
stor og vidtgående betydning for det danske
samfund, men jo forhåbentlig også for Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
158271;name_party;":
Jeg må altså stille mig fuldstændig uforstående
over for, at der skulle være tale om, at Socialdemokraterne ikke går helhjertet ind for EU. Vi går
fuldstændig ind for EU. Vi siger, at vi gerne vil
have en obligatorisk mærkningsordning, som
ikke overtræder EU-reglerne. Vi mener, at der er
masser af muligheder for at få det igennem.
Det, jeg bare ikke kan forstå, er, hvorfor vi
skal stå her og skændes om det. Hvorfor kan
Venstre ikke bruge nogen kræfter på at få den
her mærkningsordning igennem? Det er jo en
mærkningsordning, som ministeren selv har
foreslået. Det er Venstres egen mærkningsordning. Det er Venstres eget mærke. Hvorfor bruger Venstre ikke nogle kræfter på at få det igen-

nem i EU i stedet for at stå her og skændes? Jeg
synes, det er gudsjammerlig spild af tid.";Mette Gjerskov
159100;title_name;":
Fru Inger Støjberg har endnu en kort bemærkning, fordi hun blev afbrudt ved ministerens
indlæg, værsgo.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu hørte jeg jo fru Mette Gjerskov sige, at betænkningen klokkeklart siger, at man vil have en
nordisk løsning og sådan nogle ting. Det, jeg synes, det kunne være meget, meget interessant at
spørge fru Mette Gjerskov om, er sådan lidt
mere principielt: Kan man i fremtiden regne
med, at når Socialdemokraterne afgiver et betænkningsbidrag til et beslutningsforslag, et lovforslag, er det faktisk også det, man står ved efterfølgende? Man har jo afgivet et betænkningsbidrag her, hvori man siger, at man hverken vil
stemme for eller imod. Det ændrer man så lige
med et snuptag i dag. Det synes jeg simpelt hen
ikke tæller til gunst for Socialdemokraterne. Jeg
synes i høj grad, det er en skam, og jeg må sige,
at jeg synes, troværdigheden har lidt et alvorligt
knæk i dag.";Niels Helveg Petersen
160033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
160071;name_party;":
Lad os lige slå fast en gang for alle: Det er ikke et
så sjældent særsyn, at man efter en betænkningsafgivelse konstaterer, at det politiske landskab ser anderledes ud. Det kunne have været
rart, hvis Venstres og De Konservatives ordførere havde været der, da vi afgav betænkning i udvalget, for så ville de måske have været bedre
orienteret om, hvad vi sagde i forbindelse med
betænkningsafgivelsen.
Jeg synes også, at det er meget vigtigt, at jeg
faktisk ved flere lejligheder har talt direkte med
Venstres ordfører og ved flere lejligheder gjort
Venstres ordfører det klart i meget utvetydige
vendinger, at vi i Socialdemokratiet ville gøre
vores stilling op i salen, når vi ikke kunne få noget bindende svar fra regeringen, inden vi gik i
salen. Jeg har sagt det meget klart i telefonen.
Jeg har sagt det direkte så sent som i går på et
møde og så sent som i aftes kl. 21 i telefonen til
Venstres ordfører.
Jeg har meget svært ved at se, hvordan hun
kan være overrasket.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 79)";Mette Gjerskov
161124;title_name;":
Der er endnu en, der får ordet for korte bemærkninger, nemlig fru Birgitte Josefsen. Derefter går
vi til anden omgang, og hr. Per Ørum Jørgensen
bliver den første ordfører.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
161339;name_party;":
På det sidste møde i Europaudvalget på Christiansborg gav Socialdemokratiet for åbent tæppe
udtryk for vigtigheden af en stærk forbrugerpolitik i EU: et stærkt, fælles fodslag. Jeg vil gerne
spørge fru Mette Gjerskov: Hvordan hænger det
sammen med de holdninger, som Socialdemokratiet giver udtryk for i dag? Jeg betragter det,
der er til debat her i dag, sammenholdt med det,
der foregik på europaudvalgsmødet, som et udtryk for, at Socialdemokratiet er fuldstændig bedøvende ligeglad med EU-samarbejdet. Jeg synes, det er ret bekymrende, at man sidder under
et europaudvalgsmøde og giver udtryk for, at
nu skal vi simpelt hen have fælles fodslag, nu
skal vi arbejde for en stærk forbrugerpolitik i
EU-regi, og så står man her i Folketingssalen og
trækker i fuldstændig den modsatte retning. Jeg
må tage det som udtryk for, at vi i fremtiden
ikke kan regne med, at Socialdemokratiet er et
EU-troværdigt parti.
Samtidig vil jeg gerne spørge fru Mette Gjerskov, om det, der står skrevet sort på hvidt i en
betænkning, ikke er det, der skal stå til troende,
når vi sidder og skal stemme i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
162482;name_party;":
Man skal tage det, der står i betænkningen, og
det, jeg siger, til troende. Det må være sådan, det
er. Det er jo derfor, vi har debatter i Folketingssalen. Man kan roligt og trygt regne med, at når
jeg siger noget, så mener jeg det. Det er meget
enkelt.
I forhold til hvad der skete på europaudvalgsmødet, så kan jeg slet ikke se, at der er nogen forskel på det, vi gør i dag fra Socialdemokratiets side, og på det, vi sagde i Europaudvalget forleden dag. Vi vil vældig, vældig gerne
have en stærk forbrugerpolitik i Europa. Vi vil
have et Europa, som er til for forbrugernes skyld
og ikke kun for virksomhedernes skyld. Det er
det, vi gerne vil med Europa, og vi bakker fuldt
og helt op om Europa. Jeg tror ikke, at jeg kan
sige det særlig meget tydeligere, end jeg har
gjort i dag.

7365

Vi mener også, at vores ernæringsmærke her,
ministerens ernæringsmærke, som vi gerne vil
have indført, kan stille os stærkt i Europa. Hvis
vi kan indføre det i Danmark og få det til at virke, står vi jo stærkt i Europa i forhold til at forklare, hvordan det kan gøres, og vi kan gå foran.";Mette Gjerskov
163606;title_name;":
Fru Birgitte Josefsen får ordet for endnu en kort
bemærkning af 1 minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
163731;name_party;":
Jeg har bemærket, at fru Mette Gjerskov, hver
gang hun går på talerstolen i dag, siger jeg. Jeg
har meget brug for at vide, om fru Mette Gjerskov tegner Socialdemokratiets Europapolitik,
eller om hun taler på egne vegne. Jeg må, når jeg
sidder i Europaudvalget, gå ud fra, at det så er
Socialdemokratiet, der taler, og at det, når det er
fru Mette Gjerskov, der står her, så er på vegne af
Socialdemokratiet. Det vil sige, at vi ikke kan
sammenholde det, Socialdemokratiet siger i
Europaudvalget, med det, der bliver sagt i dag,
for det er to forskellige tunger, der taler.
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
164344;name_party;":
Jeg har jo stor respekt for, at folketingsmedlemmer kommer her ned i salen, når de er færdige
med frokosten, og deltager i debatten. Det ville
bare være rart, hvis de så også havde lyttet. Jeg
har for under en halv time siden sagt til hr.
Troels Lund Poulsen, at jeg er Socialdemokratiets ordfører i den her sag. Jeg taler på Socialdemokratiets vegne, og jeg er enig med Socialdemokratiet. Hvis jeg en gang imellem varierer mit
ordforråd lidt, så jeg nogle gange siger vi og
nogle gange siger jeg, skal det ikke tages som et
udtryk for, at jeg pludselig ikke er socialdemokrat længere. Jeg vil gerne slå det meget fast: Jeg
er socialdemokrat, og jeg taler på Socialdemokraternes vegne.";Mette Gjerskov
165041;Time;;Kl. 13.30
165084;title_name;":
Vi går nu videre i ordførerrækken i anden omgang, og hr. Per Ørum Jørgensen er næste taler.
Værsgo.";Niels Helveg Petersen
165209;name_party;":
Det har efterhånden været et ret forvirrende forløb, vi har set. Når man hører fru Mette Gjerskov besvare spørgsmålene, er det jo meget, me-

7366

Torsdag den 24. maj 2007 (B 74)

get tydeligt, at fru Mette Gjerskov ikke er klar
over rækkevidden og konsekvensen af det, som
Socialdemokraterne har gang i lige nu. Fru Mette Gjerskov siger, at regeringen skal bruge sine
kræfter på at finde løsninger i EU. Ja, det har
skiftende regeringer gjort i det her Folketing.
Også socialdemokratisk-radikale regeringer har
kæmpet for at sikre dansk indflydelse på forbrugerpolitikken.
Når man går ud og laver en kovending af den
her karakter, kører man fuldstændig Danmark
af sporet, når det gælder forbrugerpolitikken.
Man sætter Danmarks troværdighed over styr.
Jeg mener, at fru Helle Thorning-Schmidt, hvis
hun vil være statsministerkandidat, står med et
kæmpe problem på baggrund af den her uansvarlighed, som vi ser fra Socialdemokratiets side.
Socialdemokraterne har altid anerkendt, at
det her spørgsmål er i strid med EU-retten. Man
laver en kovending, og nu bringer man regeringen i en situation, hvor vi forhandlingsmæssigt
ikke er i stand til fremadrettet at lave løsninger
og få indflydelse på EU's forbrugerpolitik. Det
er rækkevidden af den uansvarlighed, vi ser fra
Socialdemokraternes side i dag, oven i købet når
vi har en minister, der vil være imødekommende, og som har budt på kaffe og det hele.
Så Socialdemokraterne afsporer det her fuldstændig og bringer Danmark i en helt uacceptabel forhandlingsmæssig situation i EU. Det er
ikke rimeligt. Skiftende danske regeringer har
skabt gode resultater, men vi kan ikke på baggrund af det, der er sket i dag, tage Socialdemokraterne alvorligt, når det gælder EU-spørgsmål. Jeg må sige, at jeg ikke tror, at Socialdemokraterne er klar over den konsekvens og den
rækkevidde, der er.
Men jeg skal på vegne af regeringspartierne
bede om en afbrydelse af andenbehandlingen og
om en henvisning til fornyet udvalgsbehandling.";Per Ørum Jørgensen
167230;title_name;":
Der er nu af hr. Per Ørum Jørgensen stillet forslag om, at sagens behandling standses, og at
forslaget til folketingsbeslutning henvises til fornyet behandling i udvalget.
Jeg skal give anledning til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling. Denne forhandling foregår efter reglerne for korte bemærkninger. Ønsker nogen ordet om det af hr. Per Ørum Jørgensen stillede

forslag om udvalgshenvisning? (Ophold). Det ses
ikke at være tilfældet.
Ønskes der afstemning om hr. Per Ørum Jørgensens forslag? (Ophold). Det ses ikke at være
tilfældet. Dermed er forslaget vedtaget, og den
videre behandling af forslaget til folketingsbeslutning stilles herefter i bero. Forslaget går nu
til fornyet behandling i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 74:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
mellem enlige adoptanter og eneforsørgere
med hensyn til ret til det særlige børnetilskud.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 11/1 2007. Første behandling 23/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
168448;name_party;":
Det er sådan i Danmark, at hvis man er eneforsørger, så har man ret til det særlige børnetilskud. Men på grund af et eklatant hul i loven er
det sådan, at har man adopteret et barn, har man
altså ikke ret til det her særlige børnetilskud,
hvorfor SF selvfølgelig har fremsat det her beslutningsforslag om ikke at gøre forskel på folk,
som har biologiske børn, og på folk, som har
adopteret deres børn.";Pernille Vigsø Bagge
168861;Time;"Der er kommet en strøm af henvendelser i
den her sag i forbindelse med dette beslutningsforslag, og det er der jo en god grund til. Vi taler
simpelt hen om ren og skær diskrimination af
forældre under henvisning til, om de har fået
deres børn på biologisk vis, eller om de har
adopteret deres børn. I en lovgivning, som ellers
på alle punkter ligestiller adoptivbørn med biologiske børn, er det jo ganske betænkeligt, at vi
ikke kan få flertal for et forslag, som ligestiller
de her børn.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 74)
Jeg vil sige, at hvis der er enkelte ...";Kl. 13.35
169468;title_name;":
Jeg må bede om mere ro i salen.";Niels Helveg Petersen
169527;name_party;":
... hvis der er enkelte borgerlige folketingsmedlemmer, som har en veludviklet retfærdighedssans, så stemmer de selvfølgelig for det her beslutningsforslag, fordi vi i det her land simpelt
hen ikke vil finde os i diskrimination mellem
biologiske børn og adoptivbørn. Det er ganske
enkelt ikke rimeligt, at man, fordi man har
adopteret sine børn og er eneforsørger, så ikke er
stillet på samme måde, som enlige forsørgere
med biologiske børn er.
Jeg vil selvfølgelig bare henstille til, at højrefløjen i salen tænker det her godt igennem. Der
er ikke nogen som helst god grund til - slet ikke
de grunde, ministeren har givet - at vi håndhæver den her forskelsbehandling i Danmark.";Pernille Vigsø Bagge
170251;title_name;":
Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Jeg giver nu ordet til fru Kirsten Brosbøl.";Niels Helveg Petersen
170350;name_party;":
Jeg kan fuldstændig tilslutte mig det, som SF's
ordfører lige har sagt. Jeg vil også bare herfra
komme med en stor appel om, at man på den
borgerlige fløj tænker en ekstra gang over, hvad
man er på vej til at stemme imod, sådan som
ordførerne tilkendegav ved førstebehandlingen.
Særlig vil jeg gerne sige noget til Dansk Fol- ,
keparti. Jeg undrede mig jo ved førstebehandlingen og igen ved betænkningen meget over, at
Dansk Folkeparti på det her område har vendt
fuldstændig på en tallerken. Dengang debatten
blev rejst i medierne, sagde Dansk Folkepartis
familieordfører, at det her helt klart var noget,
som Dansk Folkeparti kunne gå ind for, og at
man endda selv ville komme med et forslag om
at lukke det her hul i lovgivningen. Derfor er det
altså utrolig besynderligt, at vi nu både ved førstebehandlingen og i betænkningen ser, at
Dansk Folkeparti vender sig imod det her forslag.
Vi kunne jo have en grum tanke om, at fordi
man ikke selv kom først med et forslag, vil man
altså ikke nu støtte et forslag, som kommer fra
den anden side af salen. Jeg synes, at det er meget, meget uheldigt ...

7367";Kirsten Brosbøl
171502;title_name;":
Jeg må endnu en gang bede om mere ro i salen.";Niels Helveg Petersen
171569;name_party;":
... og sagen er jo, at hvis Dansk Folkeparti havde
stået ved det, de havde sagt til at begynde med,
kunne vi have fået flertal for det her forslag.
Men nu står vi altså i en situation, hvor vi risikerer, at vi ikke får lukket det her hul, og hvor vi
ikke sikrer, at adoptivbørn bliver ligestillet med
andre børn. Det synes jeg er dybt, dybt beklageligt, og jeg må endnu en gang appellere til, at
man lige tænker en ekstra gang, inden man trykker på knappen.";Kirsten Brosbøl
172071;title_name;":
Hr. Kim Christiansen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
172129;name_party;":
Fru -Kirsten Brosbøl skyder lidt efter Dansk Folkeparti i den her sag. Det, der er blevet sagt af
vores ordfører på området på det tidspunkt, der
bliver refereret til, er selvfølgelig, at der var en
helt klar urimelighed. Det er jo ikke ensbetydende med, at vi nødvendigvis ser urimeligheden
på samme måde, som SF og Socialdemokratiet
gør.
Det er rigtigt, at der er en forskel. Men jeg vil
gerne understrege, at grunden til, at vi ikke støtter forslaget, stadig væk er det helt fundamentale, at det særlige børnetilskud er til udbetaling i
det tilfælde, hvor der indtræffer en social begivenhed, som danner grundlag for det. Det er og
bliver ikke nogen social begivenhed, at en enlig
kvinde har valgt at adoptere et barn. Når en enlig vælger at adoptere, er vedkommende fuldstændig klar over de økonomiske konsekvenser.
Nu har man åbenbart fra visse sider set, at
der her var en mulighed for at få 12.500 kr. ekstra om året: penge, som man i øvrigt ikke har
kalkuleret med. Og man begynder at lægge pres
på nogle politiske partier.
Derfor stemmer Dansk Folkeparti nej til det
her forslag. Vi støtter ikke, at enlige kan adoptere. Vi støtter heller ikke, at enlige kan blive insemineret på det offentliges regning. En lovgivning, som vi ikke støtter, kan vi heller ikke være
med til at støtte følgelovgivning af. Det er sagen
i sin enkelhed.";Kim Christiansen
173481;Time;"7368

Torsdag den 24. maj 2007 (B 49)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
173567;name_party;":
Det er fuldstændig vanvittigt, at Dansk Folkeparti plæderer på den her måde, eftersom ordføreren fra Dansk Folkeparti oprindelig sagde noget helt andet end det, hr. Kim Christiansen siger i dag.
Jeg er simpelt hen nødt til at spørge hr. Kim
Christiansen, om det er rimeligt at diskriminere
børn, børn, som ikke selv kan gøre for, at de bliver født, og ikke selv kan gøre for, at de bliver
adopteret. Det er jo det, der er tale om her. Det er
børn, vi diskriminerer. Vi diskriminerer mellem
biologiske børn og adoptivbørn på en helt uacceptabel måde. Er det virkelig det, Dansk Folkeparti og Dansk Folkepartis ordfører går ind for,
en diskrimination af børn, afhængig af om de er
kommet til verden biologisk, eller om de er blevet adopteret ind i en familie?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
174367;name_party;":
Fru Pernille Vigsø Bagge vender fuldstændig
tingene på hovedet. Der er jo ikke tale om, at vi
vil diskriminere børn. Man kan med rette sige,
at forældrene, i det her tilfælde mødrene, som
enlige adoptanter eller som enlige inseminerede
kan føle sig forskelsbehandlet. Men det er da
ikke en diskriminering af børnene. Det er jo noget vrøvl, som SF's ordfører kommer med.
Jeg går ud fra, at de personer, der som eneadoptanter vælger at adoptere et barn, har så
fornuftigt et økonomisk grundlag, at de børn
har lige økonomiske muligheder og måske mange gange bedre økonomiske muligheder. Så der
er ikke tale om forskelsbehandling. Det er noget
vrøvl, og det er en fordrejning af tingene og de
faktiske forhold.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
175113;name_party;":
Jeg har i forbindelse med udvalgsarbejdet stillet
et spørgsmål vedrørende menneskerettigheder,
nemlig om der er tale om diskrimination i forbindelse med menneskerettigheder. Jeg har forstået, at det svar er på vej, og jeg skal derfor
bede om, at sagen afbrydes og går tilbage til udvalget.";Lone Dybkjær
175447;title_name;":
Der er nu af fru Lone Dybkjær stillet forslag om,
at sagens behandling standses, og at forslaget til
folketingsbeslutning henvises til fornyet behandling i udvalget.

Jeg skal give anledning til en særskilt forhandling om det stillede forslag. Denne forhandling foregår efter reglerne om korte bemærkninger. Ønsker nogen ordet om det stillede forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Ønskes der afstemning om det stillede forslag? (Ophold). Det er ikke tilfældet. Forslaget er
vedtaget. Den videre forhandling af forslaget til
folketingsbeslutning stilles herefter i bero.
Vi går til næste sag på dagsordenen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets virksomhed og kompetence.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006. Første behandling 21/3
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF) stemte for, 87 (V, S, KF, RV, SF, EL og
Leif Mikkelsen (UFG)) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Særligt
dækkede obligationer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 10/4
2007. Betænkning 22/5 2007).

(922)
Torsdag den 24. maj 2007 (L 167)
Der var stillet 38 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
177176;name_party;":
Det forslag, vi her behandler om SDO'er, er en
gave til Danmarks banker. Det er sådan, at bankerne nu får mulighed for at udstede obligationer, og vi kan se frem til, at det vil underminere
de velkendte realkreditobligationer, som vi kender, og som er en meget billig finansieringsform
for danske boligejere. Specielt de svage boligejere, de, der ikke spiller så smart over for banksælgeren - det hedder nemlig en banksælger og
ikke en bankrådgiver - er dem, der kommer i
klemme: det er dem, der kommer til at betale det
her gilde. De, der ejer bankerne, er dem, der
kominer til at score gevinsten.
SF kan ikke stemme for det her forslag.";Poul Henrik Hedeboe
177826;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-38 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
178015;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7369

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Kommunalbestyrelsernes og regionsrådenes
anvendelse af et landsdækkende radiokommunikationsnet) .
Af forsvarsministeren (Søren Gade).
(Fremsat 28/2 2007. Første behandling 22/3
2007. Betænkning 16/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
Ifølge betænkningen vil SF redegøre for sin
holdning her ved andenbehandlingen.
Når man læser forslaget, ser det ved første
øjekast sådan forholdsvis uskyldigt ud. Man kan
sige, at det er fornuftigt, at alle parter inden for
beredskabsområdet skal tilslutte sig et system,
som staten investerer i. Men udvalgsbehandlingen har også afsløret, at der er en række problemer i lovforslaget, og det er så store problemer,
at vi ikke kan støtte det.
For det første vil jeg sige, at det er en noget
mærkelig procedure, der har været i behandlingen af det her lovforslag. Det er forsvarsministeren, der har fremsat forslaget, men forsvarsministeren har stort set ikke besvaret et eneste
spørgsmål. Han har været stedfortræder for
Økonomistyrelsen, for Finansministeriet og for
andre parter, og det har jo givet en lidt underlig
diskussion i Forsvarsudvalget, fordi det ret beset er én sag, der ligger andre steder.
For det andet og nok så væsentligt ligger der
bag det her lovforslag en anden sag, som er nok
så vigtig, og som er grunden til, at vi har fået
lovforslaget, nemlig at staten skal investere i et
nyt radiokommunikationssystem, et TETRA-system. Der er altså en række dunkle punkter i
hele den her procedure, som går helt tilbage til
2001, hvor Motorola fik licens til at opbygge TETRA-nettet, og hvor Motorola dengang mente,
at hvis det skulle hænge sammen, skulle man
have tvangstilslutning af kunder, og hvor Motorola også var ude med trusler om en retssag.
Motorola har fået udsættelse af implementeringen af hele radiosystemet flere gange. Og det,
man godt kan have en mistanke om - det tror jeg
i hvert fald at nogle af de brugergrupper, som

7370

Torsdag den 24. maj 2007 (L 135)

har med den her sag at gøre, har en kraftig mistanke om - er, at det her lovforslag reelt er en
tvangstilslutning til Motorolasystemet, som staten mig bekendt reelt har besluttet, at man skal
købe. Sådan må man forstå det. Den her tvangstilslutning er en form for kompensation for det,
som Motorola i sin tid krævede for at få TETRAsystemet til at hænge sammen.
Der er i den sammenhæng - det fremgår af
svaret på spørgsmål 7 i de besvarelser, vi har
fået - at der ligger et responsum fra kammeradvokaten fra den 2. november 2005, som omhandler nogle af de her spørgsmål. Jeg citerer fra
svaret på spørgsmål 7:
»Kammeradvokatens responsum vedrører
som nævnt statens handlemuligheder i forbindelse med etablering af et nyt beredskabsradiosystem, og er navnlig indhentet med henblik på
at sikre, at etableringen heraf gennemføres inden for de retlige rammer, der gælder på området, således at efterfølgende sagsanlæg mod staten så vidt mulig undgås.«
Det er en kraftig indikering af, at hele den her
retssag, som Motorola har truet med, spiller en
rolle.";Niels Helveg Petersen
181404;Time;"Problemet er, at vi ikke har kunnet få kammeradvokatens responsum at se. Det er stadig
væk hemmeligt: det vil man ikke fremlægge.
Det er tilsyneladende et væsentligt dokument i
hele klarlæggelsen af, hvad der ligger bag det
her. Jeg synes, at det meget utilfredsstillende, at
det ikke har været muligt at udlevere det responsum fra kammeradvokaten.
Der er også det, at man skaber en reel monopolsituation, ved at man giver en operatør mulighed for at styre hele det nye net, og det er i en
situation, hvor Folketinget faktisk har vedtaget
et forslag om åbne standarder inden for statens
område.
Man kan måske sammenligne det med mobiltelefonområdet. Det, man gør her, svarer nogenlunde til, at det var Nokia, der fik muligheden
for at bygge mobilnettet op, og så var alle, der
skulle snakke i mobiltelefon, tvunget til at købe
en Nokiatelefon. Det er jo ikke rimeligt, og det
heller ikke rimeligt i en situation, hvor vi faktisk
har en målsætning om åbne standarder.
Derfor har brugergrupperne været meget
mere optaget af at få opbygget et statsligt system, hvor de forskellige systemer i beredskabet,
der måtte være, kan snakke med hinanden, og
det er jo et langt mere centralt område, end at

det bliver et enkelt selskab, der får det her monopol. Det er ikke klogt.
Under alle omstændigheder er der så mange
ubesvarede spørgsmål, at vi vil bede om, at lovforslaget kommer tilbage til udvalget mellem
anden- og tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 13.50
182978;title_name;":
Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet behandling i udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling. (Forbedret indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
183780;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, at de to ændringsforslag, som det er lykkedes at få bred politisk opbakning til, er vigtige. Det er nemlig sådan, at med det her lovforslag går vi i gang med
to væsentlige ting: For det første at sikre, at udsatte børn og unge får ret til en bisidder, for det
andet, at gravide stofmisbrugere i højere grad
skal kunne komme i behandling.

Torsdag den 24. maj 2007 (L135)
Set med vores øjne har regeringens forslag
den ulempe, at den bisidder, som barnet eller
den unge herefter selv skal kunne vælge at medbringe til samtaler f.eks. med sin sagsbehandler,
bare skal være et menneske over 15 år, der har
en ren straffeattest. Man skal jo vide, at de her
sager er svære, at det er en kompleks lovgivning
og det ofte er børn og unge, der står i en meget
udsat livssituation. Her ser vi gerne, at vi kvalificerer bisidderordningen endnu mere, så det
selvfølgelig ikke bare skal være et ungt menneske, men et voksent menneske. Det har vi desværre ikke kunnet få flertal for.
Til gengæld får vi nu en revision lagt ind i
lovgivningen, så vi løbende kan følge med i, om
den her bisidderudvidelse er tilstrækkelig. Jeg
tror ikke, at det vil vise sig at være sådan, og det
er godt, at vi har fået sat en revisionsbestemmelse ind.
Dernæst vil jeg gerne påpege, at vi i det oprindelige lovforslag synes, at forældremyndighedsindehaveren så at sige havde fået for megen
indflydelse på sagsforløbet, og vi er meget glade
for, at vi nu med bred politisk opbakning sikrer
os, at det selvfølgelig ikke er forældremyndighedsindehaveren, der skal bestemme, hvem den
unge eller barnet vælger som sin bisidder.
Sidst, men ikke mindst, er vi altså i den situation i Danmark, at der hvert eneste år fødes
mange børn med meget alvorlige skader som
konsekvens af mors misbrug undervejs i graviditeten. Derfor er det helt rigtigt at sætte fokus
på, at flere af vores misbrugende gravide selvfølgelig skal i behandling, og at det skal være et
behandlingsforløb, der er sådan indrettet, at
skrider fundamentet undervejs, skal det også
være muligt at tilbageholde den gravide.
Men det er altså Folketingets meget, meget
store forpligtelse at sørge for, at der er de rigtige
behandlingstilbud til den her gruppe af gravide.
Her vil jeg bare understrege, at vi i hvert fald fra
Socialdemokratiets side vil følge det meget nøje,
og er der ikke de behandlingstilbud, der skal til,
synes vi, at Folketinget i bred enighed meget
snart skal sørge for at få tilvejebragt de behandlingstilbud, der er nødvendige.";Mette Frederiksen
186302;Time;;Kl. 13.55
186337;title_name;":
Jeg skal takke for opbakningen til lovforslaget
og også til de stillede ændringsforslag - vi har jo
haft nogle gode drøftelser i den anledning - og
så blot begrunde, hvorfor jeg ikke synes, at det

7371

er en god idé at løfte aldersgrænsen fra de 15 år
til de 18 år.
Jeg synes, at det helt afgørende er, at man kan
vælge en person, som man har tillid til, som man
går godt i spænd med, og her er det ikke så afgørende, om vedkommende er 15 eller 18 år.
Det, der skal vægtes, er, at det er en, der kan
være en god støtte i den situation. Når 15-års-alderen er valgt, er det, fordi det er fra den alder,
vedkommende kan stilles til ansvar efter straffelovens § 152, hvis tavshedspligten brydes.
Jeg vil også sige, at det ikke mindst er de meldinger, der er kommet fra praksisfeltet, der har
været medvirkende til, at vi siger, at det er en 15års-aldersgrænse. Man kan se, at det mange
gange er en ven, de gerne vil have med som støtteperson.
Nu følger vi lovgivningen og ser, hvordan det
udvikler sig, og samler erfaringerne op. Der er jo
indsat den revisionsbestemmelse, som fru Mette
Frederiksen også omtalte.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
187490;name_party;":
Det er jo herligt, at vi har en minister på en del af
børneområdet, der altid tager ordet, når vi har
debat i Folketinget. Det kunne være, at familieog forbrugerministeren skulle tage ved lære af
socialministerens gode praksis, for vi skal selvfølgelig have debatten om væsentlige politiske
spørgsmål her i Folketinget.
Hvad angår praksisfeltets tilbagemeldinger
om bisidderfunktionen, har jeg i hvert fald hæftet mig ved, at Børns Vilkår meget klart har sagt,
at de i lighed med os synes, at bisidderen selvfølgelig skal være 18 år.
Jeg er jo uenig med socialministeren, når socialministeren lægger op til, at barnet eller den
unge skal kunne tage en ven med, og at det blot
skal være en person, som barnet eller den unge
føler sig tryg ved. Vi skal huske, at de her sager
ofte er sager, hvor barnet skal anbringes uden
for hjemmet. Det kan være børn og unge, der er
ude i voldsom kriminalitet, mistrives og har store problemer, og der er det altså ikke først og
fremmest en god ven, der er behov for, men et
voksent menneske, der kan være med til at vejlede og fungere som en stærk person for barnet i
den pågældende situation.";Mette Frederiksen
188664;title_name;":
Inden jeg går videre, vil jeg indskærpe, at samtaler med mobiltelefon i Folketingssalen ikke er

7372

Torsdag den 24. maj 2007 (L 136)

velset og ikke er tilladt. Det gælder også fru
Lone Dybkjær.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
189055;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service og lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område. (Tilsyn på plejehjem og
i plejeboliger m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 31/1 2007. Første behandling 23/2
2007. Betænkning 26/4 2007).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
189803;name_party;":
Vi Socialdemokrater har stillet to ændringsforslag til forslaget, fordi vi gerne vil kvalificere
forslaget med to meget gode ideer. Vi synes, det
er ærgerligt, at Socialministeren ikke vil gå med
til at indføre vores ændringsforslag i lovforslaget.
Det ene relaterer sig til, at vi anser det for at
være en god idé, hvis kommunerne får mulig-

hed for at have kommunale politikere som tilforordnede til de tilsyn, der skal være på plejehjemmene. Vi undrer os over, at ministeren ved
førstebehandlingen af forslaget udtrykte, at hun
mente, at de lokale politikere ville ødelægge tilsynene på plejehjemmene, hvis de deltog.
Det er vores opfattelse, at et tilsyn af kommunale plejehjem skal tjene til at lave forbedringer,
til at få øje på nogle ting, der ikke fungerer godt
nok, og der er dialogen altså det allerallerbedste
redskab, der findes. Derfor synes vi, når dialogen skal knyttes imellem de professionelle, mellem borgerne og imellem de lokale politikere, at
kommunerne på forsøgsbasis skulle have en
mulighed for, at politikerne kunne deltage i tilsynet. Det havde vi gerne set.";Lise von Seelen
190901;Time;"Det andet forslag knytter sig til, at ældre
mennesker skal kunne opnå rådgivning og vejledning hos en uvildig instans, hvis de ønsker at
klage, eller hvis de er i tvivl om, om det, de får
på et plejehjem, også er det, de har fået stillet i
udsigt.
Vi kan se, at det er rigtig svært for ældre mennesker, hvis de skal klage over de mennesker,
som også i det daglige ér dem, der skal give dem
bistand, og hvis de også skal lade klagen gå
igennem de samme mennesker. Her vil det være
et rigtig godt vilkår, at de ældre kan opnå den
bistand et uvildigt sted i kommunen. Det synes
vi at de ældre har fortjent, for vi ved, at specielt
for mange ældre er det svært at klage.
Derfor er det vores håb, at vi kan få opbakning til de her to ændringsforslag, som vi afgjort
mener vil kvalificere det samlede forslag.";Kl. 14.00
191740;title_name;":
Det er helt rigtigt, som fru Lise von Seelen sagde, at regeringen ikke kan støtte de ændringsforslag, der er stillet af partiet. Jeg må ærlig talt sige, at jeg undrer mig over forslagene.
Det ene ændringsforslag går ud på, at man på
forsøgsbasis skal lade lokalpolitikerne deltage i
tilsynsbesøgene. Det er det, der finder sted i
dag. I dag er det typisk sådan, at ved de anmeldte besøg deltager lokalpolitikerne. Hvad ender
besøget så med? Det ender med, at man har et
udmærket møde, hvor man drøfter tingene, men
hvor det faglige fremgår af tilsynsbesøget.
Det står helt klart i den rapport, hvor vi har
fået undersøgt, hvordan tilsynene fungerer i
dag, at politisk deltagelse ikke vurderes at understøtte det faglige indhold af tilsynene, da politikerne pr. definition ikke har den faglige ind-

Torsdag den 24. maj 2007 (L 136)
sigt i plejesektoren, som er nødvendig for at
foretage et kvalificeret fagligt tilsyn.
Det er jo netop for at få noget mere faglighed
ind i tilsynene, at politikerne skal ud. At de så til
enhver tid kan besøge plejehjemmet og få en
snak både med medarbejdere og beboere om,
hvordan det er, er så en helt anden sag.
Det er netop, fordi der er noget galt med den
måde, det fungerer på i dag, at vi nu tager fat på
at ændre det, og så er det altså lidt skægt, at Socialdemokraterne ønsker at indføre det som et
forsøg.
Det andet ændringsforslag går ud på at pålægge kommunerne at skulle etablere endnu et
organ, der så kan give noget rådgivning. Helt
ærligt synes jeg altså, at det, der er afgørende, er
at få det klagesystem, vi har, til at virke, og så er
der i øvrigt mulighed for, at kommunerne kan
etablere et yderligere rådgivningsorgan, hvis de
ønsker det. Det har f.eks. Københavns Kommune gjort. De har noget borgerrådgivning, som
kan tages i anvendelse. Så muligheden er der allerede i dag. Jeg syries altså ikke, at vi skal pålægge kommunerne, at de yderligere skal lave
sådan et organ.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
193708;name_party;":
Ministerens tillid til de lokale politikere kan ligge på et meget lille sted, når hun på den måde
kan sige, at lokalpolitikere kan ødelægge et tilsyn på et kommunalt plejehjem ved at deltage
som tilforordnet.
Det, der sker i dag, er, at det er kommunen,
der har ansvaret for at udøve tilsynet. Det vil sige, at i dag har de kommunale politikere en helt
anden rolle. Det, vi foreslår ,i vores ændringsforslag, er, at de kommunale politikere bliver tilforordnet. Det tror vi at der kan komme noget godt
ud af, for der kan dialogen opstå lokalt, hvor vi
også gerne skulle have kvaliteten med.
Det, ministeren nævner, er, at plejehjemmet
bare kan lave parallelmøder, hvor man kan ind-,
byde politikerne. Det er lige præcis noget af det,
der gør, at de professionelle siger, at de skal lave
så mange ting, som ikke vedrører beboerne.
Derfor synes vi, det er klogt, at man laver de her
ting sammen og så anvender mest mulig tid
sammen med beboerne. Men ministeren vil det
anderledes, og ministeren vil isolere de kommunale politikere, og det forstår vi ikke noget af.";Lise von Seelen
194781;Time;"7373

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
194842;title_name;":
I diskussionen om, hvem der har tillid til kommunalpolitikerne, må man vel sige, at Socialdemokraterne med deres forslag om, at der skal
etableres uvildig rådgivning, hvor borgere kan
få hjælp uden om kommunen, i den grad understreger, at de ikke har særlig megen tillid til det,
der foregår i kommunen. Det er Socialdemokraterne, der foreslår at pålægge kommunerne at
lave endnu et rådgivningsorgan, der så skal
være uvildigt, fordi man ikke stoler på den rådgivning, som kommunen i forvejen har pligt til
at give. Den argumentation, fru Lise von Seelen
kommer med, er jo fuldstændig bagvendt.
Så må jeg om lokalpolitikernes deltagelse i tilsynsbesøg sige, at jeg undrer mig over, at Socialdemokraterne ikke er interesserede i, at de tilsynsbesøg, der foregår, er fagligt forsvarlige, og
at vi kan stole på, at når der bliver udført et tilsyn, bliver det også gjort ordentligt. Det er jo
derfor, at lokalpolitikerne skal ud af det, hvis
det, som det klart fremgår af rapporten, resulterer i, at det anmeldte tilsynsbesøg faktisk ikke
giver noget udbytte, fordi det ender med bare at
blive en s n a k .
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
195985;name_party;":
Det er dog utroligt, at ministeren mener, at lokalpolitikerne er i stand til at ødelægge den faglighed, som et tilsyn skal bygges op om, sådan
som loven også beskriver det. Vi er meget tilfredse med, at fagligheden sættes i centrum.
Men jeg mener nok, at vi skal have den tillid til
lokale politikere, at de kan være med som tilforordnede og drage lære og nytte af at være med
på tilsynene.
Om uvildigheden i rådgivning: Jeg hørte lige
før ministeren sige, at ministeren syntes, at det,
man har lavet i Københavns Kommune, er en
rigtig god idé, og at her kan borgerne opnå en
uvildig rådgivning. Det synes vi også er en god
idé. Vi synes bare, at kommunerne over hele landet skulle have pligt til at tilbyde den ydelse til
de ældre borgere, som bor på plejehjem. Jeg synes da, ministeren skal bestemme sig til, om ministeren synes, det er en god idé, at borgerne
kan opnå uvildig rådgivning, eller om ministeren ikke synes, at det er en god idé.

7374

Torsdag den 24. mai 2007 (L 151)

(Kort bemærkning).";Lise von Seelen
197028;title_name;":
Jeg skal en gang til understrege over for fru Lise
von Seelen, at kommunalbestyrelsen allerede i
dag har pligt til at yde borgerne vejledning. Der
er pligt til at svare på de spørgsmål, som borgerne ønsker at få besvaret. Så der er da tale om, at
fru Lise von Seelen ikke synes, at det er godt
nok, når fru Lise von Seelen vil pålægge kommunerne at etablere endnu en organ.
Jeg synes, det er helt fint, hvis man vil gøre
det, men det skal da være på frivillig basis. Det
er en mulighed, kommunerne har. Det er der
nogle der har valgt at gøre brug af. Jeg ved positivt, at Københavns Kommune har lavet en borgerrådgivning. Men lad det dog være op til
kommunerne at finde ud af, hvad de synes der
skal etableres af ekstra organer i forhold til,
hvordan de vil gribe det an.
Så må jeg bare gentage, at det ikke er noget,
jeg finder på, at det ikke er så smart for det faglige med lokalpolitisk deltagelse i det anmeldte
tilsyn. Vi har fået lavet en rapport, der har undersøgt forholdene, og hvor det meget klart
konkluderes, at det faktisk går ud over fagligheden. Men det kan jeg forstå ikke generer Socialdemokraterne.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som udsættes af beboelseslejemål).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 7/2 2007. Første behandling 23/2 2007.
Betænkning 26/4 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Eva Kjer Hansen
198714;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 39 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 55 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
199164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Niels Helveg Petersen
199357;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 181:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af ungdomssanktionen og undersøgelse af person og opholdsrum på sikrede institutioner).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Torsdag den 24. maj 2007 (L 192)
Afstemning";Kl. 14.10
199937;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
' '

7375

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om friplejeboliger. (Opgørelse af Landsbyggefondens medfinansiering
af nybyggeri m.v.).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 28/3 2007. Første behandling 11/4
2007. Betænkning 10/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
Af socialministeren (Eva Kjer Hansen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 3/5 2007).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet'ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
201179;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 48 stemte
for, 56 imod.
Ændringsforslag nr. 1 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 2.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 35 stemte
for, 59 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Niels Helveg Petersen
201712;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Rikke Hvilshøj).
(Fremsat 12/4 2007. Første behandling 26/4
2007. Betænkningen 10/5 2007).
Der var stillet 118 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling
Bjørn Medom Nielsen (S):
Der mangler 120 navne på den liste, vi har over
de ca. 1.800 mennesker, der i dag skal have anden behandling af deres statsborgerskabsret: 120

7376

Torsdag den 24. maj 2007 (L 207)

mennesker, som af tekniske årsager ikke fik mulighed for at komme med i denne lov: 120 mennesker, som har haft en forhåbning - det skal jeg
senere vende tilbage til - om at kunne blive danske statsborgere ved dette Tings afsluttende debat lige før sommerferien.
Vi har under førstebehandlingen diskuteret,
hvad de 120 ikke får ved ikke at få et dansk
statsborgerskab. Vi stillede en række spørgsmål,
og der kan være nogle diskussioner om uddannelse og pensionsordninger og om rettigheder
og muligheder for at købe fast ejendom. Det er
nu ikke så vigtigt, for det, der er den alvorligste
forskel på at have dansk statsborgerskab og ikke
have det, er præcis de grundlovssikrede rettigheder, som man opnår, herunder stemmeretten.
Denne kan de ikke få, før de ved en lovgivning
kommer med til næste år. Hvis nu statsministeren skulle få flimmer og udskrive valg i den her
tid, vil de ikke have mulighed for at stemme.
Det samme gælder værnepligten, som man jo
siger ja til, hvor de her mennesker har sagt ja til
at ville gå ind på de pligter, der er i vores samfund.
Men det vigtigste argument for, at de ændringsforslag, som vi skal stemme om lige om
lidt, bør nyde fremme, er, at i et af svarene, som
integrationsministeren har givet udvalget, står
der, at de 120 personer, vi her taler om, hovedsagelig er nogle, der har fået genoptaget behandlingen af deres ansøgning efter et tidligere forsøg på at blive dansk statsborger.
Det vil sige, at de ikke i perioden har kunnet
opnå at bestå prøver og lignende. Det har de
gjort gang på gang, og nu står de i den situation,
at de må erkende, at nu er det ikke prøverne,
men systemet, der står i vejen for dem. Anstændigvis bliver vi altså nødt til at få de her 120 med
på listen.";Niels Helveg Petersen
204273;Time;;Kl. 14.15
204300;name_party;":
Det Radikale Venstre har sammen med Socialdemokraterne stillet over 100 ændringsforslag til
dette lovforslag om alle de personer, som desværre ikke fik indfødsretsmeddelelse eller statsborgerskab ved det lovforslag, som er her.
Det, der er det afgørende, er, at der er tale om
mennesker, som har opfyldt alle krav - krav om
ikke at have begået kriminalitet, økonomiske
krav, sprogkrav - alle de krav, vi stiller på nær
reglen om den nye statsborgerskabstest.
Hvorfor har de så ikke bestået testen? Det har
de ikke af den simple grund, at testen ikke fore-

lå, fordi Integrationsministeriet ikke havde gjort
den færdig. Det vil sige, at regeringen og Dansk
Folkeparti desværre har valgt at lade systemet
komme før det enkelte menneske. Folk har ikke
haft mulighed for at overholde reglerne, og derfor kan de ikke få dansk statsborgerskab nu.
Så kan man sige: Nå ja, hvad kan et halvt år
fra eller til gøre? Da vi diskuterede det her for et
par uger siden, garanterede Venstres ordfører,
fru Britta Schall Holberg, at der ikke ville blive
udskrevet valg, inden disse mennesker fik en ny
mulighed for at få statsborgerskab. Det er jo lidt
spændende, om den ændrede politiske situation
har ændret på Venstres løfte, eller om man stadig vil garantere de her mennesker, at de kommer til at stemme ved næste Folketingsvalg. Sådan er der jo så meget.
Derudover er der også en række job, som de
desværre ikke vil kunne søge, fordi de ikke har
et dansk statsborgerskab. Derfor har vi sammen
med Socialdemokraterne stillet forslag om, at
Folketinget giver en dispensation. Når det er sådan, at det er vores skyld - det politiske systems
skyld, Integrationsministeriets skyld - at mennesker ikke kan få opfyldt deres berettigede forventninger, så bør Folketinget give en dispensation. Det er det mindste, vi kan gøre.
Og når det så er sagt, vil jeg gerne komme
med en opfordring til integrationsministeren.
Integrationsministeren gik nemlig slet ikke ind i
den her debat, da vi førstebehandlede forslaget i
Folketingssalen. Jeg synes egentlig, det ville
være på sin plads, hvis vi kunne få ministeren
herop på Folketingets talerstol og forholde sig til
de problemer, som Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre har påpeget, altså forholde sig
til det ændringsforslag, som er stillet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 45 stemte
for, 54 imod.
Ændringsforslagene nr. 2-18, nr. 20-60, nr. 62-107
og nr. 109-118 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 61 vedtoges uden afstemning.

(923)
Torsdag den 24. maj 2007 (L 141)

7377

Ændringsforslag nr. 108 vedtoges uden afstemning.,
:

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes/idet 2 stemte
for, 98 imod.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslag nr. 2-6 vedtoges uden afstemning.";Simon Emil Ammitzbøll
207189;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet.
(Præcisering af reglerne om forsyningspligt og
nummeroplysningsdata).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 31/12007. Første behandling 9/2 2007.
Betænkning 2/5 2007).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
. Kl. 14.20
Afstemning";Niels Helveg Petersen
208090;title_name;":
Jeg annullerer, og vi.stemmer forfra. (Der stemmes om på grund af tekniske problemer) . -";Niels Helveg Petersen
208225;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven. (Vejledning af studerende og afleveringsfrist for speciale).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 14/3 2007. Første behandling 30/3
2007. Betænkning 9/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
208912;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7378

Torsdag den 24. maj 2007 (L 190)

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. 1 9 0 :
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til kunstnere).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 21/3 2007. Første behandling 29/3
2007. Betænkning 2/5 2007).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
209679;name_party;":
Dansk Folkeparti har ved tidligere lejligheder
tilkendegivet, at vi ikke kan støtte det her lovforslag. Og det gør vi på den baggrund, at vi
mener, at man bevæger sig ud på et skråplan,
hvis man begynder at give skattelettelser til særligt udvalgte grupper, som man ønsker at begunstige, som et flertal her i Folketinget ønsker
at gøre det.
Lovforslaget indeholder nemlig det element,
at regeringen har udvalgt en særlig gruppe,
nemlig forfattere, som man så synes man vil
gøre noget for. Og det gør man så, ved at man
giver dem en særlig skattelettelse, i form af at de
ikke længere skal betale arbejdsmarkedsbidrag
af deres biblioteksafgift.
I Dansk Folkeparti vil vi ikke modsætte os, at
regeringen ønsker at føre en kulturpolitik, og at
man ønsker at begunstige grupper af kunstnere,
men vi mener altså, at det er en fejltagelse, at
man bevæger sig ud i at udføre den gennem
skattelettelser til særlig udvalgte grupper.
Jeg kunne sagtens pege på andre grupper,
som jeg har sympati for, og som man også kunne forestille sig kunne blive begunstiget, hvis
det er på den her måde, hvor man giver skattelettelser til højre og venstre til særlig udvalgte
personer. Jeg kunne udpege f.eks. politibetjente
eller brandmænd, som gør en god samfundsindsats, og som man også kunne tænke på i forbindelse med at uddele små gaver med den ene
hånd gennem skattelettelser.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det er
det her redskab, skattelettelser, der skal bruges
til at uddele gaver til vennerne. Så jeg vil da ger-

ne bede ordførerne fra de partier, der bakker op
om det her - og det er jo så en broget forsamling,
nemlig Venstre, De Konservative, De Radikale
og SF - om at redegøre for, hvorfor man vil give
skattelettelser til forfattere.";Mikkel Dencker
211451;title_name;":
Jeg skal gerne forsøge også at forklare det her
under andenbehandlingen, som jeg gjorde det
under førstebehandlingen af lovforslaget.";Kristian Jensen
211596;Time;"Grunden til det er, at vi mener, at den ydelse,
de får i forbindelse med deres arbejde, i højere
grad kan sidestilles med spørgsmålet om at stille
et værk til rådighed, altså med noget, som mere
drejer sig om et royaltyspørgsmål end om arbejdsmarkedet. Og det, som er interessant her,
er, at forfattere, som ikke er fuldtidsforfattere, jo
allerede i dag har en fordel på området. Det, vi
gør nu, er, at også fuldtidsforfattere får en mulighed for at blive fritaget for arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg takker i øvrigt for, at ordføreren kalder
det at dele penge ud til vennerne. Jeg er ikke af
den klare opfattelse, at forfattere normalt altid
sådan er venner af regeringen, men det kan jeg
da håbe at de vil blive på et tidspunkt. Jeg tvivler på, at det er det her lovforslag, der gør forskellen, men det er et godt forslag: det støtter
kulturlivet i Danmark. Derfor er jeg glad for, at
der er et flertal i Folketingssalen, der bakker regeringen op i forbindelse med det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
212601;name_party;":
Det glæder mig, at skatteministeren havde mod
og mandshjerte til at komme op og forsvare sit
lovforslag. Der er ikke nogle af de øvrige partiers ordførere, som stemmer for, som havde det.
Hr. Kim Christiansen fra mit eget parti hviskede mig lige et ekstra spørgsmål i øret, som
jeg lige vil stille til skatteministeren ved denne
lejlighed. Det drejer sig om, om det kun er forfattere, eller om det også er musikere, som oppebærer biblioteksafgift, ved at deres cd'er bliver
udlånt fra offentlige biblioteker. Er de også omfattet af den her ordning?
SF skriver i betænkningen her, at de godt
kunne have tænkt sig, at man havde lavet den
her støtte til forfatterne på en anden måde, end
det er gjort her. Så vil jeg da bare spørge SF,
hvorfor man så ikke har benyttet sig af, at man
for en gangs skyld har været tungen på vægt-

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)
skålen til at få gjort noget ved det, men bare bevidstløst stemmer for her.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
213593;title_name;":
Hvis man læser lovforslaget, så er hr. Mikkel
Denckers spørgsmål egentlig besvaret der. Der
står nemlig, at det er et spørgsmål om fjernelse
af arbejdsmarkedsbidraget for forfattere med
fleres indtægter fra biblioteksafgifter. Og dermed er det et spørgsmål om, at man fjerner arbejdsmarkedsbidraget i forbindelse med biblioteksafgifter, uanset om det er forfattere, eller det
er andre, der modtager biblioteksafgifter.
Jeg vil overlade det til andre at svare på SF's
vegne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kristian Jensen
214206;title_name;":
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises
til fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 159:
Forslag til folketingsbeslutning om flere kvinder på topposter.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) m.fl.
(Fremsat 17/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Baggrunden for forslaget er et ønske om at øge
andelen af kvinder i ledelse. Og der skal flere
kvinder ind på direktionsgangene og i bestyrelserne i de private virksomheder.

7379

Derfor er kvinder og ledelse netop et af mine
særlige indsatsområder, og som forslagsstilleren
henviser til, har jeg bl.a. fået foretaget en undersøgelse om kvindernes betydning for virksomhedernes bundlinje og afdækket området statistisk, for statistik og viden er afgørende for at
kunne arbejde sagligt med området og sætte
nogle mål.
Min strategi for at få flere kvinder i ledelse er,
at virksomhederne selv skal motiveres til at sikre sig de kvindelige talenter på chefstolen. Det
kræver samarbejde, og det skabes bl.a. gennem
det charter, som er ved at blive udarbejdet og
kan lanceres til efteråret.
Vi er netop nu ved at nedsætte en styregruppe, der skal være med til at formulere indholdet
i charteret, og formålet her er, at virksomhederne selv forpligter sig til at arbejde med mål og
målsætninger. Indtil nu har de virksomheder,
som jeg har været i kontakt med, reageret yderst
positivt på charteret. De har forstået, at det betaler sig økonomisk at have kvinder med i ledelsen, og de ved også godt, at det står meget højt
på regeringens dagsorden, at der skal flere kvinder i ledelse - og helst uden brug af lovgivning
eller tvang.
Jeg er fuldstændig enig med SF i, at det er
svært at fastsætte mål på området. Men til forskel fra SF tager jeg det så alvorligt, at det er
svært at fastsætte mål på området. Forslaget går
på, at der skal fastsættes regler, der pålægger
danske børsnoterede virksomheder at få flere
kvinder i ledelserne inden for de næste 5 år.";Niels Helveg Petersen
216342;Time;"Hvorfor det? Hvis man vil lave et indgreb, så
kan man da lige så godt give den fuld skrue og
pålægge alle danske virksomheder at have 25
pet. kvinder i ledelserne. Hvorfor 25 pet., hvorfor så ikke 35 eller 50 pet. ? Der er jo ikke noget
belæg for lige netop at vælge 25 pet. Tallet er,
som der. står i bemærkningerne til forslaget,
valgt i erkendelse af de svære vilkår for fastsættelse af forpligtende mål på ligestillingsområdet.
I arbejdsgiverforeninger og økonomiske interesseorganisationer udgør kvinder allerede i dag
samlet set over 25 pet. af lederne, men det tal
kan godt dække over, at de alle sammen sidder
på mellemlederniveau. Er det så godt nok?
I Danmark udgør kvinderne 23 pet. af bestyrelsesmedlemmerne i alle danske bestyrelser.
Det er kun sølle 2 pet. fra den grænse, SF vil fastsætte for de børsnoterede virksomheder. Tallet
dækker dog over meget store forskelle for stør-

7380

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)

reisen af virksomheder og for brancher. Og så
kan man også her sige: Er det så godt nok?
Kvinder udgør 34 pet. af lederne i engros- og
detailhandelsvirksomheder. Skal branchen så
læne sig tilbage? Næh, det fortæller bare, at inden for nogle brancher er 25 pet. kvinder faktisk
et uambitiøst mål.
I andre brancher er det modsat. F.eks. er 25
pet. kvinder i bestyrelserne og ledelserne i energi- og byggesektoren efter min bedste overbevisning urealistisk. Kvinder udgør i dag 2 pet. af ledelserne i bygge- og anlægsvirksomheder, men
de udgør også kun 2 pet. af murernes og 15 pet.
af bygningskonstruktørernes ledelser. Her vil et
mål på 25 pet. kvinder på 5 år være nærmest
umuligt at nå, for det hænger jo sammen med,
hvilke uddannelser kvinder og mænd tager, og
der er alt andet lige større chance for, at man bliver leder inden for byggebranchen, hvis man er
bygningskonstruktør, end hvis man er :
cand.mag.
Det handler jo ikke om at undskylde virksomheder med få kvinder i ledelsen. 2 pet. kvindelige ledere i byggebranchen er selvfølgelig
ikke godt nok. De skal stadig stræbe efter at få
balance mellem andelen af kvinder og mænd i
ledelsen. Men i modsætning til SF vil jeg hellere
have, at virksomhederne selv fastsætter realistiske, men nok så ambitiøse mål for andelen af
kvinder i ledelser og bestyrelser, end at det er
Folketinget, der skal diktere 25 pet. som værende nok kvinder i ledelsen.
Målene skal fastsættes ud fra den virkelighed,
virksomhederne befinder sig i. Hvis man har
alle kvinderne siddende i montagen, mens
mændene er ledere, ja, så kan der godt være me- >
get langt til at have 25 pet. kvinder i ledelsen om
5 år, mens det er et realistisk mål for virksomheder, hvor kvinder udgør halvdelen af ledertalenterne.
Den anden del af forslaget går på, at det skulle være pengene, der afholder virksomhederne
fra at få flere kvinder i ledelse. Det tror jeg ikke
på. Hvis de vil have flere kvindelige ledere og
dermed også en bedre forretning, ja, så må de
netop investere i fremtiden. Det er ikke et barmhjertighedsprojekt for kvinder, men god, solid
business at sikre sig de dygtige, talentfulde
kvinder til lederjobbene.
Der er allerede god mulighed for at søge både
nationale og internationale midler til projekter
om kvinder og ledelse, hvis man vil sætte ekstra
turbo på. Ligestillingsafdelingen har f.eks. selv
deltaget i et EU-finansieret projekt sammen med

Nykredit, Finansforbundet, SAS og Dansk Industri. Der er gode muligheder for støtte til dem,
der ønsker at søge. Og derfor ser jeg ingen
grund til at skabe en ny pulje, der kun vil gøre
den forskel, at der bliver noget ekstra administration.
Men hvis forslaget dækker over manglende
kendskab til de eksisterende puljer, ja, så er det
måske værd at sætte ind dér. Derfor vil jeg undersøge muligheden for at lave en oversigt på
Ligestillingsafdelingens hjemmeside over de
puljer, der vil være relevante i den her sammenhæng.
Jeg vil slutte med at sige, at lige så enig jeg er
med forslagsstillerne i, at der mangler kvinder i
toppen af dansk erhvervsliv, lige så uenig er jeg i
metoden, som er foreslået her.
Flere kvinder i ledelsen i private virksomheder kræver mere og andet end kvoter. Det kræver, at vi får nedbrudt det kønsopdelte uddannelsesvalg og det kønsopdelte arbejdsmarked,
og det kræver, at den enkelte virksomhed sætter
mål efter den situation, de befinder sig i, med
hensyn til talentmasse, kønsfordeling blandt de
ansatte og den nuværende andel af kvinder i ledelsen. Derfor er charteret med sine differentierede måltal et middel til fremgang. Det mener
jeg ikke at en fast fjerdedelskvote er. Så af de årsager kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
220984;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at ligestillingsministeren ikke er interesseret i at lave lovgivning på ligestillingsområdet. Men jeg er simpelt hen nødt
til at spørge, hvad ministeren har tænkt sig at
gøre, når det nu viser sig, at heller ikke charteret
bevirker, at der kommer mærkbart flere kvinder
i ledelse. For i de år, hvor regeringen har siddet,
og såmænd også før, er der jo ikke sket nogen
positiv udvikling på det her område.";Pernille Vigsø Bagge
221427;Time;"Jeg vil sige, at det ikke kun udgør et økonomisk problem for virksomhederne. Må ministeren ikke erkende, at det er rigtigt, at det også udgør et demokratisk problem, i og med at der er
mange ting i denne verden, der også bestemmes
af erhvervslivet, og når det kun er mænd, der
sidder i toppen af erhvervslivet, så bliver det
også mænd, der bestemmer? Hvad vil ministeren gøre-om 3 år, når det har vist sig, at charteret
ikke virker efter hensigten?

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jamen jeg tror faktisk på, at vi ser en markant
forbedring om 3 år.
Der er rigtig megen fokus på kvinder og ledelse i de her år, og der er megen interesse for at
debattere det. Derfor har vi jo også taget en masse initiativer og udviklet forskellige redskaber.
Vi har netværk kørende, der er mentorordninger
og nu som noget nyt charteret, der kan være
med til at få virksomhederne til at forholde sig
til, hvad det er for måltal og målsætninger, de vil
sætte op. Så jeg er faktisk fortrøstningsfuld. Jeg
tror på, at der vil ske fremskridt. i

7381";Kl. 14.35
222560;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere spørgsmål. Dermed skal
vi videre til ordførerrækken, og det, bliver fru
Anne-Mette Winther Christiansen.

grund af kvalifikationer og ikke på grund af
køn. Kvinder på topposter skal ikke være noget,
der lovgives om, men skal være et anliggende,
som virksomhederne tager sig af og forpligter
sig til, fordi de finder, det er værdifuldt.
Mange undersøgelser viser jo, at der er et
målbart udbytte for en virksomhed, hvis der
sidder kvinder med i ledelsen. Men det skal
også være en naturlig tanke hos virksomhederne, at de har kvinder med. Det skal ikke være,
fordi det er en lov, som siger det. Hvis der blot
fyldes op med kvinder, til procenten er nået, bliver det ikke et energisk team, som udgør ledelsen, og synergieffekten vil derfor ikke være til
stede.
De kvinder, jeg har talt med, og som sidder i
lederstillinger, sidder der, fordi de selv har søgt
jobbet, og fordi de gerne vil ledelse. De giver og
får energi af jobbet, og det skal fortsat være den
vej, vi skal følge. Selvfølgelig skal det det. Det
skal være et frit valg at søge lederjob, og virksomhederne skal opfordres til at lave interne politikker, så de får ansat kvinder i ledelsen. Men
det kan ikke blive nogen fordel at lave det som
et lovkrav. Derfor kan Venstre altså ikke bakke
op om B 159.
Jeg kan så undre mig lidt, når jeg ser, at forslagsstillerne er tre personer fra SF, nemlig fru
Pernille Vigsø Bagge, fru Anne Baastrup og hr.
Ole Sohn. For når jeg nu læser den her udmærkede bog, der hedder »Borgens dronninger«,
som udkom i 2006, og jeg læser, hvad der et sted
i et interview står om fru Anne Baastrup, står
der:
Fru Anne Baastrup blev kønskvoteret ind i
partiledelsen og havde således stor fornøjelse af
partiets daværende regel om kønskvotering,
som betød, at flere mandlige SF'ere med højere
stemmetal måtte se sig vraget. I dag er kønskvotering afskaffet. SF' erne vil vælges på deres kvalifikationer og ikke på deres køn.
Man må vel gribe i egen barm og starte hos
sig selv, før man fremsætter et beslutningsforslag som dette. Kun 1 år efter bogens udgivelse
har fru Anne Baastrup åbenbart og oven i købet
ændret holdning fuldstændig.";Poul Nødgaard
224747;name_party;":
Først må jeg altså meddele, at Venstre ikke kan
støtte dette beslutningsforslag.
Der er flere ting, som gør, at det må blive en :
afvisning. Kvinder på topposter må ansættes på";Anne-Mette Winther Christiansen
224960;title_name;":
Tak. Det var talen. Der er ingen spørgsmål. Så
må vi gå videre til næste ordfører, hr. René Skau
Björnsson.";Poul Nødgaard
225079;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
225125;name_party;":
Sådan rent hypotetisk, lad os forestille os, at der
ikke sker noget, eftersom der ikke er sket noget
hidtil. Kunne ministeren forestille sig, hvis uheldet var ude og ministeren også var minister om
3 år, at man kunne gribe til lovgivningsvejen, ligesom man gør i andre skandinaviske lande,
netop for at opnå noget på det her område? Eller
er det for altid udelukket at lovgive om ligestilling og topledelse og kvinder?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ' . .
Ministeren for ligestilling (Eva Kjer Hansen):
Jeg synes, jeg på bedste vis har skitseret, hvor
problematisk det er med sådan et firkantet måltal, sådan en kvoteordning, som fru Pernille Vigsø Bagge er inde på, for den vil nogle steder ikke
være ambitiøs nok, og andre steder vil den være
næsten urealistisk at nå.
Derfor vil jeg hellere, at det er den enkelte
virksomhed, der forholder sig til, hvad der kan
lade sig gøre. Jeg tror simpelt hen også på, at det
giver en mere holdbar løsning, og det er en meget, meget bedre måde for kvinderne at riå til
tops på i virksomhedens ledelse.

7382

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)";Pernille Vigsø Bagge
226234;name_party;":
Da vores ordfører på området, fru Anne-Marie
Meldgaard, ikke kan være til stede, har jeg lovet
at fremsætte vores synspunkter i den her sag.
Vi skal have flere kvinder på topposterne. Det
kan vi vist alle blive enige om, vi er bare ikke
helt enige om, hvordan vi skal nå det mål. Vi har
stor sympati for SFs forslag, men vi mener ikke,
at kvinder skal have positiv særbehandling.
Kvinder er ikke en minoritet, og de er mindst
lige så dygtige som mændene, så vi synes, vi
først skal forsøge at gå frivillighedens vej.
Når det kun er omkring 4 pet. af top lederne i
de danske virksomheder, der er kvinder, og der
kun sidder 22 pet. kvinder i bestyrelserne i de
danske virksomheder, er det ikke, fordi der ikke
er nogen kvalificerede kvinder. Det er kulturen,
den er gal med. Hvis vi vil have flere kvinder på
chefgangen og i bestyrelseslokalerne, er det altså
kulturen, der skal ændres.
Der er rigtig mange fordomme om kvinder på
ledelsesposter, og vi har jo hørt dem gang på
gang. Nogle siger, det er besværligt at ansætte
en kvinde, fordi man så skal ændre jargon i virksomheden. Hun er nok heller ikke en stærk leder, siger man: hun skal også lige pludselig have
børn og barsel. Alle de dårlige argumenter er
der, og så er det nemmere at satse på det, man
mener er det sikre, det, man kender, nemlig en
mand - og det til trods for, at kvinder i ledelsen
giver sorte tal på bundlinjen, og at der er masser
af kvalificerede kvinder at tage af. Det er den
kultur, som vi skal have ændret.
Oplysning, mentorordninger, oprettelse af
kvindenetværk, databaser med kvindelige kandidater osv., er med til at ændre den kultur, alt
imens vi står og har den her debat. Vi mener også, at vi skal hjælpe den kulturændring på vej
ved at sikre bedre sammenhæng mellem familie- og arbejdsliv og øremærke barsel til fædrene.
Når det er sagt, duer det altså ikke, at prominente direktører går åbent ud og siger, at de aldrig ville ansætte en kvinde i den fødedygtige
alder som leder i deres virksomhed. Det holder
liv i fordommene og legitimerer, at virksomhederne ikke har kvinder i top. Den dårlige kultur
er til ulempe for kvinder, for virksomheder og
for resten af samfundet. Den er til ulempe for
virksomhederne, fordi det faktisk har vist sig, at
kombinationen af mandlige og kvindelige ledere fører til de bedste resultater, og den er til
ulempe for kvinderne, fordi de må vinke farvel
til store udfordringer, god løn og prestige, og til

ulempe for samfundet, fordi vi mangler kvindelige rollemodeller, der kan være med til at bløde
op på de traditionelle kønsrollemønstre og det
kønsopdelte arbejdsmarked.
Der er stadig væk 38 pet. af de danske virksomheder, som slet ikke har kvinder i bestyrelsen, og det er ved at være på tide at gøre noget
ved den statistik. Derfor bakker vi også varmt
op om to tredjedele af det forslag, som SF har
stillet. Vi vil meget gerne lave målsætninger og
give virksomhederne positive incitamenter til at
nå dem. Vi vil også gerne være med til at styrke
den kvindelige talentmasse i virksomhederne,
så vi sikrer, at der er et godt rekrutteringsgrundlag. Men vi er som sagt ikke parate til at indføre
positiv særbehandling.
Der er alt andet lige forskel på virksomheder,
og vores arbejdsmarked er meget kønsopdelt.
Det er derfor ikke rimeligt, at de brancher, hvor
der er meget få kvinder, skal leve op til samme
målsætninger som de brancher, hvor der er
mange kvinder. Nogle virksomheder burde
have en målsætning om at få 50 pet. kvinder i
bestyrelsen og på ledelsesposterne, og for andre
kan det være et ambitiøst delmål at få 10 pet. i
bestyrelsen. Vi har derfor også foreslået i sidste
folketingssamling, at alle virksomheder skal
have udarbejdet en ligestillingsredegørelse og et
ligestillingsregnskab, som kan være et af midlerne til at få nogle bedre tal på det her område.
Vi glæder os til at fortsætte debatten i udvalget og håber, at vi kan blive enige om at gøre noget, men støtte forslaget, som det ligger her, kan
vi altså ikke.";René Skau Björnsson
230232;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Hr. Kim Christiansen
som næste ordfører.";Poul Nødgaard
230325;name_party;":
Det er jo et imponerende forslag, som kommer
her fra SE Man kan diskutere, om det hører
hjemme under ligestilling eller under religion.
Det er dog en ejendommelig måde at forsøge at
lovgive på ved at gå ind og lave kvoter i forbindelse med, hvor mange kvinder der skal være
ansat i en virksomhed. Det er jo ganske enkelt at
gå ind og blande sig i noget, som man på ingen
måde har en ret til at blande sig i. Det er til hver
en tid arbejdsgiveren, der ansætter de bedst kvalificerede.
Jeg ved ikke, om fru Pernille Vigsø Bagge
havde forestillet sig den mulighed, at man så
havde opbrugt kvoten enten af mænd, man

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)
skulle have ansat, eller af kvinder og så kom i
den pinagtige situation, at man var nødt til at gå
ud og ansætte nogle mindre kvalificerede
mænd, fordi man nu altså havde opbrugt kvoten
af velkvalificerede kvinder eller omvendt. Det er
en lidt mærkværdig måde at lovgive på. Det næste bliver nok, at Enhedslisten eller SF foreslår,
at der skal være et eller andet bestemt antal rødhårede ansat i virksomhederne. Det ville være
lige så tåbeligt som det her.";Kim Christiansen
231440;Time;"Det, der er tilvejebragt i dag, er, at der er lige
ret.til uddannelse og lige adgang til jobbene.
Dansk Folkeparti bakker varmt op omkring ligestilling på ethvert tænkeligt område. Når mulighederne er tilvejebragt, må det være de bedst
kvalificerede, der kvalificerer sig til topjobbene,
og det må for min skyld hjertens gerne være
kvinder, hvis de er bedre kvalificeret end de
mænd, der søger jobbet.
Af denne lille opsang til SF fremgår det sikkert ganske tydeligt, at vi selvfølgelig ikke kan
støtte det her beslutningsforslag. Det vil være en
helt utidig indblanding i arbejdsgiverens ret til
at ansætte kvalificerede medarbejdere.";Kl. 14.45
232110;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål.
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
232209;name_party;":
Når det drejer sig om kvinder på topposter, er
der vist ikke nogen tvivl om, at det kan blive
bedre. Vi kan alle blive enige om - det er ikke så
svært - at det er nødvendigt at få flere kvinder
ind på topposter i dansk erhvervsliv både på ledelsesgangene, i bestyrelser og inden for f.eks.
forskning. Det store spørgsmål er derfor snarere:
Hvordan får vi så de kvinder ind på topposterne?
SF foreslår jo, at det dels sker via lovgivning,
at man forpligtes til at have 25 pet. kvinder i ledelsen inden udgangen af 2012, dels ved, at der
etableres en pulje, hvorfra foreninger og organisationer kan søge penge til at arbejde med kvinder og ledelse.
Her må man så sige, at her skilles vore vande,
for vi er generelt af den overbevisning, at problemer med hensyn til ligestilling i f.eks. bestyrelser grundlæggende ikke bør løses ved lovgivning, hvad enten det så er ledelser eller bestyrelser, det handler om. For os handler antallet af
kvinder på topposter grundlæggende om en
holdningsændring, hvis man vil fremme og sik-

7383

re ligestilling i det lange løb. Derfor ser vi også
positivt på den styregruppe, som vi har hørt at
ministeren er i gang med at nedsætte, og som
skal formulere, præcis hvordan virksomhederne
kan forpligte sig selv til at arbejde med mål og
målsætninger.
Der skal nemlig ikke være nogen tvivl om, at
vi gerne ser, at der sker en ændring i sammensætningen af bestyrelser og lignende, vi mener
bare ikke, at det ene og alene handler om at fastsætte mål fra politisk side: det handler om, at
virksomhederne også tages med på råd i den her
sammenhæng og selv er med til at opstille målene.
Vi mener, at vi i højere grad bør gøre en indsats for at opfordre og støtte virksomheder til at
rekruttere kvindelige bestyrelsesmedlemmer og
gøre dem opmærksom på de resultater, kvinder
på topposter giver. Det sidstnævnte har ministeren jo også tidligere været inde på faktisk giver
resultater på bundlinjen, og vi mener derfor heller ikke, at der umiddelbart er behov for flere
puljer, der skal være med til at sikre, at kvinder
når toppen. Vi mener ikke, at det grundlæggende er penge, det handler om, men holdningsændringer.
Derfor må vi Konservative trods SF's gode intentioner afvise forslaget. Ligestilling handler
efter vores opfattelse om holdnings- og adfærdsændringer, ikke om en rigid regulering og kvoter.";Helle Sjelle
234576;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Lone
Dybkjær.";Poul Nødgaard
234651;name_party;":
Indimellem skal man jo ikke høre så meget, før
ørerne falder af. Men jeg vil godt sige, at Det Radikale Venstre ligesom så mange andre gerne vil
arbejde for, at der kommer flere kvinder på topposter. På linje med, hvad andre også har sagt,
er spørgsmålet, hvordan vi gør det.
Det forslag, SF har fremsat, er jo i hvert fald
for den første dels vedkommende, så vidt jeg
kan se, inspireret af den norske model. Det vil
jeg i hvert fald lade mig inspirere af. I Norge har
man indført en kvotelov, og det er faktisk sket
under en borgerlig regering, og det, der så er
sket, er, at Norsk Industri selvfølgelig vil være
lovlydig over for den lov, der er gennemført i
Norge. Så har Norsk Industri, som er en parallel
til Dansk Industri, besluttet sig for at prøve at
indgå kontrakter med virksomhederne om,

7384

Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)

hvordan man kan uddanne kvinder til disse lePernille Vigsø Bagge (SF):
delsesposter. Det er faktisk blevet en meget stor
Vejen for kvinder i toppen af dansk erhvervsliv
succes, og det vil sige, at den kvotelov har betyer et demokratisk problem, som kræver en polidet, at der er kommet langt flere kvinder på de
tisk løsning, og det er jo derfor, vi har fremsat
ledende poster, end der ellers ville være, fordi
det her beslutningsforslag, der både skal sætte
det har betydet, at virksomhederne nu meget
gang i opdyrkningen af den kvindelige talentmere bevidst, end de gjorde før i tiden, leder efmasse og sætte nogle konkrete mål for, hvordan
ter kvindelige talenter i deres virksomhed og an- vi får nogle flere kvinder i toppen af dansk erdre steder.
hvervsliv.";Lone Dybkjær
236266;Time;"En andel på 25 pet. kvindelige ledere er altså
Man kan sige, at det, der skulle være formålet set i sammenhæng med de danske kvinders høje
med at indføre en kvotelov, var, at man prøvede
uddannelsesniveau slet ikke nogen urealistisk
på at sætte nogle initiativer i gang på linje med
målsætning. Men det står altså ret sløjt til i øjedet, der er sket i Norge.
blikket, når kun godt 4 pet. af toplederne i det
Jeg vil så sige, at det selvfølgelig vil være
private er kvinder, og når kun 11 pet. af bestyrelønskværdigt, hvis man kan gøre det under alle
sespladserne er besat af kvinder.
omstændigheder, hvis det er sådan, at man kan
Jeg synes altså, at de her tal med al tydeligfå tilsvarende initiativer frem, f.eks. ved at
hed viser, at konkrete politiske tiltag er nødvenDansk Industri påtager sig noget arbejde, og det,
dige, ikke mindst for at gøre op med den her
der kunne være interessant under udvalgsarbej- forestilling om, at ligestilling i toppen af dansk
det, er at prøve at se på, hvad mulighederne er
erhvervsliv kommer af sig selv, hvis bare de
for det, og også at rekvirere noget af det materia- mest kvalificerede ansættes.
le, man kan få fra Norge, og dermed få noget inI virkelighedens verden er det jo ikke nødspiration fra Norge.
vendigvis kvalifikationer, men lige så meget
Jeg har selv prøvet at sætte mig ind i det makontakter og netværk, der afgør, om man får en
teriale, jeg har besøgt Norge og snakket med
lederstilling. Vi ansætter jo åbenbart folk, som
dem, og det er mit absolutte indtryk, at det virligner os selv, Rip, Rap og Rup-effekten er temker, og at der derfor er nogle modeller, man kun- melig udpræget, og det er formentlig en af årsane bruge.
gerne til, at ligestillingen på det her område går
Så er der den anden del af forslaget: spørgsså ufattelig langsomt.
målet om en systematisk opdyrkning og styrkelMan kan jo se, at venter vi 60 år, kan vi bese af den kvindelige talentmasse. Der er jeg sågynde at se en lille udvikling, men jeg håber ikdan set en lille smule mere ambivalent over for
ke, at det er det, de borgerlige partier i Folketinforslaget. Jeg tror dog, at man bliver nødt til at
get har lyst til: at vi skal vente 60 år, før vi ser en
diskutere, om der er behov for, at man kan styrudvikling på det her område. Det har SF i hvert
fald slet ikke tid til at vente på. Vi mener, både
ke nogle kvindelige netværk, som prøver på at
virksomhederne og organisationerne går glip af
arbejde med spørgsmålet om at finde kvinder
frem, sådan at de simpelt hen bliver synlige i
en meget væsentlig dynamik.
Jeg vil sige tak for de velvillige ord om intenhele billedet, når det drejer sig om at rekvirere
tionerne i forslaget. Jeg er jo ikke sådan voldledelsesemner, hvad enten det er til bestyrelser
somt overrasket over, at forslaget ikke får opeller andre poster. Det synes jeg så også vi må
bakning, men jeg tror altså, at Danmark vil sakdiskutere nærmere i udvalget.
ke endnu mere bagud på ligestillingsområdet,
Så den overordnede intention synes jeg er
god. Det er der selvfølgelig også andre der har
end det har været tilfældet i de seneste opgørelsagt, men jeg mener så: at der er nogle værktøjer, ser, hvis ikke vi snart får nogle helt andre boller
på suppen. Vi vil se både Norge og Sverige vælsom vi måske kunne bruge, sådan at det kommer til at gå bare en lille smule hurtigere med li- te sig langt forud på ranglisterne, og vi er jo i
Danmark nået helt ned på en ottendeplads. Lad
gestillingen eller bare med forsøg på at få nogle
os ikke håbe, at vi om 1 år, 2 år, 3 år er nået ned
kvinder ind på de ledelsesmæssige poster, end
på en sekstendeplads eller lignende. Men jeg sidet gør i øjeblikket.
ger tak for behandlingen af forslaget.";Kl. 14.50
239989;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.

(924)
Torsdag den 24. maj 2007 (B 159)";Poul Nødgaard
240155;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, og det kommer
fra fru Anne-Mette Winther Christiansen.";Poul Nødgaard
240254;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
240309;name_party;":
Om ikke andet har jeg i hvert fald behov for at få
stillet et spørgsmål nu, og det spørgsmål, jeg jo
nærmest stillede i min ordførertale, skyldtes, at
det undrer mig såre, at man i SF i øjeblikket kører den her zigzagkurs, at sidste år mente man
noget, og i år mener man så noget andet.
Er det sådan, at det kun er fru Anne Baastrup,
der vakler lidt i sin overbevisning om, om det er
kvalifikationer, man skal ansættes på, eller om
det er kønskvotering? Eller er det også sådan, at
fru Pernille Vigsø Bagge er ved at overveje at gå
over til regeringens holdning: at vi skal lade
virksomhederne arbejde sig igennem det her og
komme med nogle kvalificerede udtalelser om,
hvordan de ansætter? Er det kun fru Anne Baastrup, som vakler i sin tro?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
241098;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at spørgsmålet er direkte
mærkværdigt: om jeg skulle vakle i min tro. Når
jeg står her som forslagsstiller på et forslag, som
i øvrigt er en slags genfremsættelse af et forslag,
jeg var ordfører på for 2 år siden, så jeg er ret
konsistent i min tro.
Men jeg er nødt til ,at sige, at fru Anne Baastrup har en holdning til, hvordan kvinder i erhvervslivet skal få en chance i toppen af dansk
erhvervsliv, og så har hun en holdning til, hvordan man i et parti opstiller kandidater osv. Man
kan godt have forskellige holdninger til, hvordan man opererer på forskellige områder, det er
en ganske normal praksis. Men hvordan fru
Anne Baastrup stiller sig, vil jeg bede ordføreren
tale med fru Anne Baastrup, om ved en anden
lejlighed.
Jeg har haft den her holdning for 2 år siden,
jeg har den i dag, jeg havde den også for 4 år siden, og jeg vil blive ved med at have den, indtil
vi ser nogle resultater på det her område.

7385

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
242103;name_party;":
Det bliver fremhævet nu, at fru Pernille Vigsø
Bagge er forslagsstiller, fordi hun virkelig tror
på det her, men det er fru Anne Baastrup jo også.
Hun står jo i rækken af dem, der fremsætter dette forslag, og det giver altså noget flimmer på
linjen, synes jeg nok, når vi så læser en bog, der
ikke engang er et år gammel, hvor det er en helt
anden holdning, der ligger til grund. Men nok
om det.
Så vil jeg da spørge til: Når nu det er sådan, at
kvinder i partierne ikke skal ind under de her
regler med topledelse, der skal have en bestemt
procentsats af kvinder, så forstår jeg ikke forskellen. Jeg kan altså ikke se, hvorfor man skal
gøre forskel på, om det er et politisk parti eller
det er en virksomhed. Der må vel være ligestilling over hele linjen. Hvad mener ordføreren om
det?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
242936;name_party;":
Det er sådan i mit parti, at der er en ligelig andel
af mænd og kvinder opstillet og repræsenteret i
forskellige sammenhænge, kommunalpolitisk
osv., det er jo derfor, det ikke er nødvendigt at
lave kvoter på det område, men da det kun er 4
pet. af erhvervslederne, der er kvinder, føler vi,
det er nødvendigt at lave kvoter på det område.
Jeg håber, at ordføreren er i stand til at se en
forskel, nemlig at der, hvor der er behov for, at
der skal ske en forandring, sætter vi ind med, et
forslag'til forandring, og der, hvor vi ikke ser behovet, sætter vi ikke ind med et forslag til forandring.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
243670;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7386

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre, at
danske byer kan tilknyttes det internationale
netværk af fristeder for forfulgte forfattere
m.fl.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 9/2 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne takke Det Radikale Venstre for den
positive intention, som ligger bag dette forslag.
Regeringen er enig med Det Radikale Venstre i,
at der skal skabes mulighed for, at danske byer
kan tilslutte sig et internationalt netværk af fristeder for forfulgte forfattere, journalister m.fl. så enige faktisk, at vi allerede er gået i gang.
Regeringen lancerede i april et initiativ til en
dansk fribyordning, som indebærer, at der indføres en ny bestemmelse i udlændingeloven,
hvorefter der kan gives opholds- og arbejdstilladelse til forfulgte forfattere fra andre lande, hvis
væsentlige beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige hensyn taler for det.
Det betyder konkret, at udlændingemyndighederne kan give opholds- og arbejdstilladelser
til forfattere, journalister og skribenter på nærmere angivne betingelser, herunder at fribyerne
påtager sig at sponsorere de pågældende udlændinge.";Poul Nødgaard
245174;Time;"Økonomisk vurderes det at være nødvendigt
for at motivere danske byer til at påtage sig et
værtskab, at der kan opnås økonomisk støtte til
løsningen af opgaven. Derfor vil regeringens initiativ inddrage private fonde og interesserede
grupper i en støtteordning. Det kan f.eks. være
aviser, eller det kan være forlag, som ønsker at
bidrage økonomisk: det kunne også være forfatterforeninger og organisationer, der arbejder
med ytringsfriheden. For at sætte yderligere
gang i processen vil Kulturministeriet også bidrage økonomisk til processen.
På nuværende tidspunkt har der allerede været kontakt med flere parter, indtil videre kun
med meget positive reaktioner, hvilket tyder på

en bred opbakning til forslaget om en dansk fribyordning. Ikke mindst har en række både større og mindre kommuner meldt sig som interesserede i at indgå i en fribyordning.
For så vidt angår beslutningsforslaget fra Det
Radikale Venstre, er der derimod nogle elementer, som vi ikke er helt enige i, og som gør, at regeringen ikke vil stemme for forslaget.
Beslutningsforslaget fra De Radikale ønsker
juridisk set at gøre forfattere til flygtninge. Det
ønsker regeringen ikke. I stedet er det regeringens forslag at indføre en ny bestemmelse i udlændingeloven, der lægger sig op ad de eksisterende regler om specialistbeskæftigelse, hvorefter der kan gives midlertidig opholds- og arbejdstilladelse til forfattere m.fl. på nærmere angivne betingelser, herunder at fribyerne påtager
sig at sponsorere udgifter til forfatteres ophold
m.v. En ordning, som skitseret i De Radikales
beslutningsforslag er derimod ikke aktuel.
Forslaget er, som det fremgår af bemærkningerne, stærkt inspireret af den norske ordning,
hvorefter de forfulgte forfattere ligestilles med
kvoteflygtninge. En sådan ordning ønsker vi
ikke indført i Danmark. Naturligvis vil forfattere
og journalister, der er omfattet af ordningen,
kunne søge asyl, hvis de pågældende frygter at
vende tilbage til deres hjemland på grund af forfølgelse, men en eventuel ansøgning om asyl vil
blive behandlet efter de gældende regler af asylmyndighederne, dvs. Udlændingeservice og
Flygtningenævnet.
Økonomisk vil regeringen bidrage med 1
mio. kr. fra Kulturministeriet til forfatternes ophold og vil derudover sikre et medansvar fra en
bred kreds af byer, kommuner, fonde m.v. En
ordning, som skitseret i De Radikales beslutningsforslag om, at staten skal afsætte en årlig
ramme på 5 mio. kr. til stipendier, er således
ikke aktuel.
På den baggrund ønsker regeringen ikke at
stemme for beslutningsforslaget, men for mig er
det nok så vigtigt, at forslaget fra Det Radikale
Venstre viser en meget positiv holdning til en
dansk fribyordning, en sympatisk holdning,
som regeringen er fuldstændig enig i.
Det er derfor mit håb, at der blandt Folketingets partier vil være bred opbakning til regeringens initiativ til en dansk fribyordning, og at
partierne vil indgå i et tæt og konstruktivt samarbejde om en nærmere udmøntning af ordningen.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)

7387

at se globalt, og at de frihedsrettigheder, som
udgør grundlaget for vores demokrati, jo også
forpligter os til at kæmpe for, at de samme rettigheder skal gælde for alle uanset nationalitet.
Det strider vel egentlig sådan set mod kernen i
selve vores frihedsrettighed, hvis vi nøjes med";Kl. 15.00
248496;name_party;":
at hytte vores eget skind og udelukkende kæmJeg vil også gerne starte med at sige tak til Det
Radikale Venstre for at fremsætte det her beslut- per for ytringsfriheden her i landet og ikke i en
global sammenhæng, for vi lever jo i høj grad i
ningsforslag, for det giver os anledning til at få
en tid, hvor de vigtige debatter ikke længere laen rigtig relevant debat, også set i lyset af Muder sig begrænse af landegrænser, og det er derhammedsagen i Danmark, og til egentlig at disfor vigtigt, at vi også tager ytringsfriheden serikutere, hvordan vi på bedste måde sikrer
øst globalt set.
ytringsfriheden og sikrer alles ret til at ytre sig
Det er netop derfor, regeringen, kulturminiuafhængigt af, i hvilket land i verden de har
steren og integrationsministeren, har valgt at se
valgt at bosætte sig.
Jeg tror, de fleste kender sagen om forfatteren positivt på Danmarks rolle i forhold til det internationale netværk af fribyer og går aktivt ind for
Salman Rushdie, der med en fatwa hængende
at sikre, at også danske byer kan blive en del af
over hovedet trodsede truslerne og det styre,
som var imod ham, og holdt fast ved sin ret til at det internationale netværk af fribyer, og på den
have en mening, sin ret til at skrive bøger og sin baggrund er åbne over for at skabe en ny bestemmelse i udlændingeloven, som vil kunne
ret til at rejse frit. Salman Rushdie-sagen var jo i
give forfulgte forfattere mulighed for at få ophøj grad det, der i begyndelsen af 1990'erne var
hold og arbejdsro i Danmark og få beskyttelse,
med til at starte det internationale netværk af
forfulgte forfattere og i høj grad også var med til og at økonomien omkring det her skal findes i et
samarbejde mellem offentligt og privat regi.
at starte hele det samarbejde, der nu i dag kenFor vi må jo også erkende, at det ikke kun er
des som et internationalt netværk af fribyer og
en offentlig opgave at kæmpe for ytringsfrihefriregioner.
den i Danmark, men at vi jo i høj grad også har
Jeg tror egentlig også, der er mange, der kender den russiske forfatter og journalist Anna Po- set, at andre i samfundet har engageret sig dybt i
litkovskaja, der efter mange års kritiske skriveri- det, og det er jo en styrke, at det fortsat vil være
er om krigen i Tjetjenien og andre forhold i Rus- tilfældet, for de stærke fribyer er jo også forankret i et samfund, og de stærke fribyer nyder også
land i efteråret blev dræbt lige uden for sin hogodt af, at der er andre end kun de politiske akveddør, eller den armenske journalist og redaktører, der bakker op omkring dem.
tør Hrant Dink, der jo også blev verdenskendt,
På den baggrund glæder vi os i Venstre over,
da han i januar måned blev skudt på åben gade i
at Danmark nu også går med ind i aftalen om
Istanbul, også fordi han fortsat ytrede sin uforfribyer, og vi synes, det har været et godt grundbeholdne mening om det armenske folkemord
lag at starte debatten på med det beslutningsforog situationen i Tyrkiet.
Der er nok færre, der kender forfatteren og fe- slag, som Det Radikale Venstre har fremsat.
ministen Nawal el-Saadawi fra Egypten, men";Ellen Trane Nørby
251603;title_name;":
der er ingen tvivl om, at hun lever med de samDer er lige et enkelt spørgsmål, og det er fra fru
me trusler hængende over hovedet og med de
Elsebeth Gerner Nielsen.
samme indskrænkninger af sin ytringsfrihed
som nogle af de andre føromtalte forfattere.
(Kort bemærkning).
Fælles for dem alle fire er, at de hver især har";Poul Nødgaard
251954;name_party;":
trodset myndigheder og trodset trusler for fortsat at kunne ytre deres ret og heldigvis, må man Jeg skal ikke lægge skjul på andet, end at jeg
sige, for hvad var det for et samfund, vi levede i, selvfølgelig er enormt glad for, at regeringen
støtter forslaget, og for os er det selvfølgelig
hvis retten til at ytre sig i høj grad blev begrænfuldstændig ligegyldigt, om det lige præcis er
set.";Elsebeth Gerner Nielsen
252358;Time;"den model, vi har lagt frem, der bliver gennemført, eller det er en anden. Det vigtigste er, at
Det er også vigtigt at forholde sig til, at den
ytringsfrihed, vi sætter så højt herhjemme i Dan- Danmark tilslutter sig det her initiativ.
mark, jo også er en ytringsfrihed, som vi ønsker";Kl. 15.05
252678;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ingen spørgsmål, og
derfor bliver den første ordfører fru Ellen Trane
Nørby.

7388

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)

Så kan jeg også forstå, at regeringen vil afsætte nogle penge til det. Vi har foreslået 5 mio. kr.,
men det afviste kulturministeren og sagde, at
det ikke lige var en ramme på 5 mio. kr., kulturministeren mente der var brug for.
Kan fru Ellen Trane Nørby løfte sløret for selv om man skal passe på med det - hvor mange penge regeringen vil afsætte til initiativet?
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
253230;name_party;":
Som kulturministeren også svarede, er der allerede nu afsat 1 mio. kr. over Kulturministeriets
tipsaktstykke. Derudover er regeringen gået i
konstruktiv dialog med en række fonde og andre aktører på området i håb om, at der også er
nogle private aktører, der vil være med til at
støtte op omkring det her gode initiativ om fribyer i Danmark.
Og så har vi selvfølgelig også en forventning
om, at de værtsbyer, der vil blive skabt i Danmark, også ser en interesse i at være en del af det
her, for det er jo klart, at det ikke er en byrde for
en by at have en verdenskendt forfatter boende,
det er jo en gave, og det er en kvalitet, som vi
også håber byerne vil bruge aktivt i deres kulturliv.
(Kort bemærkning).";Ellen Trane Nørby
253970;name_party;":
Et af de forslag, som PEN er kommet med, er, at
der skal laves et center for global ytringsfrihed,
f.eks. med base i Kulturministeriet. Hvordan
forholder Venstre sig til, at vi forsøgte at få oprettet sådan et center, der altså skal sørge for at
etablere et netværk omkring de forfulgte forfattere, der kommer til Danmark, og sørge for, at
der bliver et fornuftigt samspil mellem danske
kulturinstitutioner og de mennesker, vi tilbyder
ly af den ene eller den anden grund.
Mit spørgsmål er altså: Er det med i regeringens planer, at der også skal laves sådan et center for global ytringsfrihed?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
254607;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at international PEN og
dansk PEN allerede i dag er en del af et internationalt netværk, som støtter op omkring de forfulgte forfattere, men jeg tror, man skal passe på,
man ikke på nuværende tidspunkt lægger sig
fuldstændig fast på, hvilken model man vælger.
Det er jo noget, vi skal ind i en dialog om, når
der nu skal laves et lovforslag om fribyerne.

Derudover tror jeg også, man skal passe på, at
man ikke tror, at det her er noget, der kun skal
være centralt forankret. Jeg tror i høj grad, det er
vigtigt, at det bliver forankret omkring de byer i
Danmark, der vælger at være værtsbyer for det
her, fordi den enkelte forfatter skal indgå aktivt i
det kulturliv, der er i den by, hvor forfatteren
kommer til at være bosiddende, og der er det
ikke nødvendigvis kun én slags model, man skal
kigge på. Så det synes jeg, vi skal kigge på, når
vi kommer til den konkrete implementering af
forslaget.";Ellen Trane Nørby
255567;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Troels
Ravn.";Poul Nødgaard
255633;Time;;Kl. 15.10
255649;name_party;":
Hr. Mogens Jensen kan desværre ikke være til
stede, så jeg har overtaget ordførerskabet.
Det er et godt forslag, Det Radikale Venstre
her har fremlagt for Folketinget: at Danmark
også skal give sit bidrag til at sikre forfulgte forfattere, skribenter og andre kunstnere fristeder
for forfølgelse og dermed mulighed for, at de
fortsat kan ytre sig og udøve deres virksomhed.
Der findes mange eksempler på, hvordan
verdens regimer forsøger at lukke munden effektivt på netop dem, der tør tale magten imod,
uanset om det sker gennem modige bøger, avisartikler, tegninger, sange eller anden kunst, og
det er en fantastisk idé, som Salman Rushdie og
Det Internationale Forfatterparlament undfangede i 1994, hvor de oprettede det første internationale netværk af fristeder for/orfulgte forfattere, som i dag er vokset til over 50 byer og regioner verden over, herunder i vores nabolande
Norge og Sverige.
Socialdemokraterne kan derfor fuldt ud tilslutte sig forslaget, og jeg har da også bemærket,
at regeringen i en kronik i Jyllands-Posten af integrationsministeren og kulturministeren, stort
set har planket det radikale forslag. Men det skal
ministrene nu ikke have utak for. Ingen steder
plankes der så mange ideer og tanker som netop
inden for kunsten og kulturen, og det er jo heller
ikke i denne verden altid sådan, at ideens ejermand bliver krediteret for inspirationen. Det
kan regeringspartierne selvfølgelig nå at gøre
endnu. Nu er opfordringen i hvert fald givet.
Men som repræsentant for et parti, der jævnligt
bliver piratkopieret af regeringen, vil jeg sige til
fru Elsebeth Gerner Nielsen: Tag det som en ære.

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)
Nu skal vi jo altså også lige finde ud af, om
regeringen også helt er til sinds at følge det radikale forslag og den ordning, som er gældende i
Norge, som jo er inspirationen, for når man læser kulturministerens og integrationsministerens kronik, kan man få den opfattelse, at fristedsordningen i Danmark ifølge regeringen
kun skal gælde forfattere og skribenter og ikke
andre kunstnere som f.eks. tegnere Og musikere,
der jo også i mange regimer oplever forfølgelse
på grund af deres virksomhed. Det tror jeg selvfølgelig ikke at regeringspartierne mener, men
det ville da være rart at få præciseret her i dag,
at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti
naturligvis også mener, at bl.a. tegnere og musikere skal kunne drage nytte af et fristed i Danmark.
Jeg kan også konstatere ud fra kronikken i
Jyllands-Posten, at regeringen vil følge det radikale beslutningsforslag i, at der oprettes en økonomisk støtteordning for projektet, som skal finansieres af Kulturministeriet. Det ville selvfølgelig også være rart at høre her i dag fra kulturministeren, hvilken økonomisk ramme der arbejdes med. Bliver det 5 mio. kr. årligt som foreslået her i beslutningsforslaget? Det må vi høre.
Socialdemokraterne er glade for, at der tegner
sig et bredt flertal for dette forslag, og vi glæder
os til at høre regeringens nærmere overvejelser
om, hvordan det radikale forslag skal udmøntes
konkret.";Troels Ravn
258728;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karin
Nødgaard.";Poul Nødgaard
258807;name_party;":
Forslaget, som er sat til debat i salen i dag, er
fremsat med det formål at sikre forfulgte forfattere, journalister m.fl. ophold i Danmark i de såkaldte fribyer, og det lyder umiddelbart som en
fin tanke at ville beskytte folk, som angribes, fordi de ytrer sig i deres hjemland.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti til enhver tid vil forsvare menneskets ret til
at ytre sig. For os er det en menneskeret, at vi
som danskere har det som en del af vores grundlov, en ret, som aldrig må anfægtes.
Beslutningsforslaget kommer med et forslag
om at gøre danske byer til fristeder på lige fod
med lignende byer i f.eks. Norge. Dansk Folkeparti ser i forslaget ikke helt skitseret, hvilke
byer i Danmark der tænkes som mulige fribyer,
om der f.eks. bør stilles krav til byernes størrel-

7389

se, så man er sikker på, at man kan tilbyde forfatterne et miljø, som de vil trives i.
Det vil også være interessant i dag at høre,
hvad der skal ske med familien, som ifølge forslaget kan følge med forfatteren til landet. Skal
de leve op til specielle krav om sprogkundskaber og viden om det danske samfund på lige fod
med andre, som kommer til landet? Og hvilke
skoler skal børnene eventuelt gå i? Har man
overvejet, at det vil kunne give problemer, hvis
de efter 2 år sendes retur og egentlig er blevet
velintegreret i en skole et eller andet sted i Danmark?
Vedrørende økonomi synes jeg ikke, det fremgår, hvorfra pengene til finansiering af ordningen skal komme. Er det staten, der primært skal
bidrage? Der nævnes 5 mio. kr. årligt. Hvordan
er man egentlig kommet frem til dette beløb? Er
der et skønnet bud fra forslagsstillerne på, hvor
mange forfattere der vil komme i betragtning årligt? Og hvor meget vil de 5 mio. kr. kunne dække af de samlede udgifter?";Karin Nødgaard
260586;Time;"Der er gjort nogle erfaringer i Norge, som
ikke alle er lige positive. Det har vist sig, at nogle af fribyforfatterne har haft svært ved at forlige
sig med det antielitære, demokratiske samfund,
som de er kommet til, og den tradition, der er i
landet. Det vil sige, de har ikke helt kunnet leve
på den måde i fribyen, som de har været vant til
i deres eget hjemland.
Denne problematik kommer ikke frem af beslutningsforslaget, og der synes vi i Dansk Folkeparti, at det er vigtigt også at få denne dimension belyst og se på, hvad der vil kunne gøres
ved dette problem, hvis det også ville opstå i
Danmark, såfremt ordningen etableres. For som
det nævnes i forslaget, minder det danske samfund jo på flere måder om det norske.
Selve definitionen af forfatter og journalist
skal også uddybes mere nøje, end tilfældet er.
Hvornår er man forfatter? Skal der stilles krav
om en vis mængde publiceret samfundskritisk
litteratur, eller er en enkelt artikel tilstrækkeligt?
Skal den enkelte være forfulgt gennem længere
tid, eller er det nok, at man mener sig forfulgt?
Der bør være en klar afgrænsning af, hvilke typer af skribenter der kan komme på tale i Danmark, og også en beslutning om, hvem der har
den overordnede afgørelse til at tillade en forfatter eller skribent ophold i en dansk by. I forslaget skrives forfulgte forfattere og journalister
m.fl. Hvad ligger der i »m.fl.«?

7390

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94) l

Alt i alt må vi konstatere og konkludere, at
der er for mange løse ender til, at vi i dag kan tilslutte os forslaget, og vi vil gerne have de nævnte faktorer belyst, inden vi helt melder ud, om
der kan etableres en ordning til beskyttelse af en
bestemt faggruppe. Og derfor afventer vi jo også, som vi nu har hørt, at der kommer et udspil
fra ministrene i løbet af efteråret, og så vil vi tage
stilling til den tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
262460;name_party;":
Der er en enkelt ting, som jeg godt ville have fru
Karin Nødgaards svar på. Det er: Jeg forstod på
fru Karin Nødgaard, at der var dårlige erfaringer i Norge med, at der var nogle forfattere, som
ikke rigtig passede ind i den norske kultur, og
jeg vil gerne spørge fru Karin Nødgaard, om
hun mener, det skal være en betingelse for, at
forfattere, som bliver forfulgt på grund af deres
ytringer, kan få ophold i Danmark, at de deler
den danske kultur og den danske gennemsnitspolitiske opfattelse.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
262996;name_party;":
Jeg mener helt klart, at de skal kunne indordne
sig under de forhold, der er, og ikke tage nogen
vaner med, som de har haft i deres hjemland,
som kan være problematiske for det samfund,
som de så bosætter sig i. Og hermed har jeg jo
netop skitseret, at jeg har læst nogle steder, hvor
der har været problemer med nogle forfattere,
som faktisk er blevet voldelige og har reageret
på en måde, som ikke har været relevant, når de
nu har fået ophold i den norske by.
(Kort bemærkning).";Karin Nødgaard
263496;name_party;":
Nu tror jeg, vi alle er enige om, at folk, der begår
voldelige handlinger, skal straffes for dem. Men
jeg vil bare spørge fru Karin Nødgaard: Skal jeg
forstå det på den måde, at Dansk Folkeparti mener, at de eneste, hvis ytringsfrihed vi skal forsvare ved at tillade dem ophold i Danmark, er
forfattere og journalister, som er enige med sådan den danske kultur og den danske almindelige politiske opfattelse, og at dé mennesker, hvis
ytringsfrihed så bliver undertrykt, som har andre opfattelser end dem, fru Karin Nødgaard
mener passer til dén danske kultur, ikke skal
have adgang til Danmark?

(Kort bemærkning).";Per Clausen
264132;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke. Og det er også derfor, vi
siger, at vi synes, det skal konkretiseres meget
mere, hvilke typer af skribenter der er tale om,
og hvilke typer af nationaliteter de vil komme
fra, sådan at vi også kan være sikre på, at de i
hvert fald kan gebærde sig i samfundet. Dermed
ikke sagt, at de skal have absolut samme holdning som resten af samfundet.";Karin Nødgaard
264534;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører
er hr. Jakob Axel Nielsen.";Poul Nødgaard
264635;name_party;":
Jeg vil egentlig sige tak til Det Radikale Venstre
for at fremkomme med et sympatisk beslutningsforslag, som har mange rigtige tanker i sig.
Jeg skal allerede her, når jeg nu starter med at
være positiv, meddele, at Det Konservative Folkeparti ikke kan stemme for. Og det er simpelt
hen af den grund, at Det Radikale Venstre er en
postgang for sent ude. Kulturministeren og integrationsministeren har allerede taget initiativ til,
at der etableres en ordning i Danmark for forfulgte forfattere og andre dissidenter, der ikke
kan nyde deres ytringsfrihed i fred og ro.
Så er der nogle tekniske ting i De Radikales
forslag, hvor man lægger op til, at de dissidenter, der skal nyde en beskyttelse i fribyen, registreres som egentlige flygtninge. Der ser vi hellere, at de bliver registreret eller bor her som
specialister og ikke kommer ind i den egentlige
flygtningebehandling. Dermed er jo ikke sagt, at
hvis de skulle føle sig forfulgt i deres hjemlande,
kan de så ikke også søge asyl som alle mulige
andre, der har fået et lovligt ophold her i landet.";Jakob Axel Nielsen
265699;Time;"Men altså, tak for forslaget, der rejser mulighed for en god debat omkring ytringsfrihed, og
hvad det vil sige at beskytte dissidenter og forfulgte. Men det er altså en postgang for sent ude.";Kl. 15.20
265925;title_name;":
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Per
Clausen.";Poul Nødgaard
266001;name_party;":
Nu er det jo en af de dårlige egenskaber ved det
danske Folketing, at når man er blevet enig om
noget og man synes, det er godt, så kan man
starte diskussionen og skænderiet om, hvem der
var først. Og det vil jeg sådan set ikke forlænge,

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)
for ingen kan jo være i tvivl om, at det i hvert
fald ikke var Enhedslisten, der var først med det
her forslag.
På den anden side tror jeg nu heller ikke, kulturministeren havde udarbejdet sit forslag og
var klar til at fremsætte det før den 9. februar,
hvor Det Radikale Venstre fremsatte det her forslag. Jeg tror nok, rækkefølgen har været den, at
Det Radikale Venstre har lavet et forslag, så er
regeringen kommet med et forslag, muligvis
helt uafhængigt af Det Radikale Venstres tanker
- hvad ved jeg? - og så er vi nu enige om, at det
her er en god ting. Og jeg skal bare for god ordens skyld sige, at hvad enten man nu vælger
den ene udformning eller den anden udformning, så er vi i hvert fald i Enhedslisten grundlæggende sympatisk indstillet over for det her
forslag.
Vi synes selvfølgelig, at man burde gå langt
videre. Efter vores opfattelse så burde det jo
være sådan, at Danmark rundtomkring i verden
var kendt som et sted, der med glæde tog imod
mennesker, som var politisk forfulgt eller var
forfulgt på grund af deres seksuelle orientering.
Det ville jo være et godt udgangspunkt for, at vi
også aktivt støttede de bevægelser og de grupper af mennesker, der slås for menneskerettigheder og demokrati osv., som vi for tiden jo kan se
med de iranske kvinder, som er involveret i et
meget omfattende opgør med det præstestyre,
der sidder nede i Teheran, et opgør, som tager
udgangspunkt i, at de rejser kravet om, at de
selv vil bestemme, hvilken påklædning de skal
gå med, og en kamp, der jo desværre også er
nødvendig indimellem at føre her i Danmark.
Men når det er sagt, altså at vi godt kunne ønske os et bredere perspektiv i det her, så er det jo
rigtigt, synes jeg, at hele spørgsmålet omkring
ytringsfrihed er så grundlæggende og så vigtigt,
at det godt kan forsvares, at man tager en gruppe ud og giver den nogle særlige privilegier. For
i en eller anden forstand er ytringsfriheden jo
forudsætningen for demokrati eller i hvert fald
en af de vigtigste forudsætninger for demokrati.
Og vi har jo også set i alle de samfund, hvor man
med henvisning til det ene eller det andet nægter folk retten til at ytre sig, at så er det ikke bare
det politiske demokrati, der forsvinder, så er det
ikke bare menneskers mulighed for at ytre sig,
der forsvinder, men den slags samfund har også
en tilbøjelighed til at gå under i en proces, hvor
man kan sige, at den dynamik, som kritiske
mennesker kan være med til at sikre gennem debatten, forsvinder.

7391

Vi har jo også set, at mange magthavere rundtomkring i verden er meget bevidste om, hvilke
alvorlige konsekvenser det kan få for deres regime, hvis forfattere ytrer sig kritisk. Salman
Rushdie har været nævnt her i dag. Der kunne
nævnes et utal af andre. Derfor er det selvfølgelig fornuftigt at fastholde, at man godt kan etablere en særlig ordning i forhold til forfattere og
journalister.
Jeg vil bare sige, at for Enhedslisten er det afgørende, at vi ikke laver et skel, der gør, at vi
kun lukker folk ind, som er enige med os - eller
med Dansk Folkeparti eller med ministeren
men at udgangspunktet er, at vi lukker mennesker ind, som bliver forfulgt, fordi de forsøger at
bruge deres ytringsfrihed til at kæmpe for nogle
ting, som de selv synes er vigtige. For i det øjeblik vi begynder at sige, at vi kun lukker dem
ind i vores land, som overtræder ytringsfriheden på den rigtige måde, så er vi jo ikke meget
bedre end dem, som bekæmper ytringsfriheden.";Per Clausen
269737;title_name;":
Tak til ordføreren. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Poul Nødgaard
269863;name_party;":
Den 30. september 2005 offentliggjorde morgenavisen Jyllands-Posten 12 tegninger af profeten
Muhammed, og det udløste en historisk debat
om ytringsfrihed og om grænserne for ytringsfrihed.
For Det Radikale Venstre er det helt afgørende at fortsætte kampen for ytringsfrihed. Kampen for demokrati er en kamp, der skal kæmpes
hver dag. For os er det ikke mindst vigtigt at sikre alle mennesker rettigheden til og muligheden
for at tale magthaverne midt imod. Et demokratis styrke kan måles på vilkårene for dem, der vil
og mener noget andet end flertallet.";Elsebeth Gerner Nielsen
270429;Time;"I de lande, hvor der ikke er demokrati, drejer
det sig selvfølgelig om at støtte op om de mennesker, der vover at tale de totalitære kræfter
imod. Og det er det sidste, som det her beslutningsforslag drejer sig om. Som demokratisk
land har vi en forpligtelse til at støtte de mennesker, der kæmper demokratiets sag ude i verden.
Det kan vi gøre ved at støtte konkrete demokratiprojekter i totalitære lande, det kan vi gøre
gennem den måde, vi indretter ulandsbistanden
på osv. Men vi kan også gøre noget, der er endnu mere konkret. Vi kan sige til forfulgte forfattere og journalister og andre kunstnere, at de i

7392

Torsdag den 24. maj 2007 (B 94)

Danmark kan finde et helle, hvis det bliver for
farligt for dem at blive, hvor de er.
Og det er derfor, at Det Radikale Venstre for
lang tid siden og nu med det her beslutningsforslag har foreslået, at Danmark tilslutter sig det
internationale netværk af fribyer for forfulgte
forfattere m.fl. Vi opfordrer til, at byer i hele
Danmark forpligter sig til at huse en forfulgt forfatter eller journalist, forpligter sig til at invitere
dem til at blive en del af det lokale kultur- og
samfundsliv, samtidig med at de og deres familie får så meget ro, at det er muligt for dem at
fortsætte den kritiske virksomhed i forhold til
det land eller de magthavere, som den forfulgte
kritiserer.
Den praktiske gennemførelse af forslaget er
vi meget villige til at forhandle med regeringen
og alle de øvrige partier, der i dag har givet tilsagn til ideen.
Jeg vil meget gerne sige tak til regeringen for,
at man har taget ideen om fribyer til sig, og jeg
vil gerne takke Socialdemokratiet, SF og også
Dansk Folkeparti for den støtte, der er givet. Det
er vigtigt, at kampen for ytringsfrihed er en fælles sag, og at vi også kan blive enige om nogle
konkrete tiltag, der vitterligt kan føre til en mere
demokratisk verden.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
sige tak til de rigtig mange danske byer, der allerede har vist stor interesse for sagen. Det er dejligt at opleve, at der er så mange kommuner, der
sætter åbenhed og frihedsrettigheder højt og
samtidig er opmærksom på, at det at få en udenlandsk kulturpersonlighed til at bo i ens kommune kan blive en væsentlig ressource for udviklingen af hele kommunen, både samfundslivet i kommunen og kulturlivet. Det var også det,
fru Ellen Trane Nørby var inde på.
International PEN har udarbejdet et forslag
til, hvordan vi kan udmønte den her idé på
dansk grund, og det er det forslag, som, så vidt
jeg kan vurdere, regeringen har fulgt dygtigt op
på. Jeg er fuldstændig enig i, at det er klogt at
udnytte nogle af de eksisterende ordninger, altså
udbygge dem, frem for at lave noget nyt. Så hvis
vi kan bygge videre på den ordning, der er lavet
på forskningsområdet, så synes jeg, at det er det,
vi skal gøre.
Jeg håber også, at der vil være vilje i regeringen til at oprette et center for global ytringsfrihed, et center, som kan understøtte kontakten
mellem forfulgte skribenter og relevante dele af
kulturlivet eller f.eks. afholde konferencer for

kunstnere fra bestemte egne af verden, hvor der
ikke er tradition for ytringsfrihed.
Som hr. Per Clausen var inde på, så kan man
sige, at det, det jo gælder om også for Danmark,
er at pleje vores image som et land, der er optaget af ytringsfriheden, som er optaget af frihedsrettighederne for alle mennesker. Og det har det
jo desværre knebet med i de senere år, og der er
det vores udgangspunkt, at det her forslag om,
at Danmark etablerer fribyer, kan bidrage til at
styrke vores position som et land, der er optaget
af demokratiet og frihedsrettighederne.
Fru Karin Nødgaard havde en række spørgsmål til det her forslag, som jeg synes er meget relevante, bl.a.: Er der nogle krav til de byer, der
skal tage imod de forfulgte forfattere? Ja, det
skal der selvfølgelig være. Det er vigtigt, at byerne har gjort sig nogle tanker om, hvad det vil
sige at modtage et forfulgt menneske og de forpligtelser, der følger med i forhold til familier
og, som fru Karin Nødgaard også var inde på,
børn.
Men PEN har opstillet sådan nogle kriterier
for, hvad det er en by skal leve op til for at kunne få status som friby. Det er ikke bare noget,
man siger, at man vil være, man skal også godkendes som friby. Og jeg er sikker på, at Kulturministeriet også vil gå ind i det her og være med
til at definere, hvad det er, man skal stille til rådighed for at være med.";Kl. 15.25
274848;Time;"Der blev spurgt ind til forholdene for familien. Jamen familien skal selvfølgelig have mulighed for at komme med til Danmark. Børnene
skal have lov til at gå i skole, og en medfølgende
ægtefælle skal have lov til at arbejde. Det kan
der ikke være så meget tvivl om. Og så siger fru
Karin Nødgaard, at det kan være problematisk
for børn kun at kunne gå 2 år i en skole. Men der
må man jo bare sige, at vi sandsynligvis taler om
familier, der har prøvet lidt af hvert, og det overhovedet at få lov til at være et sted, hvor der er
fred og ro, og hvor man kan være sikker på sin
sikkerhed, er sandsynligvis enormt afgørende
for børnene.
Og så spørgsmålet om: Hvor mange penge vil
det her koste? Altså, vi har sat 5 mio. kr. af med
det udgangspunkt, at de så må strække med velvillige bidrag fra andre forhåbentlig, f.eks. fra de
kommuner, der åbner deres døre.
Fru Karin Nødgaard har ret i, at det her kan
give vanskeligheder. Selvfølgelig kan det det.
Når der flytter et menneske ind et sted, der har
en helt anderledes kultur og et andet udgangs-

(925)
Torsdag den 24. mai 2007 (B 153)
punkt, jamen så kan det give anledning til problemer, sådan som man f.eks. har oplevet i Norge. Men man må jo bare forholde sig fuldstændig åbent til, at sådan kan det være. Og det, man
har gjort mange steder i verden, er at gøre sig
umage med at sørge for, at der er så god overensstemmelse som overhovedet muligt mellem
fribyens ønske og så det forfulgte menneskes
ønske til opholdet. Og der må vi igen sige, at det
er vigtigt, International PEN kommer ind over
og er med til at vurdere: Hvilke mennesker ér
der, der vil passe til hvilke byer?
Fru Karin Nødgaard spørger også til: Hvad
vil det sige at være forfulgt? Og der kan man sige, at vi kan bruge flygtningekonventionen til at
definere det. Der er der jo ikke så meget tvivl
om, hvad det vil sige at være forfulgt. Men man
kan også bare tage udgangspunkt i de definitioner, som PEN har. Det er noget af det, jeg håber,
at vi kan diskutere i forbindelse med de forhandlinger, der kommer.
Med de ord vil jeg sige tak for den store velvilje, der har været over for forslaget. Jeg er sådan set helt enig med hr. Per Clausen i, at det er
fuldstændig ligegyldigt, hvem der har fået ideen. Og under alle omstændigheder er det jo sådan, at som oppositionspàrti ved man godt, at
hvis det er sådan, at regeringen ikke synes om
ideen og ikke tager den til sig, ja, så bliver den
ikke gennemført. Med andre ord så gælder det
om for et oppositionsparti at få regeringen til at
planke - som det så fornemt blev formuleret fra
Socialdemokratiets side - det forslag, der er blevet fremsat.
Jeg siger tusind tak for bidragene. Jeg håber
virkelig, at det her vil medvirke til, at rigtig
mange danske byer tilslutter sig fribyordningen,
og at Danmark bliver kendt som et land, der tager ytringsftiheden alvorligt, ikke bare i festtalerne og i forbindelse med mere uforpligtende
aktiviteter. Her er en reel mulighed for at gøre
en forskel. Det håber jeg mange byer vil bidrage
til.";Kl. 15.30
277890;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7393

Afstemning";Poul Nødgaard
278065;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om genetablering af en trafikpulje.
Af Poul Henrik Hedeboe (SF) og Ole Sohn (SF).
(Fremsat 12/4 2007).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det fremgår af bemærkningerne til forslaget, at
trafikpolitikken ikke alene skal omfatte store trafikanlæg til mange milliarder kroner, men at der
også skal være opmærksomhed omkring de små
projekter. Og jeg må sige, at det er jeg meget
enig i. Vi skal have fokus på løbende at gennemføre projekter såvel små som store, der kan forbedre hverdagen i trafikken, både i form af øget
sikkerhed og forbedret trafikafvikling.
Det fremgår endvidere af bemærkningerne, at
der ikke findes mulighed for at gennemføre små
trafikprojekter efter trafikpuljens bortfald. Det
er jeg til gengæld ikke enig i.
For det første gennemføres der rent faktisk
en lang række små trafikprojekter både i kommunalt og i statsligt regi.
For det andet har regeringen taget en række
initiativer på området. Først og fremmest er der
med trafikaftalen fra 2003 afsat 1 mia. kr. i perioden 2004-2012 til små anlægsprojekter til sikkerhed og fremkommelighed i trafikken, altså ca.
100 mio. kr. årligt, hvilket svarer til det niveau
for en ny trafikpulje, der angives i beslutningsforslaget. Man kan sige, at denne pulje reelt afløser1 den tidligere trafikpulje. Puljen udmøntes
hvert år i forbindelse med finanslovforhandlingerne og bruges således til at løse problemer, der

7394

Torsdag den 24. mai 2007 (B 153)

opstår hen ad vejen. Så der er altså en pulje til
det.";Poul Nødgaard
279904;Time;"Et andet eksempel er, at der med trafikaftalen
fra 2005 blev afsat 120 mio. kr. til sikkerhedsforanstaltninger ved krydsning mellem veje og privatbaner. Herudover er der de årlige finanslove.
Der er der afsat generelle puljer til små trafikprojekter på Vejdirektoratets og Banedanmarks
område. Puljerne anvendes bl.a. til støjafskærmning, sortpletbekæmpelse og cykelstier.
Og så skal jeg endelig gøre opmærksom på, at
regeringen har nedsat en Infrastrukturkommission, der grundigt analyserer fremtidens trafikbehov og giver forslag til løsninger af de udfordringer for den trafik- og infrastruktur, der tegner sig, og jeg venter mig rigtig meget af Infrastrukturkommissionens arbejde.
Jeg synes, det vil være uhensigtsmæssigt, såfremt Folketinget i dag træffer beslutninger om
nydannelser i trafikpolitikken, når vi ved, at Infrastrukturkommissionen, som er kanon hurtigtarbejdende - undskyld udtrykket, men det
hedder det jo, har jeg hørt blandt unge mennesker, og derfor siger jeg det også gerne her - er
færdig allerede i oktober måned, og så skal vi
selvfølgelig ikke gribe ind i det. Og det er baggrunden for at afvise beslutningsforslaget.";Kl. 15.35
281084;title_name;":
Tak til ministeren. Så er der et spørgsmål fra hr.
Poul Henrik Hedeboe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
281201;name_party;":
Jeg takker for - skal man sige - den indledende
gode modtagelse, som ministeren gav.
Så undrer det mig lidt, at ministeren henviser
til Infrastrukturkommissionen og siger, at det, at
vi har den på vej, betyder, at vi ikke skal afsætte
sådan en pulje, hvor vi ikke har sat mærkater på,
om hvad pengene skal bruges til, for det måtte
da netop være en endnu større anledning, fordi
der formentlig kommer flere ting på bordet. Så
det er en endnu større anledning til at have en
pulje, hvor vi ikke har sat navn på.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Ja, det er rigtigt, at Infrastrukturkommissionen
skal lave - skal vi sige de overordnede, store linjer. Men Infrastrukturkommissionen lytter jo

også til, hvad der siges fra Folketingets talerstol,
bl.a. fra ordførerne og bl.a. fra mig, og det kan
ikke udelukkes, at Infrastrukturkommissionen
vil sige, det er en meget fleksibel løsning, hvis
man har nogle sådanne puljer. Det har jo andre
politikere, også borgerlige politikere, sagt. Og
det viser sig jo altså også, når vi nu går tingene
igennem, som vi har gjort her, at det har vi rent
faktisk. Jeg er en af dem, der er enig i, at det er
en meget smidig måde at gøre det på, og det er
jo altså noget, vi oplever gang på gang i forbindelse med finanslovforhandlingerne, ud over vi
har de her puljer.
Så jeg synes faktisk, vi er godt på vej. Man
kan altid diskutere puljernes størrelse, men der
skal jo også finansiering til, som hr. Poul Henrik
Hedeboe ved.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
282737;name_party;":
Jeg vil godt følge lidt op på det. Altså, jeg er lidt
i vildrede, fordi en af anledningerne til at komme med det her forslag er jo, at jeg synes, det er
en rigtig god idé, og så er den faktisk blevet bakket op fra borgerlig side. Så jeg vil godt have ministerens kommentar til, at der faktisk også fra
ministerens eget parti har været nogle positive
tilkendegivelser af, at der var behov for sådan
en pulje her.
(Kort bemærkning).
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jamen jeg har godt hørt, hvad fru Henriette Kjær
har sagt, og jeg synes også, at det er meget fornuftigt.
Jeg gør så her opmærksom på, hvad vi har i
forvejen, og ved de årlige finanslovforhandlinger er det jo op til de partier, der ønsker at skaffe
finansiering, at være med til at sikre, om man vil
have sådan nogle puljer.
Vi har som sagt puljerne i forvejen, vi afventer Infrastrukturkommissionen og er altså dækket ganske godt ind med de 1 mia. kr., jeg nævnte, over en 10-årig periode - altså 100 mio. kr.
om året - og trafikaftalen fra 2005, hvor der blev
afsat 120 mio. kr. til sikkerhedsforanstaltninger
vedrørende krydsning mellem veje og jernbaner.";Poul Henrik Hedeboe
283912;title_name;":
Jeg siger tak til ministeren og beder den første
ordfører, hr. Kristian Pihl Lorentzen, om at komme på talerstolen.

~\

Torsdag den 24. maj 2007 (B 153)";Poul Nødgaard
284097;name_party;":
Med dette beslutningsforslag foreslår SF, at regeringen genetablerer den såkaldte trafikpulje,
der kan anvendes til mindre trafikale forbedringer. Venstre er enig i, at der på finansloven skal
være plads til store og langsigtede trafikale løsninger. Men der skal også være plads til mindre
projekter, der dukker op som et behov i årets
løb. Alligevel kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag.";Kristian Pihl Lorentzen
284504;Time;"For det første findes der allerede nu i finansloven en række midler, der løbende anvendes til
trafikale forbedringer. Lad mig pege på trafikaftalen fra 2003 mellem Venstre, De Konservative,
Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Her
afsatte vi fire partier 1 mia. kr. i perioden 20042012 til mindre anlægsopgaver inden for sikkerhed og fremkommelighed i trafikken. Det er
godt 100 mio. kr. om året svarende til niveauet i
det her beslutningsforslag.
Med de fire partiers seneste trafikaftale fra efteråret 2006 blev der afsat puljer til bl.a. forbedret trafikinformation til togpassagerer samt forbedring af tilgængeligheden på stationer.
Lad mig endelig nævne den årlige pulje på
100 mio. kr., der fra 2007 er afsat til forbedringer
på de amtsveje, som med strukturreformen er
overgået til staten. Der er altså allerede mulighed for at føre mindre trafikale anlægsprojekter
ud i livet hen over året.
For det andet ser Venstre frem til at se resultatet af det igangværende arbejde i Infrastrukturkommissionen. Kommissionen ventes til efteråret at fremlægge sine anbefalinger til de kommende års trafikale investeringer, og der ønsker
vi at afvente resultatet af dette store arbejde, før
vi træffer beslutning om nye trafikale tiltag og
bevillinger.
For det tredje må jeg sige, at det er normalt, at
når man kommer med et forslag om at bruge flere penge, så ledsages det også af en melding om,
hvor pengene skal komme fra. I lighed med andre partier er SF jo meget velkommen til at komme med forslag til finansloven for 2008 og samtidig pege på finansieringen. Jeg kan ikke her i
beslutningsforslaget se noget om SF's forslag til
finansiering, og derfor kan man måske betegne
det som en gratis omgang.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at Venstre anerkender det store behov for en målrettet og ambitiøs udbygning af Danmarks infrastruktur.
Der er gennemført en lang række større trafikale
projekter i de senere år, men vi må ikke hvile på

7395

laurbærrene. Vi skal videre. Vores samfund har
for alvor gang i hjulene, økonomien buldrer derudad, og det giver mere transport af både mennesker og gods. Ja, faktisk ventes trafikmængden at stige mellem 70 og 90 pet. frem til 2030.
Denne udfordring er vi selvfølgelig nødt til at
forholde os til. Målet er at bekæmpe trængselsproblemer og sikre grundlag for udvikling og
vækst over hele landet. Desuden er målet at sikre et bedre samspil mellem transportformerne,
både inden for persontransport og godstransport.
Samtidig med det har vi jo en bunke trafikale
projekter, som staten har overtaget fra de tidligere amter, og her er der brug for et tæt og et godt
sammenspil med kommunerne. Alt det skal vi
nu til at tage fat på, når Infrastrukturkommissionen har talt, og det er Venstre klar til. Vi er klar
til at tage vores ansvar for at løse disse store udfordringer. Vi er også klar til at tage et ansvar for
at være med til at finde en finansiering.
På denne baggrund må vi afvise det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
287507;name_party;":
Jeg takker for ordførerens indlæg, ikke for ordførerens afvisning.
Ordføreren sår tvivl om, om SF er parat til at
være med til at finansiere, og det er rigtigt, det
ikke er skrevet ind i forslaget. Men SF har altså
afsat finansiering i vores finanslovforslag, og vi
har en pulje på 10 mia. kr. ekstra for at opgradere trafikken, og det ville i så fald være derfra, at
den skulle tages. Så vi har tænkt på finansieringen.
Men så skal jeg i øvrigt spørge ordføreren om:
Når ordføreren mener, at vi er dækket ind med
puljer, er det så sådan, at vi ikke længere skal se
Venstres ordfører på talerstolen sige, at det her
problem godt nok ikke er så stort, men vi kan
ikke klare det, vi skal vente, til der bliver lavet
en ny finanslov? Skal vi ikke se det i det kommende års tid?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
288330;name_party;":
Jamen jeg mener det, jeg har sagt, nemlig, at der
allerede er en lang række puljer på finansloven:
Og det er klart, kommer der så et projekt, som
overstiger de puljers formåen, så er systemet jo,
at vi må vente til næste års budget, og så, hvis
det er et lidt større projekt, tager vi stilling til det
i finanslovforhandlingerne.

.

7396

Torsdag den 24. maj 2007 (B 153)

Så det kan jeg ikke rigtig se er et problem. Vi
må selvfølgelig forholde os til de forslag, der
kommer, og er der større projekter, ja, så må de
vente til næste år. Er det et projekt af meget hastende karakter, jamen så er der også tradition
for, at så finder Folketingets partier sammen om
at finde en løsning.";Kristian Pihl Lorentzen
289028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
289075;name_party;":
Det er da klart, at man som trafikordfører altid
er interesseret i at have en god ramme at arbejde
inden for, men når vi laver finansloven, er vi jo
nødt til at se helhedsmæssigt på det, og vi må
argumentere seriøst for vores forslag inden for
vores område, hver gang der bliver lavet finanslov, og det bliver der så.
Jeg mener som sagt, at der for nuværende er
gode muligheder ihden for finansloven til at
dække opdukkende behov. Men som jeg også
sagde, så har vi en række fremadrettede behov,
der ikke er dækning for, og det er det, vi er nødt
til at tage højde for, når Infrastruktur kommissionen har talt. Det er vi meget parate til at gå ind i.";Kristian Pihl Lorentzen
289760;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr.
Magnus Heunicke.";Poul Nødgaard
289850;name_party;":
For Socialdemokraterne er det vigtigt, at vi tilgodeser alle muligheder for at afvikle trafikken på
den mest effektive måde, også med hensyn til
bl.a. miljø og trafiksikkerhed. Samtidig er det jo
vigtigt, at vi sikrer, at de mennesker, der bor tæt
på større veje eller jernbaner, får mulighed for at
få støjafskærmet, så generne ved at bo i nærheden af de nødvendige trafikforbindelser mindskes markant. I takt med, at der kommer stadig
mere trafik, hvad vi hørte Venstres ordfører
nævne tidligere, stiger støjproblemerne naturligvis også. Derfor skal vi have afskærmet et større
område i Danmark.
Det er en kendt sag, at der nogle gange kan
være lidt lang vej, fra et problem opstår, og til
man får mulighed for at behandle det politisk i
en finanslov. Derfor vil det være hensigtsmæssigt med en pulje til disse formål. En lignende
pulje var derfor også en del af det socialdemokratiske finanslovforslag allerede sidste år, hvor
vi bl.a. ville sætte mere ind på miljøområdet og i
forhold til netop støjafskærmning. Dermed er

også sagt, at vi i Socialdemokratiet kan tilslutte
os det her beslutningsforslag fra SF.
At dømme efter dagspressen kan man jo forstå, at ordførere fra regeringspartiet Det Konservative Folkeparti og også fra Dansk Folkeparti
er temmelig positive over for ideen om at have
en pulje. Nu kan jeg så forstå, at ministeren mener, at den allerede i dag eksisterer i et vist omfang, og vi må efterfølgende i udvalgsarbejdet få
undersøgt præcis, om der er tale om den helt
samme pulje, eller om der er nogle barrierer,
som man måske kunne få fjernet, så vi kunne
bruge den til disse gode formål, som SF her peger på. Det glæder jeg mig meget til.
Med disse ord vil jeg sige, at vi i Socialdemokratiet kan støtte forslaget.";Magnus Heunicke
291628;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører .
er hr. Walter Christophersen.";Poul Nødgaard
291737;name_party;":
Inspireret af et fremragende og et af hjertet velmenende indlæg i Berlingske Tidende dateret
den 20. marts dette år, i hvilket Det Konservative
Folkepartis trafikpolitiske ordfører, fru Henriette Kjær, udtrykker ønske om en fri pulje med volumen på mindst 200 mio. kr. og gerne 0,5 mia.
kr., som over en 10-årig periode vil kunne anvendes til opførelse af mindre trafikanlæg, der
f.eks. forbedrer trafiksikkerhed eller løser trafikale støj- og flaskehalsproblemer, fremsætter Socialistisk Folkeparti dette forslag til folketingsbeslutning om genetablering af en trafikpulje.
Indledningsvis vil jeg citere indledningen af
punkt nr. 2, side 4, i aftalen om trafik, dateret
den 5. november 2003 mellem regeringen - Venstre og De Konservative - og Dansk Folkeparti,
Det Radikale Venstre samt Kristendemokraterne. Jeg citerer:
Pulje til sikkerhed og bedre kapacitet. Parterne er enige om at afsætte en særlig pulje på 1
mia. kr. over årene frem til 2012 for at sikre, at
der løbende er mulighed for fleksibilitet, at tilpasse vej- og banenettet, så det kan udnyttes
bedre og mere sikkert. Puljen vil også kunne anvendes til statslig medfinansiering af lokale og
regionale projekter, hvor der er tale om væsentligt sammenfald af statslige og regionale interesser.
Trafikaftalen af den 5. november 2003 har jeg
tidligere som trafikpolitisk ordfører for Dansk
Folkeparti omtalt som meget visionær og i takt
med tiden. Endvidere har der på Vejdirektora-

Torsdag den 24. maj 2007 (B 153)
tets område igennem en årrække været en pulje
på ca. 60 mio. kr. årligt til sikkerhed og miljø på
det statslige vejnet såsom støjskærme, sortpletbekæmpelse m.v.
På finansloven for 2007 er der afsat 100 mio.
kr. årligt på Vejdirektoratets område til finansiering af små anlægsprojekter på de overtagne
amtsveje, og endelig er der på Banedanmarks
område afsat puljer i størrelsesordenen 100 mio.
kr. årligt til støjbekæmpelse, sikring af overkørsler og andre små projekter til fremme af sikkerhed og funktionalitet.";Walter Christophersen
293742;Time;"Trafikaftalepartierne er således ganske på forkant med udviklingen, og som trafikpolitisk
ordfører for Dansk Folkeparti ihukömmende det
fremragende indlæg i Berlingske Tidende af 20.
marts, dette år af den trafikpolitiske ordfører for
Det Konservative Folkeparti, fru Henriette Kjær,
som den trafikpolitiske ordfører fra partiet Venstre, hr. Kristian Pihl Lorentzen, omtalte som en
knaldgod idé, er jeg overbevist om, at regeringen på finansloven for 2008 vil afsætte de fornødne midler desangående i takt med den gode
ånd, der hersker blandt de trafikpolitiske ordførere og partier bag trafikaftalen. Jeg er pverordentlig fortrøstningsfuld og ser frem til forhandlingerne om samme.
Som konsekvens af ovenstående kan jeg ikke
støtte dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
294545;name_party;":
Jeg takker for et lidt overraskende indlæg. Konklusionen var på vej: Som.konsekvens af, hvad
jeg har sagt, støtter vi forslaget.
Det troede jeg faktisk der var blevet sagt, for
det var jo det, der var lagt op til.
Ordføreren siger, at det er fremragende, at
der bliver en fri pulje og roser det meget, men
slutter så med at sige, at ordføreren ikke kan
støtte forslaget. Jeg forstår det simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
294997;name_party;":
Hr. Poul Henrik Hedeboe må jo forstå, at jeg
selvfølgelig refererer til indlægget i Berlingske
Tidende. Det har jo inspireret Socialistisk Folkeparti til at komme de hersens trafikpuljer i hu.
Jeg mener fortsat, at det er et fremragende
indlæg, og det beriger mig som trafikpolitisk
ordfører til de kommende forhandlinger blandt

7397

trafikaftalepartierne, således at jeg må formode,
at vi kan få den gode dialog. Og som ministeren
selvfølgelig sagde, er Dansk Folkeparti også et
ansvarligt parti. Vi skal jo finde de her midler på
finansloven til at finansiere de velmenende tiltag qua Berlingske Tidendesindlæg. Så jeg mener at have besvaret den trafikpolitiske ordførers spørgsmål.";Walter Christophersen
295718;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er næste ordfører fru Henriette Kjær.";Birthe Skaarup
295800;name_party;":
Dette forslag fra SF er jo i princippet et rigtig
godt forslag. Faktisk er det så godt, at jeg selv
kunne have fremsat det, og det har jeg så faktisk
også gjort.
Men lad mig alligevel starte med at sige, at vi
Konservative ikke kan støtte forslaget fra SF, og
jeg vil vende tilbage til, hvorfor vi ikke kan det.
Men det er naturligvis en rigtig hensigtsmæssig
ting at have en pulje til mindre trafikanlæg, til
etablering af støjvolde eller støjskærme, en
gangbro over en befærdet vej, eller hvad det nu
måtte være, der er behov for. Der kommer jo
mange fornuftige tanker fra kommuner eller
grundejerforeninger.
Ofte sidder vi i Trafikudvalget og er enige om
det, de nu ønsker i forskellige borgergrupper,
byråd eller andre, og det, de kommer med, ser vi
velvilligt på, men vi må vente med at kunne
gøre noget ved det, indtil vi når til en finanslovforhandling, og så skal vi se at huske at have det
med, og så må vi se, om pengene kan blive afsat.
Men der kan ofte gå lang tid, inden vi når dertil.
I finansloven er det jo tit de store sigtelinjer, vi
har øje for, og derfor mener jeg også ligesom SF,
at der er behov for en disponeringspulje.
Men nu kommer jeg til afvisningen. For pengene skal jo findes et sted, og vi Konservative er
sjældent enige med SF i finansieringen. Jeg håber da bestemt, at vi i forbindelse med det næste
store langsigtede trafikforlig, som jeg håber !
kommer i forbindelse med Infrastrukturkommissionens rapport, kan etablere en disponeringspulje, og de partier, der så kommer til at stå
bag den aftale, må også ud og finde finansieringeil,o
Så en afvisning her og nu må det blive til fra
os Konservative, men vi håber da bestemt, at
puljen kommer på et tidspunkt.

7398

Torsdag den 24. maj 2007 (B 153)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
297581;name_party;":
Jeg takker for et dejligt indlæg, som sådan er lidt
gensidigt inspireret. Jeg kan næsten forstå, at det
var en opfordring til SF om at komme med i de
kommende forhandlinger om et trafikforlig.
Det kan ordføreren da lige efterfølgende bekræfte. Men SF står parat til at gå ind og være med til
at pege på en finansiering også her. Vi ved jo, at
også SF - for det er også et sted, hvor vores partier har et sammenfald trafikpolitisk, nemlig
hvad angår nye jernbaneløsninger - kunne være
behjælpelig med at lave fremtidens jernbaneløsning mellem Ringsted og København. Igen er
der et sammenfald.";Poul Henrik Hedeboe
298184;Time;"Så jeg siger tak for invitationen. Jeg tror, at det
er en invitation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
298293;name_party;":
Så kan SF's ordfører jo lige overveje, hvor man
synes finansieringen skal komme fra, for det er
der, jeg ser problemerne. Vi Konservative ønsker
jo også skattelettelser, og vi vil ikke være med til
at hæve skatterne for at få penge til det her. Det
er der, jeg måske tror vandene skilles. Vi kan
nok godt til en vis grad blive enige om, hvordan
vi vil bruge pengene, men igen: Finansieringen
af det kan jo blive en interessant diskussion.
Jeg vil da ikke afvise nogen, så de ikke kan
være med i noget. Vi har fået et godt og bredt
forlig om metroen, og som sagt afviser jeg ikke
noget på forhånd. Men jeg tror, at det bliver
svært at få nogle ender til at nå hinanden i denne sammenhæng.";Henriette Kjær
299015;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næsten ordfører er hr.
Martin Lidegaard.";Birthe Skaarup
299103;name_party;":
Det beslutningsforslag, vi behandler her, er jo et
rigtigt Christiansborgdrillebeslutningsforslag,
som får nogle ude i de små hjem til at undre sig
lidt over, hvad der egentlig foregår. Alle partier
synes, at det er en god idé. De fleste partier har
endda foreslået det samme, og så foreslår SF det,
og alligevel er der ikke nogen, som vil stemme
for det i sidste ende. Men det vil vi sådan set
gerne fra radikal side. Vi synes, at det er et godt
forslag.
Vi er selv i vores finanslovforslag, som er finansieret krone til krone, kommet med noget,

der minder lidt om den her tankegang. Der er
ingen tvivl om, at vi har brug for nogle flere
midler til både støjbekæmpelse og til tilgængelighed for mennesker med handicap og gangbesvær. Vi har brug for flere midler til trafiksikkerhed, og hvis jeg må supplere den liste, der ligger
her, bliver der også brug for flere penge til cyklisme og cykelprojekter, der kan fremme cykling
i de store byer. Det er vi sådan set enige om.
Det, man kan diskutere, er, hvornår vi skal
forsøge at finde de her penge. Der er jeg lidt ked
af at høre, at de fleste partier siger, at det er noget, vi skal finde i forbindelse med Infrastrukturkommissionens rapport. Jeg synes, at der er
en mellemstation, inden rapporten kommer.
Som bekendt kommer kommissionens rapport i
november, og det vil sige, at når vi har diskuteret og forhandlet den, så kan vi først sætte penge
af på finansloven 2009. Det er der godt nok lang
tid til. Så jeg håber da, at vi i forligskredsen i forhold til finansloven 2008 kan tale lidt om, hvorvidt vi ikke kan starte på i hvert fald noget af
det, der springer mest i øjnene, at vi mangler
midler til inden for de her projekter.
Men når alt det er sagt, må jeg sige, at det her
er et meget, meget typisk SF-forslag, hvor man
gerne giver gaverne, men meget nødig fortæller,
hvor pengene skal komme fra. Det er så min
anke mod forslaget, men jeg håber, at ordføreren
kan gøre os lidt klogere på, hvor han vil finde de
penge, for det vil selvfølgelig være forudsætningen for, at De Radikale kan støtte forslaget.";Martin Lidegaard
301204;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Per Clausen som
den næste ordfører.";Birthe Skaarup
301292;name_party;":
Det er på mange måder en god dag i Folketinget
i dag, og det slutter jo også meget godt med, at
SF fremsætter et beslutningsforslag, som Enhedslisten er enig i, og som i princippet kunne
vedtages enstemmigt i Folketinget, hvis man
kunne blive enig om finansieringen. Jeg tror i
grunden, at der, hvis man var indstillet på det,
ville være mulighed for at finde 100 mio. kr. på
det danske statsbudget uden at gribe til skatteforhøjelser og uden at skære ned på noget af det,
som partierne hver for sig synes der ikke skal
skæres ned på.
På en måde kan man jo sige, at der har været
en beklagelig afbrydelse af de puljer, man havde
i 1990'erne, hvor man jo årligt afsatte 60-100
mio. kr. til forbedring af vilkårene for de lette

Torsdag den 24. mai 2007 (B 153)
trafikanter, til bedre trafiksikkerhed, men også
til udvikling af nye ideer, som da man f.eks. i
Nakskov gennemførte et forsøgsprojekt om trafiksikkerhed og også arbejdede på at få de kommunalt ansatte til at cykle til og fra arbejdet. Der
blev lavet drifts- og vedligeholdelsesplaner, som
optimerede miljø- og sikkerhedshensyn. Og i
Mørkhøjkvarteret i Gladsaxe gennemførte man i
1996 et projekt med støtte fra »Trafikpulje 95«,
hvor der også var en meget positiv evaluering.
Overalt i landet bliver der anlagt rundkørsler.
De, der er så gamle som mig, kan huske, hvordan man i perioder nedlagde alle rundkørsler,
og nu er man i gang med at etablere nogle nye.
Somme tider viser det sig, at de beslutninger,
man træffer, ikke er holdbare i det lange løb.
Men så er det godt, at man retter op på det, og
det er jo sket i det her tilfælde.";Per Clausen
302902;Time;"Det med de her rundkørsler handlede jo også
om, at man i mange tilfælde anlagde dem efter
krone til krone-princippet, så kommunerne hver
især skulle bidrage med et beløb, der minimum
svarede til det, der blev bevilget fra »Trafikpulje
2001«. Som så meget andet godt og fornuftigt i
Danmark ophørte det jo i november 2001. En
tredjedel af de ansatte i Rådet for Større Færdselssikkerhed blev fyret, og kampagneaktiviteterne blev halveret. Rådigheds- og trafikpuljer
blev fjernet, og dermed blev kommunernes og
amternes forudsætning for at arbejde med lokale aktiviteter i forhold til sorte pletter forringet.
Det er selvfølgelig ærgerligt, men på den anden side synes jeg ikke, at man skal fortabe sig i
det, for det er jo positivt, at der så nu er flertal
for og måske endda enighed om at etablere sådan en trafikpulje igen. Det kan der være grund
til, for ganske vist er antallet af dræbte faldet
drastisk i de senere år, og det glæder vi os selvfølgelig over, men vi synes, at der er nogle elementer i det, som også er værd at tage med.
Nedgangen kan jo også skyldes, at mange har
fravalgt cyklen, fordi den voldsomme biltrafik
gør, at mange ikke mindst forældre er bange for
at sende deres børn ud i trafikken. I stedet køres
børn til børnehave, til skole og til fritidsarrangementer, ja, til næsten alt. Enhver, der har besøgt
en folkeskole ved skoletidens start kl. 8, vil kunne konstatere, at mængden af biler de fleste steder er helt ubeskrivelig stor. Det fører naturligvis også til, at børnene får den grundopfattelse,
at det eneste transportmiddel, der i virkeligheden duer, er bilen, og det er ikke så godt hverken
sundhedsmæssigt eller miljømæssigt.

7399

Selv om forslaget især omhandler forholdene
for de lette trafikanter, så behøver det beløb, der
afsættes, ikke at være let. Jeg sagde, at 100 mio.
kr. kunne man godt finde. Pointen er måske nok,
at det, set i lyset af at man har et efterslæb på flere år, måske ville være fornuftigt og hensigtsmæssigt at undersøge, om ikke man rent faktisk
kunne finde flere penge.
Det kunne måske også være sådan, at man
skulle kombinere et sådant forslag om en pulje
med en national strategi for de lette trafikanter.
Det har man f.eks. haft i Holland og Schweiz, og
når de kan, hvorfor kan vi så ikke? Det kunne
være en strategi, der bl.a. opstiller målsætninger
og tidsrammer for, hvordan man kan forbedre
forholdene for gående og cyklende, noget i retning af den masterplan, som Fiets Beraad har lavet i Holland.
Vi ser altså gerne forslaget udvidet med nogle
af de her nævnte ting, men det vil ikke afholde
os fra at stemme ja. Enhedslisten støtter forslaget.";Kl. 16.00
305554;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Henrik Hedeboe.";Birthe Skaarup
305669;name_party;":
Jeg takker for de positive bemærkninger til forslaget, og alt efter hvilket humør man er i, kan
man jo tage det positivt hele vejen rundt.
Forslaget er altså ikke, som den radikale ordfører siger, et drilleforslag. Det er faktisk meget
velment, og vi mener også, at det er meget nødvendigt. Man kan sige, at når jeg nu med nogenlunde sikkerhed ved, at jeg ikke bliver inviteret
til finanslovforhandlingerne på det her område,
så er det da en måde at gøre opmærksom på, at
der her er et område, som vi mener er meget
vigtigt, og vi vil godt have lidt lys på det. Vi vil
godt være sikre på, at det er et element i kommende forhandlinger, fordi vi sandsynligvis
ikke selv sidder ved bordet. Så det er en af grundene til at gøre dét. Lad os sige, at det er en
måde at bruge det parlamentariske system på.
Der har været en debat om behovet for at
have frie puljer, og vi henviser jo til uddraget af
finanslovteksten, hvor det er uddybet lidt mere.
Der er flere elementer med end i selve forslaget.
Det er sagt til den radikale ordfører, som sagde,
at vi ikke havde noget om cykelpolitik. Det er,
fordi det er de overordnede termer, men under
de overordnede termer er cykelpolitik meget
vigtig, og det er med, og det er nævnt helt præ-

7400

Torsdag den 24. mai 2007 (B 153)

eist der. For når vi snakker om de svage trafikanter, er det jo et stort område.";Poul Henrik Hedeboe
307033;Time;"Hvis jeg lige skulle gå tilbage til ministeren,
som henviser til, at vi nu har Infrastrukturkommissionen på vej, og at vi afventer den, kan jeg
også sige, at jeg er lidt nervøs for, dels hvor lang
tid der går, inden vi får noget fra Infrastrukturkommissionen, dels hvordan vægtningen faktisk bliver. Hvor meget miljø, hvor meget sikkerhed, cykeltrafik, gangtrafik og sådan noget er
der med? Er det der, fokus er? Jeg har en fornemmelse af, at det ikke er der, fokus er.
Derfor er det også vigtigt at komme med sådan et forslag her og sige, at vi altså peger hen
imod de svagere trafikanter, at vi peger hen
imod miljø, og at vi peger hen imod fremkommelighed i de små projekter, for det kan meget
nemt forsvinde i den store kommission, som
f.eks. har FDM med, men ikke Dansk Cyklistforbund. Jeg vil ikke læse områderne op, det ville
næsten være at tage vores tid, for jeg har læst
det, og cykeltrafik var med.
Med hensyn til at have en fri pulje frem for at
have de navngivne forstod jeg på ministeren, at
det er rigtigt, at der afsættes forskellige puljer,
og vi kunne begynde at diskutere, om de puljer,
som er navngivet i en eller anden grad, kunne
bruges til det her, men det tror jeg altså ikke de
kan. Jeg blev ærligt inspireret af den konservative ordfører, som sidder med i forhandlingerne
og jo er ministerens kollega, og som sagde, at
det er vigtigt, at vi får en fri pulje. Så tror jeg faktisk på det. Så tror jeg på, at det er rigtigt, at de
eksisterende puljer ikke dækker. Derfor det her
forslag.
Jeg har også forstået det sådan, at hvis ikke
det var SF, der havde fremsat det, så kunne vi
stort set vedtage det på nuværende tidspunkt.
Det var også det, Enhedslisten sagde.
Enhedslisten foreslog så, at vi koblede noget
mere på. Det er jeg sådan set enig i. Men vægten
i det her er lagt sådan: Vi havde en fri pulje på
60-100 mio. kr. før denne regerings tid. Så vil jeg
ligesom Enhedslisten sige, at der er et vist efter-

slæb, og derfor satte vi den til 100 mio. kr. Så
regnede jeg med at ramme et sted, hvor der er
bred opbakning til det. Det er der så også i princippet, men så ikke helt i virkeligheden, når vi
skal stemme om det.
Derfor ville jeg godt have imødekommet Enhedslisten, men det ville ikke have haft lige så
stor mulighed for at få den opbakning. Jeg takker for behandlingen og kan forstå på det hele,
at der nok kommer noget, der ligner det her i
den forsamling, der nu sætter sig ned og laver
den nye trafikaftale - om SF er med eller ikke er
med. Så jeg tror, den her debat har gjort sin
gavn. Vi er blevet mindet om, at der er et område her, der er vigtigt. Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.05
309782;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
310010;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 25. maj 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.09";Birthe Skaarup
