split;reason;text;value
0;;"4752

Onsdag den 21. marts 2007 (D)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
66. m ø d e";
195;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om retningslinjer for annoncører, der bringer sexannoncer - en
mærkningsordning.
Af Pernille Vigsø Bagge (SF) og Jørgen ArboBæhr (EL) m.fl.
(Fremsat 15/12 2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets
virksomhed og kompetence.
Af Tina Petersen (DF) m.fl:
(Fremsat 28/11 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
892;title_name;"Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, kildeskatteloven og ligningsloven. (Fjernelse af arbejdsmarkedsbidraget på
forfatteres indtægter fra biblioteksafgifter og udvidelse af skattefriheden for hæderspriser til
kunstnere).
(Lovforslag nr. L 190).

Forslag til lov om røgfri miljøer.
(Lovforslag nr. L 191).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Diæter m.v. til medlemmer af ældreråd).
(Lovforslag nr. L 192).
Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre retsbeskyttelse af ejendomsfunktionærer m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 120).
Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Martin Lidegaard (RV), Pernille Frahm (SF)
og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til socialministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen igangsætte for
at sikre, at kommunerne efterlever lovpligtige
krav om sammenhængende børnepolitikker og
standarder for sagsbehandlingen på børneområdet samt tilvejebringelse af den nødvendige indsats over for udsatte børn og unge samt børn og
unge med særlige behov?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF)
og Morten Messerschmidt (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til integrationsministeren:
»Er ministeren enig i konklusionerne og anbefalingerne i Integrationsministeriets tænketanks
rapport om udlændinges værdier fra marts
2007, og vil ministeren tage initiativ til, at der
udarbejdes et sæt grundlæggende danske værdier, f.eks. om ligestilling mellem kønnene, til
brug for pædagoger, lærere, sagsbehandlere og

(595)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
andre personer, der har daglig kontakt med indvandrergrupper, således at de i deres arbejde
kan stille direkte og tydelige krav til udlændinge og efterkommere om, at de må tilslutte sig
grundlæggende værdier og normer i Danmark?«
(Forespørgsel nr. F 37).";Formanden
3096;Time;"Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3582
1) Til statsministeren af:";Kl. 13.05
3234;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvorvidt han var vidende om, at kulturministeren sendte en mail
om bl.a. »DR's dækning af regeringen og specielt Irakkrigen« i forlængelse af ministermødet
den 25. marts 2003 til DR's daværende bestyrelsesformand, samt hvorvidt statsministeren er
enig i indholdet af kulturministerens mail?«";Mogens Jensen
3574;name_party;":
Nu er det ikke så lang tid siden, vi sidst stod her
i salen med statsministeren, og hvor udgangspunktet var, at statsministeren selv havde rettet
en hård kritik af DR's programvirksomhed i forbindelse med en dokumentarfilm om Afghanistan. På det tidspunkt kunne vi så også konstatere, at en lang række ministre året forinden
også havde rettet en lang række angreb på Danmarks Radio.
Nu står vi her så igen med en ny sag, hvor regeringen tilbage i 2003 har kritiseret og forsøgt
at presse Danmarks Radio, hvor kritikken af
DR's dækning af Irakkrigen har været et punkt
på dagsordenen på et regeringsmøde, og hvor
kulturministeren efterfølgende har sendt en
mail til Danmarks Radios bestyrelsesformand.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
var vidende om, at kulturministeren sendte den
her mail, og om statsministeren er enig i indholdet af mailen.

4753";Mogens Jensen
4478;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg ikke havde kendskab til
den mail, som kulturministeren sendte til den
daværende bestyrelsesformand for Danmarks
Radio. Jeg havde ikke kendskab til den, før den
blev omtalt i medierne her for nylig i forbindelse
med markedsføringen af en ny bog.";Anders Fogh Rasmussen
4765;name_party;":
Nu kunne vi så få konstateret, at statsministeren
ikke havde kendskab til den pågældende mail.
Mit andet spørgsmål gik på, hvorvidt statsministeren er enig i indholdet af den her mail, altså
er enig i, at kulturministeren refererer fra et regeringsmøde den 25. marts, hvor navngivne ministre har udtalt, at man ønskede at privatisere
DR, at man var utilfreds med DR's dækning af
Irakkrigen, og at man i øvrigt mente, at Danmarks Radio var antiregering, mens TV 2 var for
regeringen.
Kan statsministeren bekræfte, at disse holdninger, som ministeren i mailen over for DR's
bestyrelsesformand udtrykker som regeringens
holdninger, var regeringens holdninger på daværende tidspunkt: at det var synspunkter, der
kom frem på det her ministermøde? Og er statsministeren stadig væk enig i de holdninger?";Mogens Jensen
5603;title_name;":
Nej, der har ikke på noget tidspunkt været planer i regeringen om at privatisere Danmarks Radio.
I øvrigt er det en fuldstændig fast regel, at
man ikke må referere fra regeringsmøder.";Anders Fogh Rasmussen
5806;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren ikke vil svare på
mit konkrete spørgsmål. Kulturministeren skriver i denne mail, at han udtrykker regeringens
holdning til nogle helt konkrete spørgsmål, men
jeg kan ikke få statsministerens svar på, forstår
jeg, om det var regeringens holdning, og om den
her mail udtrykker diskussioner, der har været
på et regeringsmøde eller der ikke har.
Det må jo helt åbenlyst være i statsministerens interesse, men ikke mindst i befolkningens
interesse at finde ud af, om kulturministeren i
denne mail udtrykker regeringens holdning eller han ikke gør, og jeg er dybt forundret over, at
statsministeren ikke vil besvare det spørgsmål.";Mogens Jensen
6505;title_name;":
Jamen jeg svarer jo på hvert eneste spørgsmål,
som hr. Mogens Jensen stiller, og jeg må jo svare,

4754

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

at det er en fuldstændig fast regel, at man ikke
refererer fra regeringsmøder, hverken skriftligt
eller mundtligt.
Med hensyn til hvad jeg selv syntes om DR's
dækning af den ene eller den anden sag for 4 år
siden, må jeg sige til hr. Mogens Jensen: Det går
jeg ikke rundt og husker på. Altså, livet er for
kort til at gå og bære rundt på den slags ting, jeg
er meget mere optaget af at kigge fremad. Så jeg
har ingen erindring om, hvad jeg syntes om
DR's dækning af Irak eller noget som helst andet
for 4 år siden.";Anders Fogh Rasmussen
7172;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl som medspørger.;Formanden
7237;name_party;":
Altså, jeg må sige, at det da er lidt overraskende,
at statsministeren ikke husker det, når der har
været en så væsentlig diskussion på et ministermøde. Nu er det jo kommet til offentlighedens
kendskab, at der er foregået den her diskussion
på et ministermøde, og så ville det jo være rart og jeg synes også i regeringens interesse - at vi
fik afklaret nogle af de spørgsmål, som jo naturligt følger i slipstrømmen på, at vi har fået kendskab til, at der har været sådan en diskussion.";Kirsten Brosbøl
7734;Time;"Jeg synes, det er dybt bekymrende, at statsmi.,
nisteren ikke husker det her tilfælde, for der står
jo direkte i mailen fra kulturministeren, at han
henvendt til statsministeren har sagt, at han
havde en løbende dialog med DR's ledelse om
tingenes tilstand.
Hvad er det for en tingenes tilstand, hvis ikke
det er problemerne, som regeringen opfatter
dem - med den dækning, som man åbenbart var
så sur over, at man kunne få sig selv til at sende
en mail, der på så direkte vis udøver pression på
den linje, der bliver ført i DR?";Kl. 13.10
8302;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise påstanden om, at der
skulle være forsøg på pression mod Danmarks
Radio. Det kunne hverken regeringen eller nogen minister nogen sinde finde på. Men jeg tror
ikke, jeg afslører nogen hemmelighed ved at sige, at ministre såvel som andre politikere jævnligt drøfter dækningen af forskellige politiske
begivenheder. Det er da meget naturligt.
Jeg synes i øvrigt også, at det er meget naturligt, at kulturministeren har en løbende dialog
med bestyrelsesformanden for Danmarks Radio.
Alt andet ville da være underligt.";Anders Fogh Rasmussen
8863;name_party;":
Nu siger statsministeren meget skråsikkert, synes jeg nok, at der ikke er nogen af ministrene i
regeringen, der nogen sinde kunne finde på at
gøre noget som helst, der lugtede af pression.
Men der er jeg bare nødt til at sige, at der jo er en
række medieeksperter og -jurister, der i de seneste dage ikke har tøvet med at kalde det her politisk pression og magtmisbrug.
Er det sådan, at statsministeren fuldstændig
vil afvise, at den mail, der er sendt fra kulturministeren, kan opfattes som politisk pression, som
de her mediejurister og -eksperter på området
altså klart giver udtryk for at det er?";Kirsten Brosbøl
9505;title_name;":
Ja, det er jo helt tydeligt, at hverken den, der har
afsendt mailen, eller den, der har modtaget mailen, har opfattet den som pression, det har den
daværende bestyrelsesformand jo også givet
åbent udtryk for. Og helt åbenbart har den tidligere generaldirektør Nissen jo heller ikke opfattet det sådan, for det er først nu 4 år senere, at
den overhovedet er kommet til offentlighedens
kendskab. Så påstanden om, at der skulle være
tale om pression, vil jeg fuldstændig afvise.";Anders Fogh Rasmussen
9994;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.;Formanden
10072;name_party;":
Jeg vil ikke bede statsministeren om at referere
fra regeringsmødet, det ville jo være spild af tid.
Men kulturministeren skriver i sin mail til
DR's daværende bestyrelsesformand:
»Jeg ved godt, at det er svært for dig - i morges var jeg så i skudlinien, for det var pludseligt
mit ansvar ...«
Det henviser til en sætning ovenover, der
handler om, at der var meget stor utilfredshed
med DR's dækning, som er meget ensidig.
Er statsministeren enig i, at det er kulturministerens opgave at tilrettevise DR's bestyrelsesformand om, hvorledes DR skal dække bestemte
emner?";Simon Emil Ammitzbøll
10682;title_name;":
Nej, jeg opfatter det sådan, som kulturministeren selv har sagt det, at han har en løbende dialog med bestyrelsesformanden for Danmarks
Radio, hvilket er meget naturligt. Hvordan den
så finder sted, må være op til kulturministeren
selv, idet jeg endnu en gang understreger, at

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
man naturligvis ikke må referere fra ministermøder, hverken skriftligt eller mundtligt.";Anders Fogh Rasmussen
11109;name_party;":
Det er selvfølgelig ganske fint, at kulturministeren har en løbende dialog med forskellige institutioners bestyrelsesformænd. Men mener statsministeren virkelig, at kulturministeren skal
have en løbende dialog med DR's bestyrelsesformand om DR's redaktionelle linje, om tilfredshed med dækning af bestemte emner, om tilfredshed med bestemte rapportere, om tilfredshed med bestemte kvindelige studieværter?
Jeg synes, det er meget overraskende, hvis
statsministeren er enig i, at der skal være et sådant indgreb, for et sådant indgreb vil jo alt andet lige være et pres mod DR's redaktionelle frihed og dermed pressefriheden her i landet.";Simon Emil Ammitzbøll
11788;title_name;":
Jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll, inden
han nu skruer sig alt for langt op i den her sag,
måske skulle lægge mærke til, hvad de involverede parter selv har sagt. Altså, Jørgen Kleener,
den daværende bestyrelsesformand har sagt til
Ritzau den 16. marts:
»Jeg opfattede mailen som en ud af mange
meningstilkendegivelser i den forbindelse, og
det gjorde Christian Nissen også.«
Og Christian Nissen har sagt til Politiken den
17. marts:
»Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen. Og jeg opfattede den da slet ikke som en
sensation.«
Skulle vi nu ikke lige få den her sag ned i den
højde, den hører til?";Anders Fogh Rasmussen
12460;Time;;Kl. 13.15
12478;name_party;":
Hvis vi skal have den her sag ned, hvor den hører til, synes jeg, statsministeren skulle bidrage
åbent til at få belyst de her spørgsmål, som befolkningen selvfølgelig har krav på at få svar på,
i stedet for at statsministeren mørkelægger sagen. Vi har en kulturminister, der i et samråd
lige har bekræftet, at der har fundet drøftelser
sted på et lukket ministermøde med udgangspunkt i det indhold, han har sendt mail om, og
at statsministeren så forsøger at mørkelægge
det, synes jeg er meget beklageligt.
Når nu statsministeren siger, at der ikke var
nogen i den anden ende, som opfattede det her
som en trussel - Kleener sendte jo den mail vi-

4755

dere, viste den til Danmarks Radios generalditektør - vil jeg citere fra Politiken, hvordan Danmarks Radios generaldirektør opfattede mailen:
»... Brian Mikkelsens mail var bare ét af mange styringssignaler. En minister sætter sig ikke
til computeren blot for at sende en venlig hilsen,
men for at sikre sig, at DR skulle være lige så
venlig eller »objektiv« i dækningen af Danmarks
engagement i Irak som TV 2«.
Er det ikke et udtryk for, at man i den anden
ende opfatter det her som pression?";Mogens Jensen
13668;title_name;":
Nej, og både Jørgen Kleener og Christian Nissen
har jo også givet udtryk for, at de aldeles ikke
opfattede det som pression. Og læg så mærke til,
hvad en anden tidligere generaldirektør, Hans
Jørgen Jensen, har udtalt til TV 2 den 16. marts,
hvor han siger:
Ja, jeg har nok lidt svært ved at følge med i
forargelsen. Jeg har jo også været udsat for, at
politikere, ministre i socialdemokratiske regeringer, har brokket sig over Danmarks Radios dækning, for det ligger nu engang for en regering, at
den bliver kritiseret, eller at der bliver udøvet
kritisk journalistik over for den, og så brokker
den sig.
Der er da ikke noget mærkeligt i, at man drøfter dækningen og giver udtryk for sin holdning
til den, men det er ikke det samme som at udøve
pression. Så igen må jeg sige til hr. Mogens Jensen, inden hr. Mogens Jensen nu skruer sig for
højt op: Mon hr. Mogens Jensen så ikke skulle
prøve at spørge sig lidt for med hensyn til, hvad
tidligere socialdemokratiske ministre har givet
udtryk for over for journalister og medier?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3585
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
14788;name_party;":
»Har statsministeren på et tidspunkt direkte eller indirekte foreslået eller anmodet kulturministeren om at henvende sig til DR's daværende
bestyrelsesformand vedrørende DR's dækning
af regeringen eller DR's dækning af Irakkrigen?«";Mogens Jensen
15039;name_party;":
Ja, nu kan statsministeren jo hive alle mulige historiske udsagn frem. Det var ellers det, som
statsministeren åbnede med at sige at han ikke

4756

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

ville gøre, han ville se fremad. Men det gælder
så åbenbart ikke i det her tilfælde.
Jeg vil gerne holde statsministeren fast på,
ikke hvad Hans Jørgen Jensen har sagt engang
for 20 år siden, da han var generaldirektør, eller
hvad det var, men hvad Christian Nissen har
sagt til Politiken om, hvordan han opfattede den
mail fra Brian Mikkelsen, nemlig som pression.
Det kan statsministeren altså ikke løbe fra. Han
kan heller ikke løbe fra, at der er fem medie- og
statsretseksperter, der opfatter det her på samme måde.
Må jeg spørge statsministeren: Er det sådan,
at det kun er statsministeren og kulturministeren, der ikke opfatter det her som pression? Er
det sådan, at statsministeren fuldstændig vil
imødegå, at når resten af befolkningen, resten af
medierne og i øvrigt fem statsretseksperter opfatter det her som pression, så er der tale om, at
det måske kunne opfattes som pression?
Og er det rimeligt, at en minister sender en
mail til Danmarks Radio, der kan opfattes som
pression?";Mogens Jensen
16256;title_name;":
Jeg må lige sige til hr. Mogens Jensen, at det nu
ikke var nogle 20 år gamle udtalelser, tidligere
generaldirektør Hans Jørgen Jensen er kommet
med. Det var skam en udtalelse fra for nylig,
nemlig den 16. marts, hvor han siger, at han
også har været udsat for, at politikere, ministre i
socialdemokratiske regeringer, har brokket sig
over Danmarks Radios dækning.
Altså, det, at man giver udtryk for sin mening, er vel ikke udtryk for, at man udøver pression? Det mener Christian Nissen jo heller ikke,
for han sagde til Politiken den 17. marts:
»Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen. Og jeg opfattede den da slet ikke som en
sensation.«
Hvis han virkelig opfattede den som pression, er det da mærkeligt, den først kommer frem
4 år efter, at den blev sendt.
Altså igen, sørg nu lige for, at den her sag måske kommer ned i den størrelse, hvor den hører
til. Jeg kan godt forstå, at hr. Mogens Jensen prøver at skrue sig op og gøre det til en stor sag,
men det er altså ikke nogen særlig stor sag. Det
er en mail som led i en løbende dialog mellem
en minister og en bestyrelsesformand.";Anders Fogh Rasmussen
17419;name_party;":
Jeg kan da også godt forstå, at statsministeren
forsøger at skrue det ned til en meget lille sag,
for der er jo tale om en sag, som også internationalt vækker opsigt. For der er tale om en sag,
hvor en regering - nu kan vi jo ikke få statsministeren til at fortælle, hvad der er sket - på et regeringsmøde åbenbart har siddet og drøftet
Danmarks Radios dækning af Irakkrigen, drøftet navngivne journalister og deres dækning og
udtrykt utilfredshed med det. Og derefter har
statsministeren konkluderet og bedt kulturministeren om at henvende sig til Danmarks Radios
bestyrelsesformand for at få sat lidt skik på tingene og få Danmarks Radio til at rette ind efter
regeringen.";Mogens Jensen
18105;Time;"Det er jo det, der er sket, og det er jo det, statsministeren forsøger at gøre til en lille sag, og jeg
synes, det er helt urimeligt over for befolkningen, at statsministeren mørkelægger den her
sag. Vi kan ikke få at vide, hvad der er foregået
på det regeringsmøde.
Statsministeren benægter nærmest, at der er
foregået noget på det regeringsmøde, men det
står jo sort på hvidt, og kulturministeren har berettet, lige præcis hvad der er sket, lige præcis
hvad der er sagt, og jeg må endnu en gang spørge statsministeren: Synes statsministeren, det er
rimeligt, at en minister sender en mail af truende karakter til Danmarks Radio?";Kl. 13.20
18776;title_name;":
Allerførst må jeg sige til hr. Mogens Jensen, at
hr. Mogens Jensens beskrivelse af, hvad der er
forgået på det pågældende ministermøde, fuldstændig må stå for hr. Mogens Jensens egen regning. Det har ikke hold i virkeligheden.
For det andet vil jeg afvise påstanden om, at
der skulle være tale om en mail, som er skrevet i
en truende tone, og for det tredje må jeg slå fast,
at det jo er meget naturligt, at en kulturminister
har en løbende dialog med en bestyrelsesformand i Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
19287;name_party;":
Statsministeren kan jo opfatte, hvad han mener
er pression, sådan som han vil. Vi har et udsagn
fra Christian Nissen, der opfattede den pågældende mail som pression. Vi har udsagn fra Lisbeth Knudsen om tilsvarende eksempler. Vi har
flere statsretseksperter, f.eks. mediejurist Oluf
Jørgensen, der siger, at brevet indeholder trusler
om privatisering og er dermed utvivlsomt et for-

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
søg på at udøve pression. Vi har en Claus Hagen
Jensen, der siger: Her er jo en rundhåndet trussel om, at DR skal passe på, ellers bliver man
privatiseret. Og sådan kan vi jo fortsætte med citater.
Der er altså en klar opfattelse både i den anden ende og af eksperter, der kigger uvildigt på
det her, af, at der er tale om en trussel, og derfor
må jeg spørge statsministeren: Er det i orden, at
en minister sender et brev til Danmarks Radio,
der kan virke truende eller virke som pression ja eller nej?";Mogens Jensen
20248;title_name;":
Der er ikke tale om, at der er nogle, der har forsøgt hverken at presse Danmarks Radio eller
true Danmarks Radio, og jeg vil gerne endnu en
gang gentage: Der har aldrig nogen sinde i regeringen været planer om at privatisere Danmarks
Radio.";Anders Fogh Rasmussen
20507;name_party;":
Vi står jo med en mail, der sort på hvidt fuldstændig klokkeklart siger, hvad der her er tale
om. Der er altså nogle modtagere af den e-mail,
der opfatter det her som pression. Derudover er
der fire på hinanden følgende eksperter, der opfatter det her som pression. Hvordan kan statsministeren blive ved med at påstå, at det ikke
kan opfattes som pression? Og mener statsministeren ikke, at man skal tage det alvorligt, når førende eksperter gør opmærksom på, at det her
kan opfattes som pression?";Rasmus Prehn
21046;title_name;":
Det fremgår jo meget tydeligt af de udtalelser,
der er kommet fra dem, der har modtaget mailen, at den ikke er blevet opfattet som pression.
Jeg citerer, hvad daværende bestyrelsesformand,
Jørgen Kleener, har sagt så sent som den 16.
marts i år til Ritzau:
Jeg opfattede mailen som en ud af mange meningstilkendegivelser i den forbindelse, og det
gjorde Christian Nissen også. Og Christian Nissen har sagt den 17. marts: Da jeg sad og skrev
bogen i efteråret, hæftede jeg mig slet ikke ved
mailen fra Brian Mikkelsen, og jeg opfattede den
da slet ikke som en sensation.
Altså, det må man da sige er at afvise påstanden om, at den skulle være blevet opfattet som
pression.

4757";Anders Fogh Rasmussen
21743;name_party;":
Igen ser vi en statsminister, som fuldstændig entydigt vælger de citater ud, der taler til statsministerens fordel frem for at forholde sig til den
helhed, der er. Jeg vil gerne bede statsministeren
om at forholde sig til det klare udsagn, der er fra
professor Oluf Jørgensen om, at det er en klar
trussel mod Danmarks Radio. Jeg vil gerne bede
statsministeren om at kommentere på det.";Rasmus Prehn
22170;title_name;":
Det er jo helt åbenbart, at der er mange meninger om den her sag i offentligheden. Jeg er bare
nødt til at understrege, at fra regeringens side,
fra kulturministerens side har man på ingen
måde haft til hensigt hverken at presse Danmarks Radio eller at true Danmarks Radio. Det,
kulturministeren giver udtryk for, er, at han i en
dialog med formanden for Danmarks Radio ville give udtryk for, hvilke holdninger der var. Det
er da meget naturligt.
Og som det også fremgår af det, jeg har beskrevet i forbindelse med, hvad en tidligere generaldirektør, Hans Jørgen Jensen, har sagt, så
har det altid været sådan. Det er da ikke det
samme som, at man truer eller presser, men det
skulle da være mærkeligt, om ministre - eller
folketingsmedlemmer for den sags skyld - skulle være de eneste her i landet, der ikke havde
ytringsfrihed.";Anders Fogh Rasmussen
23026;name_party;":
Jeg vil godt høre, om statsministeren ikke kan
bekræfte, at der var et formål med at fremsende
en sådan mail, som der er fremsendt, nemlig det
formål, at man ville sige til Danmarks Radio: I
opfører jer uklogt, hvis I er kritiske over for regeringens politik på Irakspørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
23316;Time;;Kl. 13.25
23356;title_name;":
Ja, den udlægning afviser jeg fuldstændig.";Anders Fogh Rasmussen
23425;name_party;":
Det er muligt, statsministeren afviser den udlægning. Men der må have været et formål med,
at man diskuterede det, og der må have været et
formål med, at kulturministeren efterfølgende
sendte den mail. Det var jo ikke bare for sjov,
man gjorde det: det var, fordi man skulle opnå et
eller andet. Og hvad var det, man skulle opnå?
Var det for at lægge en dæmper på Danmarks
Radio?

4758

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Jens Peter Vernersen
23887;title_name;":
Hør lige her: Det er altså sådan, at den redaktionelle linje i Danmarks Radio jo ikke bliver besluttet i Danmarks Radios bestyrelse. Det er noget, der besluttes i de ansvarlige redaktioner, der
er rundtomkring i Danmarks Radio. Og kulturministeren har jo ikke henvendt sig til nogen redaktion på Danmarks Radio, men netop til bestyrelsesformanden. Så der er ikke tale om, at
kulturministeren eller regeringen har eller har
haft noget som helst ønske om at blande sig i
den redaktionelle linje på Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
24412;title_name;"Så er det hr. Mogens Jensen for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
24487;name_party;":
Jeg vælger at tro, at statsministeren ikke er så
naiv, at statsministeren ikke ved, at når en minister sender en mail til en bestyrelsesformand
med et så graverende indhold, som der her er
tale om, så har den et formål, så er der en mening med det. Ellers er der vel ingen grund til at
sende mailen. Spørgsmålet er, hvad meningen
er. Og det har vi jo ikke fået belyst og kan ikke få
belyst, fordi statsministeren ikke vil referere,
hvad der rent faktisk har været regeringens
holdning, eller hvilke diskussioner regeringen
har haft i den her sag.
Men nu sagde statsministeren selv, at han opfattede det, som om kulturministeren med mailen kun ville give udtryk for, hvilke holdninger
der var. Og så må jeg spørge statsministeren:
Hvilke holdninger var der? Var det regeringens
holdning, som er afspejlet i den her mail? Uanset om det er på et lukket ministermøde, som
der ikke må refereres fra, eller under morgenmaden - det må der måske godt refereres fra - så
må jeg spørge statsministeren: Var der under
morgenmaden diskussioner om Irakdækningen
og Danmarks Radios forhold, eller har det her
spørgsmål slet ikke optrådt? For det står jo helt
klart, at statsministeren totalt forsøger at mørkelægge sagen, og det fremmer hverken, tror jeg,
forståelsen her i Folketingssalen eller ude i befolkningen.";Mogens Jensen
25830;title_name;":
Nej, jeg prøver aldeles ikke at mørkelægge noget. Jeg har tværtimod sagt, at det da er meget
naturligt, at ministre ligesom alle andre politikere sådan løbende drøfter den dækning, der nu er
af politiske begivenheder i forskellige medier.

Men én ting kan jeg da også godt sige uden at
overtræde nogen fortrolighedsklausuler, nemlig
at en sådan drøftelse af, hvordan man opfatter
mediernes dækning af forskellige begivenheder,
aldeles ikke er optaget som noget formelt punkt
på nogen dagsorden.
Men igen, det er meget tankevækkende, når
hr. Mogens Jensen sådan forsøger at skrue sig
op, at huske på, hvordan socialdemokratiske ministre i tidens løb egentlig har gebærdet sig. Jeg
står her med en udtalelse fra David Trads, der jo
er redaktør på Nyhedsavisen, og han siger den
17. marts:
Da jeg i efteråret 2000 under euroafstemningen var indlandsredaktør i DR Nyheder, blev jeg
gentagne gange opsøgt eller ringet op af socialdemokratiske og radikale ministre, som var rasende over, at Radioavisen næsten hver morgen
kunne berette om en ny rutsjetur for euroen over
for dollaren.
Tænk, her er der tale om, at socialdemokratiske ministre har ringet op til redaktøren. Det er
der ikke tale om her. Der er tale om, at kulturministeren har sendt en mail til formanden for bestyrelsen, som jo ikke skal redigere nyhederne i
Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3583
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
27257;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvilke konkrete
kvindelige værter på DR regeringen har set sig
sure på?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af kulturministerens mail til DR's
daværende bestyrelsesformand af 25. marts
2003, at regeringens holdning er, at »der er meget stor utilfredshed med DR's dækning, som er
meget ensidig - de har specielt set sig sure på et
par kvindelige værter og Ole Sippel (som mange
nævnte som ekstrem i sine udtryk mod koalitionen)«.";Kirsten Brosbøl
27735;name_party;":
Det er en mail, der så er blevet sendt videre til
DR's generaldirektør, som jo har opfattet det her

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
på en anden måde, end statsministeren fremlægger det.
Mit spørgsmål går på, at kulturministeren i
sin mail skriver, at regeringen har set sig sur på
et par af de kvindelige værter på TV-avisen. Og
man kan jo sige, at det er ret ubehageligt, når der
kommer sådan en generel anklage, hvor der
ikke er noget navn på, og derfor står det jo også
hen i det uvisse i dag, hvad det præcis er for studieværter, som regeringen har set sig sur på. Og
det kan jo være meget rart at vide, hvis man skal
have nogen som helst mulighed for at få indblik
i, hvad det er, som regeringen er sur over.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren:
Hvilke navne er det konkret, man har set sur på?
Hvad er det for personer, regeringen har set sig
sur på på DR?";Kirsten Brosbøl
28649;title_name;":
Helt ærligt, jeg ved ikke, hvilke studieværter,
der er henvist til i kulturministerens mail. Og for
min egen part kan jeg i hvert fald sige, at jeg
ikke har set mig sur på nogen som helst studievært. Jeg har i det hele taget andet at gå op i.";Anders Fogh Rasmussen
28913;name_party;":
Det kan jo igen undre, at statsministerens hukommelse lige præcis på det her punkt er så dårlig, som den tilsyneladende er. Det må jo være
noget, som man har haft en længere drøftelse
om. På mailen ser det i hvert fald ud, som om
der er nogle konkrete personer i DR, som regeringen har set sig sur på. Det er den formulering, som kulturministeren bruger. Vil statsministeren så afvise det, kulturministeren skriver i
sin mail, at der har været en sådan drøftelse om
konkrete personer? For det er jo lidt interessant,
hvis der har været det.";Kirsten Brosbøl
29465;Time;"Statsministeren har nemlig i et svar til Folketinget tidligere skrevet sådan her på et spørgsmål om, hvorvidt der har været drøftelser om
enkelte medarbejdere i DR:
Pressefriheden er afgørende i et demokratisk
samfund som det danske, og regeringen kunne
derfor ikke drømme om at søge at påvirke den
redaktionelle linje på et medie som antydet i
spørgsmålet.
Hvis man har snakket om konkrete medarbejdere i DR, så har man altså forbrudt sig mod de
regler, der er om pressefriheden. Hvilke konkrete medarbejdere er det, vil jeg spørge statsministeren?

4759";Kl. 13.30
30062;title_name;":
Som jeg allerede har svaret, ved jeg simpelt hen
ikke, hvilke studieværter der bliver sigtet på i
kulturministerens mail. Jeg kan jo ikke svare for
andre end mig selv og må sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har set mig sur på nogen studievært. Jeg synes helt ærligt også, at livet er for
kort til i 4 år at gå og tænke på, om man skulle
have set sig sur på nogen for 4 år siden. Men jeg
kan i hvert fald sige, at jeg ikke har nogen dårlig
hukommelse, hvad det angår, altså med hensyn
til om jeg skulle have været sur på nogen, for jeg
har slet ingen erindring om, at jeg på noget tidspunkt skulle have været sur på nogen studievært.";Anders Fogh Rasmussen
30719;name_party;":
Det vil jo sige, at statsministeren her afviser det,
der står i kulturministerens mail. Statsministeren afviser her noget, som kulturministeren har
skrevet, nemlig at regeringen - der står ikke, at
kulturministeren er sur på nogen - er sur på
nogle bestemte medarbejdere hos DR. Det synes
jeg statsministeren bør forholde sig til.
Jeg synes sådan set også, at statsministeren
måske kunne blive hjulpet lidt på vej af den her
artikel fra Ekstra Bladet, hvor der jo står to navne på kvindelige studieværter i DR, nemlig Trine Sick og Lene Johansen, altså at det skulle
være disse to personer, som regeringen har set
sig sur på. Er det noget, der kan hjælpe statsministerens hukommelse lidt på vej?";Kirsten Brosbøl
31456;title_name;":
Nej, den historie kan jeg ikke på nogen som
helst måde bekræfte. Det, jeg derimod kan fastslå uden at overtræde nogen regler om ministermøder, er, at der ikke er truffet nogen som helst
regeringsbeslutning om, at regeringen er sur på
nogen som helst.";Anders Fogh Rasmussen
31720;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
31802;name_party;":
For at hjælpe statsministeren lidt er der i hvert
fald et par navne, der er nævnt i mailen, og et af
navnene er Lisbeth Knudsen.
Kulturministeren skriver til Jørgen Kleener:
Jeg nævnte henvendt til statsministeren, at jeg
løbende havde haft en fortrolig dialog med dig
om tingenes tilstand, og jeg havde indtryk af, at

4760

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

bestyrelsen og Nissen tog det meget seriøst, men
at problemet lå hos Lisbeth Knudsen.
Hvad menes der med det, altså at problemet
ligger hos Lisbeth Knudsen?";Elsebeth Gerner Nielsen
32360;title_name;":
Jeg bliver fru Elsebeth Gerner Nielsen svar skyldig. Jeg ved ikke, hvad der sigtes til med det, og
jeg kan sige, at jeg ikke personligt har noget
udestående med Lisbeth Knudsen.";Anders Fogh Rasmussen
32568;name_party;":
Det virker lidt besynderligt, at der efterhånden
ikke er nogen, der har noget som helst udestående med nogen, selv om der jo har været en drøftelse både under det uformelle ministermøde og
det formelle ministermøde om dækningen af
Irakkrigen, og kulturministeren har med sikkerhed følt sig presset, og han har i alt fald følt sig
kaldet til efterfølgende at orientere DR's bestyrelse om, hvordan regeringen ser på dækningen
af Irakkrigen.
I den sammenhæng kommer det så frem, at
Lisbeth Knudsen skulle udgøre et problem. Det
kan man vel kun tolke på den måde, at problemet Lisbeth Knudsen er, at hun ikke lader sig
udsætte for politisk pression, og at det er smadderirriterende, for det betyder, at dækningen af
Irakkrigen fortsætter på en måde, som regeringen er utilfreds med. Med andre ord ligger der
jo heri en antydning om, at der er personer i
Danmarks Radio, der for regeringen udgør et
problem.";Elsebeth Gerner Nielsen
33512;title_name;":
Jeg kan altså kun sige, at jeg ikke har noget udestående med Lisbeth Knudsen. Jeg ved ikke,
hvad der sigtes til i kulturministerens mail. Det
må fru Elsebeth Gerner Nielsen søge opklaret på
anden vis.
Det, jeg derimod hæfter mig ved, er, at radikale ministre tilsyneladende i sin tid har overskredet mange grænser ved at henvende sig direkte til indlandsredaktøren i DR Nyheder i forbindelse med utilfredshed med eurodækningen
i Danmarks Radio. Jeg henviser her til de udtalelser, som redaktør David Trads er kommet
med den 17. marts.";Anders Fogh Rasmussen
34058;Time;"Kulturministeren har sendt en mail til bestyrelsesformanden og ikke til redaktionen på Danmarks Radio, og kulturministeren har selv oplyst, at det er sket som led i den løbende dialog,
han meget naturligt har med formanden for

Danmarks Radios bestyrelse. Og da det ikke er
Danmarks Radios bestyrelse, der redigerer nyhederne i Danmarks Radio, har jeg svært ved på
nogen som helst måde at opfatte det som hverken trusler eller pression.";Kl. 13.35
34507;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
34568;name_party;":
Nu skal vi huske på, at bestyrelsen for Danmarks Radio jo har det overordnede ansvar for
Danmarks Radios virksomhed, også for programvirksomheden. Og jeg synes ikke, at statsministeren svarede på spørgsmålet: Hvad var
formålet? Hvad skulle formålet være med at
sende en mail til DR's bestyrelsesformand, hvis
ikke formålet var, at der skulle være en reaktion
i den anden ende af mailen? Synes statsministeren ikke, det er mærkeligt, at kulturministeren
skulle sende en mail, uden at der var et formål
med det?
Jeg forstår, selv om statsministeren vil mørkelægge sagen, at kulturministerens mail simpelt
hen sendes på baggrund af et møde, der har været i regeringen, og hvor regeringen har udtrykt
kritik af Danmarks Radio.
Selv om statsministeren har mørkelagt sagen
og ikke vil bidrage til at opklare, hvad der skete
på det her regeringsmøde, vil jeg godt høre
statsministerens principielle holdning: Er det
o.k., at en minister sender en mail til Danmarks
Radio, hvor man kritiserer navngivne personer,
forsøger at påvirke den redaktionelle linje og i
øvrigt bringer trusler om privatisering?
Er det principielt i orden?";Mogens Jensen
35732;title_name;":
Som jeg nu flere gange har oplyst, har regeringen ikke på noget tidspunkt haft planer om at
ville privatisere Danmarks Radio. Jeg tror egentlig, at den bedste måde at svare på det på er ved
at citere modtageren af mailen, nemlig Jørgen
Kleener, daværende bestyrelsesformand, der siger:
Jeg opfattede mailen som en ud af mange meningstilkendegivelser i den forbindelse, og det
gjorde Christian Nissen også. Dengang gav mailen i hvert fald ikke anledning til reaktioner. Det
gør den først nu, hvor den skal fremme et bogsalg.
Det er det, Jørgen Kleener siger, og det er den
måde, den i sin tid er blevet opfattet på, altså
temmelig afslappet, må man sige. Det synes jeg

(596)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
egentlig også hr. Mogens Jensen i dag skulle gøre.";Anders Fogh Rasmussen
36510;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg kan tage lige så afslappet
på en sag, der handler om at udøve politisk
pression fra regeringens side mod Danmarks
Radio, som statsministeren åbenbart kan. Men
nu har han jo også selv for nylig været ude med
en meget direkte kritik, der blev sagt direkte i
alle medier og altså ikke i en mail, så statsministeren må åbenbart synes, det er o.k., at man fra
regeringens side forsøger at lægge pres på Danmarks Radio.
Må jeg godt sige, at den mail, der var tale om,
blev givet direkte videre og vist til Danmarks
Radios generaldirektør, der har ansvaret for programvirksomheden, og han siger om den pågældende mail:
Brian Mikkelsens mail var bare et af mange
styringssignaler. En minister sætter sig ikke til
computeren blot for at sende en venlig hilsen,
men for at sikre sig, at DR skulle være lige så
venlig eller - i gåseøjne - objektiv i dækningen
af Danmarks engagement i Irak som TV 2.
Vil statsministeren ikke medgive, at den daværende generaldirektør her siger, at han opfattede den mail som pression?";Mogens Jensen
37581;title_name;":
Nej. Hvis den virkelig har været opfattet som
pression, er det jo mærkeligt, at der ingenting
sker i 4 år. Den kommer først frem nu i forbindelse med salget af en bog.
Hr. Mogens Jensen hidser sig så lidt op over,
at jeg forleden offentligt tilkendegav min holdning til en ganske bestemt sag, nemlig Danmarks Radios dækning af sagen vedrørende filmen »Den hemmelige krig«. Men det er netop
forskellen. Jeg har givet meget åbent udtryk for
min holdning på en sådan måde, at der ikke er
nogen tvivl, i modsætning til hvad der tilsyneladende er foregået under den tidligere regering,
hvor socialdemokratiske ministre på en helt anderledes direkte måde er gået ind og har prøvet
at påvirke nyhedsdækningen. Jeg citerer igen,
hvad daværende indlandsredaktør i DR Nyheder David Trads sagde den 17. marts:
Da jeg i efteråret 2000 under euroafstemningen var indlandsredaktør i DR Nyheder, blev jeg
gentagne gange opsøgt eller ringet op af socialdemokratiske og radikale ministre, som var rasende over, at Radioavisen næsten hver morgen

4761

kunne berette om en ny rutsjetur for euroen over
for dollaren.
Det synes jeg da er en meget direkte måde at
prøve at gå ind og påvirke den redaktionelle linje på, og det foregår uden for offentlighedens
kendskab. Det, jeg har sagt om Danmarks Radio,
er sagt fuldstændig åbent, så enhver kan forholde sig til det.";Anders Fogh Rasmussen
38942;title_name;"Så er dét fru Kirsten Brosbøl for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
39021;name_party;":
Det er i modsætning til den måde, kulturministeren på regeringens vegne tilsyneladende har
valgt at udtrykke sin utilfredshed på i en direkte
mail. Statsministeren siger, at statsministeren
åbent giver til kende, når han er utilfreds med
noget, DR gør. Er statsministeren så enig i, at
kulturministerens måde at gøre det her på er
den forkerte måde, der er i strid med de principper, der er for, hvordan regeringen ellers omgås
pressen?";Kirsten Brosbøl
39469;Time;"Jeg vil godt igen bede statsministeren forholde sig principielt til det, som kulturministeren
har gjort, på baggrund af at statsministeren tidligere til Folketinget i et svar har tilkendegivet, at
det ikke er en god måde, altså at man nævner
konkrete medarbejdere i en mail til DR's bestyrelse. Er det en acceptabel måde at udøve sit ministerhverv som kulturminister på, at man på
den måde direkte går ind og udøver det pres på
DR's bestyrelse?
Jeg vil godt bede statsministeren forholde sig
principielt til det, når statsministeren nu siger, at
han jo vælger at gøre det på en anden måde.";Kl. 13.40
40099;title_name;":
Jeg synes ikke, der principielt er noget til hinder
for, at landets kulturminister kan henvende sig
til bestyrelsesformanden for Danmarks Radio
skriftligt eller mundtligt.
Men jeg har også sagt to andre ting. Jeg har
sagt, at man selvfølgelig ikke må referere fra ministermøder hverken skriftligt eller mundtligt.
Og det andet, jeg også har sagt, er, at regeringen
aldrig nogen sinde har haft planer om at ville
privatisere Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4762

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Spm. nr. S 3584
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
40673;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, hvad statsministeren svarede tilbage til kulturministeren, eftersom følgende udsagn fremgår af kulturministerens mail af 25. marts 2003 til DR's daværende
bestyrelsesformand: »Jeg nævnte henvendt til
statsministeren, at jeg løbende havde en fortrolig dialog med dig om tingenes tilstand«?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af kulturministerens mail til DR's
daværende bestyrelsesformand af 25. marts
2003, at regeringens holdning er, at »der er meget stor utilfredshed med DR's dækning, som er
meget ensidig - de har specielt set sig sure på et
par kvindelige værter og Ole Sippel (som mange
nævnte som ekstrem i sine udtryk mod koalitionen)«.";Kirsten Brosbøl
41368;name_party;":
Vi har næsten kunnet få det indtryk ud fra de
foregående svar, statsministeren har givet, at
statsministeren måske ikke engang har været til
stede ved det pågældende møde, for statsministeren kan tilsyneladende ikke rigtig huske noget af det, der er foregået på det møde, som altså
var begrundelsen for, at kulturministeren følte
sig kaldet til at sætte sig til computeren og skrive til DR's bestyrelse.
Men jeg vil nu alligevel appellere til, at statsministeren graver lidt dybere i hukommelsen
for at huske, hvad statsministeren svarede, da
kulturministeren sagde til statsministeren, at
han havde den her løbende dialog om tingenes
tilstand. Og hvad opfatter statsministeren som
tingenes tilstand, når den her mail er skrevet på
baggrund af et møde, der har omhandlet regeringens utilfredshed med DR's dækning af Irakkrigen?";Kirsten Brosbøl
42237;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget nyt til, for jeg kan ikke
her 4 år efter erindre i detaljer, hvad der er blevet drøftet om sådan en sag her, som for længst
er lagt bag os, og selv om jeg kunne, kunne jeg
da ikke drømme om at referere fra et ministermøde.";Anders Fogh Rasmussen
42498;title_name;"Da der er flere, der har bedt om at være medspørgere, skal jeg lige her nævne, at jeg har noteret hr. Simon Emil Ammitzbøll og hr. Mogens
Jensen. Men først er det fru Kirsten Brosbøl for
et spørgsmål mere.";Formanden
42723;name_party;":
Men når nu kulturministeren skriver, at han har
orienteret statsministeren om, at han havde den
her direkte dialog om tingenes tilstand, hvad
opfatter statsministeren så som værende tingenes tilstand? For det er jo ikke sådan, at man, når
man læser den her mail, får indtryk af, at de har
diskuteret det gode vejr eller det sidste afsnit af
Krøniken. Nej, de har direkte haft en dialog om
regeringens utilfredshed med den generelle
dækning på DR af Irakkrigen og om enkelte
konkrete medarbejdere i DR, som de altså har
syntes ikke leverede en fair - som der står i mailen - dækning af Irakkrigen og regeringens ageren i den sammenhæng.
Vi må jo kunne få et eller andet frem om,
hvad statsministeren så, hvis han skulle tolke
det, der står i den her mail, vil lægge i tingenes
tilstand.";Kirsten Brosbøl
43550;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi kan komme det meget nærmere. Jeg tror ikke, det er nogen enestående sensation, at der i politiske kredse jævnt hen er en
drøftelse af, hvordan medierne dækker forskellige spørgsmål. Nogle gange er man glad for
dækningen af nogle spørgsmål, andre gange er
man mindre glad for dækningen af forskellige
spørgsmål.
Jeg tror, at sådanne drøftelser jævnt her finder
sted i den socialdemokratiske folketingsgruppe
eller dele af den socialdemokratiske folketingsgruppe ligesom i andre af folketingsgrupperne
her i Folketinget. Og selvfølgelig drøfter ministre da også, hvordan forskellige sager bliver
dækket. Det er der jo ikke noget enestående i, og
der er altså heller ikke noget enestående eller
principielt forkert i, at landets kulturminister
har en løbende dialog med en bestyrelsesformand for Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
44401;name_party;":
Men der er jo noget principielt forkert i den måde, som kulturministeren henvender sig til DR
på. Det er sådan, jeg tolker statsministerens tidligere svar i dag om, at statsministeren altså vælger en anden måde at gøre det her på. Burde

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
statsministeren så i det lys, hvis han ser tilbage
og kunne gøre tingene anderledes, i den situation, hvor kulturministeren altså direkte henvendt til statsministeren orienterer om, at man
har den her dialog om tingenes tilstand, altså
DR's dækning af Irakkrigen og af regeringen,
ikke som pressens minister have belært kulturministeren en lille smule om, hvordan man omgås pressen, og om, hvilke principielle regler regeringen har for den omgang med pressen? For
statsministeren har jo i et direkte svar til Folketinget klart tilkendegivet, at man altså har nogle
klare regler for, hvordan man omgås pressen.";Kirsten Brosbøl
45293;Time;"Burde statsministeren så ikke i bagklogskabens klare lys have sagt til kulturministeren, at
man måske lige skulle tænke lidt over, hvordan
den dialog forløb?";Kl. 13.45
45491;title_name;":
For det første må jeg gentage, hvad jeg allerede
har svaret: Jeg har først fået kendskab til, at der
er sendt en sådan mail nu her, da den forleden
kom frem i forbindelse med forberedelsen af et
bogsalg. For det andet tror jeg ikke, at der er nogen anledning til at belære de enkelte ministre
om spillereglerne mellem det politiske system
og medierne. Det tror jeg faktisk alle fuldt ud er
klar over. Og for det tredje har jeg ikke på noget
tidspunkt opfattet det som sensationelt, at landets kulturminister har en løbende dialog med
formanden for bestyrelsen i Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
46082;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.;Formanden
46160;name_party;":
Nu har statsministeren i de sidste par besvarelser prøvet at tale sagen lidt ned. Det forstår jeg
såmænd også godt, for det er jo ikke så interessant en sag for statsministeren at have en kulturminister, der ikke rigtig kender forskellen på,
hvornår man blander sig i DR's redaktionelle frihed, og hvornår man sådan mere generelt har en
løbende dialog.
Jeg kan også oplyse statsministeren om, at vi
tidligere i dag har haft samråd med kulturministeren, hvor han garanterede, der ikke fandtes
andre e-mail af den her slags fra hans hånd. Dermed vil jeg gerne høre, om statsministeren ikke
vil erkende, at der dermed ikke er tale om en løbende dialog, men om et enkeltstående tilfælde,

4763

hvor kulturministeren går ind og blander sig direkte i den redaktionelle linje.";Simon Emil Ammitzbøll
46972;title_name;":
For det første må jeg sige, at jeg ikke ved, hvordan kulturministeren har tilrettelagt sin dialog
med skiftende bestyrelsesformænd i Danmarks
Radio, og det overlader jeg trygt til kulturmini-:
steren selv at finde ud af.
Men dernæst må jeg altså afvise hr. Simon
Emil Ammitzbølls påstand om, at kulturministeren har forsøgt at gå ind og påvirke den redaktionelle linje i Danmarks Radio. Det har han
netop ikke gjort. Han har ikke henvendt sig til
indlandsredaktøren eller nogen anden redaktør.
Han har henvendt sig til bestyrelsesformanden i
den her mail.
Det er netop i modsætning til, hvad daværende indlandsredaktør, David Trads, har oplyst
den 17. marts i Nyhedsavisen, hvor han siger, at
der er eksempler på, at radikale ministre i sin tid
under eurokampagnen ringede indlandsredaktøren op for at brokke sig over dækningen. Det
kan man da kalde at gå ind og blande sig direkte.
Der må jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det måske også ville tjene hr. Simon Emil
Ammitzbøll og hans parti lige at få den her sag
bragt lidt ned på jorden, hvor den hører til.";Anders Fogh Rasmussen
48069;name_party;":
I modsætning til statsministeren har jeg ikke
dobbelte standarder for partifæller og andre, så
det kan sådan set slet ikke hidse mig op, at regeringens nye defensor i forhold til alt, hvad der
handler om Danmarks Radio, nemlig David
Trads, åbenbart er kommet med nogle løse rygter, som han i øvrigt ikke har dokumenteret.
Det, der er det interessante i statsministerens
svar, er derimod, at statsministeren siger, at han
trygt overlader ansvaret til kulturministeren.
Det synes jeg egentlig er meget flot. Statsretseksperter, medieprofessorer, borgerlige kommentatorer som Ralf Pittelkow og borgerlige aviser
som B.T. på lederplads alle har taget afstand fra
det, som kulturministeren har gjort. I udlandet
ryster de på hovedet af, hvad der sker i Danmark, og statsministeren overlader det trygt til
kulturministeren at foretage sine egne valg og
sine egne overvejelser. Har statsministeren ikke
lidt grund til alligevel at være utryg ved kulturministerens overvejelser?

4764

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Simon Emil Ammitzbøll
49122;title_name;":
Nej, jeg har fuld tillid til kulturministeren. Og
det, jeg har givet udtryk for her, er, at jeg ikke
finder det særlig sensationelt, at en kulturminister har en dialog med en bestyrelsesformand i
Danmarks Radio. Det, jeg trygt overlader til landets kulturminister, er selv at beslutte, hvorledes
den dialog foregår: om den foregår mundtligt eller foregår med mail eller hvad.
Så har jeg blot fastslået, at man naturligvis
ikke må referere fra fortrolige ministermøder.
Sådan har det altid været i det her land, det er
der jo ikke noget nyt i, sådan er det, og sådan er
reglen. Det må man selvfølgelig heller ikke gøre
i sådan en dialog.
Jeg har også slået fast, at der ikke på noget
tidspunkt i regeringen har været planer om at
privatisere Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
49890;Time;;Kl. 13.50
49902;title_name;Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.;Formanden
49963;name_party;":
Jeg synes, det er beklageligt i denne sag, at statsministeren vælger overhovedet ikke at ville udtale sig om den konkrete sag, for han har jo mørkelagt den diskussion, som Brian Mikkelsen refererer til i sin mail: så er det jo svært at se på det
konkrete. Jeg må sige, at statsministerens andre
eksempler fra en hr. David Trads eller andre
ikke er interessante - tror jeg - for Folketinget,
før de dokumenteres som helt konkrete eksempler, altså hvad der er sket og hvornår. Jeg synes,
man skulle tage det op med lige så stor nidkærhed, som vi tager den her sag op.
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
der ikke må foregå pression fra regeringens side
af offentligt betalte medier. Eller er statsministeren enig i indholdet i den mail, som kulturministeren har sendt: at det er helt i orden, at kulturministeren har kritiseret navngivne tv-journalister, kritiseret en konkret dækning, antydet, at
man i regeringen har ønsket at privatisere Danmarks Radio? Er statsministeren enig i det indhold, altså i, at det er o.k., at kulturministeren
har sendt en mail med det indhold til Danmarks
Radio, og som Danmarks Radio i den anden
ende ved udsagn både fra Lisbeth Knudsen og
Christian Nissen opfatter som pression?";Mogens Jensen
51228;title_name;":
Om mailen og dens indhold kan jeg ikke føje noget nyt til, hvad jeg allerede har svaret. Men jeg

er fuldstændig enig med hr. Mogens Jensen i, at
man selvfølgelig ikke fra regeringens eller det
politiske systems side må forsøge at lægge pression på Danmarks Radio eller noget andet medie for den sags skyld for at, skal vi sige, true sig
til en anden dækning af bestemte begivenheder
end den, man ser. Det er selvklart, det behøver
man ikke bruge meget tid på, og det - det vil jeg
også godt understrege - har ikke på nogen som
helst måde været forsøgt fra kulturministerens
side.
Men igen, inden hr. Mogens Jensen nu skruer
sig så højt op, synes jeg alligevel, at hr. Mogens
Jensen skulle erindre sig de udtalelser, der er
kommet fra bl.a. den tidligere generaldirektør,
Hans Jørgen Jensen, som siger, at han har lidt
svært ved at følge med i forargelsen, fordi han
har været udsat for, at ministre i socialdemokratiske regeringer har brokket sig over Danmarks
Radios dækning. Ja, det ville også være mærkeligt andet. Det ville da være mærkeligt andet, for
Danmarks Radio er og skal være kritisk, og derfor må Danmarks Radio også regne med, at der
en gang imellem kommer noget brokkeri over
dækningen, men det er da ikke det samme, som
at man forsøger at true sig til en anden dækning.";Anders Fogh Rasmussen
52534;name_party;":
Jeg må sige, at jeg for mit vedkommende ikke
synes, det er rimeligt, at man på noget tidspunkt
lægger pression på Danmarks Radio. Det er lidt,
som om statsministeren har rodet sig ind i en retorik, hvor det, bare fordi det eventuelt kunne
være sket tidligere, så også er i orden, at man
gør det under hans regering. Jeg synes, det er
fornuftigt, at vi får at høre, at det åbenbart er
holdningen hos statsministeren, at det er i orden
at gøre de her ting, for det har man også gjort
tidligere - hvis man har gjort det tidligere. For
når man kommer med den slags udtalelser i Folketinget, synes jeg, at man skulle dokumentere,
hvad det er for konkrete tilfælde, frem for at stå
med et eller andet, som vi ikke ved om er rigtigt.
Jeg vil godt spørge statsministeren en gang
til, om han ikke, når fem medie- og statsretseksperter føler, at det her kan opfattes som pression, når man i Danmarks Radio selv har opfattet
det som pression, føler, at der dér er grundlag
for at beklage, at sådan en mail er blevet sendt,
og også klart fra regeringens side signalere, at
den slags mails ikke vil blive sendt fremover.

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Mogens Jensen
53717;title_name;":
Hele hr. Mogens Jensens spørgsmål hviler på en
forkert antagelse, for der er ikke tale om, at kulturministeren eller regeringen for den sags
skyld har forsøgt at udøve pression mod Danmarks Radio. Som kulturministeren selv har givet udtryk for, har han sendt en mail som led i
en løbende dialog med bestyrelsesformanden,
hvilket jo er meget naturligt.
Jeg vil sige til hr. Mogens Jensen, at jeg faktisk
har så stor tillid til journalisters integritet og
selvstændighed og til, at de selvfølgelig ikke lader sig hverken true eller presse til en anden
dækning af sagerne end den, de synes er den
rigtige. Og lad mig igen understrege, at regeringen ikke kunne drømme om at forsøge at true
sig til eller presse en anden dækning af begivenhederne frem. Men selvfølgelig har ministre såvel som folketingsmedlemmer og alle andre i
det her samfund lov til at give udtryk for deres
holdning til den dækning af begivenhederne,
som løbende finder sted.";Anders Fogh Rasmussen
54672;title_name;Så er det fru Kirsten Brosbøl for et sidste spørgsmål.;Formanden
54736;Time;;Kl. 13.55
54756;name_party;":
Et er, hvad regeringen opfatter som pression,
noget andet er jo, hvad landets fremmeste eksperter på området siger er pression. Vi har altså
en række jurister og en række medieeksperter,
som siger, at det her er et utilsløret forsøg på at
øve pression mod Danmarks Radio - vel at
mærke fra kulturministeren, der har dette som
sit ansvarsområde - og at det er totalt mangel på
respekt for pressefriheden. Der synes jeg altså
statsministeren har et forklaringsproblem.
Statsministeren har også tidligere tilkendegivet over for Folketinget, at det at nævne konkrete medarbejdere, det på ministermøder at drøfte
konkrete medarbejdere er at udøve pression og
forsøge at påvirke linjen. Det er det, som kommer til udtryk i kulturministerens mail at man
har gjort - det er muligt, at statsministeren ikke
husker det, men det står sort på hvidt, at det har
man gjort. Statsministeren har i et svar til Folketinget skrevet:
»... regeringen kunne ikke drømme om at
søge at påvirke den redaktionelle linje på et medie som antydet i spørgsmålet.«
Det er et spørgsmål, som går på, om regeringen har drøftet enkelte medarbejdere i DR.

4765";Kirsten Brosbøl
55925;title_name;":
Jeg tror egentlig, at den bedste måde at svare på
er ved igen at citere, hvordan modtageren af
mailen i sin tid opfattede den, nemlig daværende bestyrelsesformand Jørgen Kleener. Han siger:
Jeg opfattede mailen som en ud af mange meningstilkendegivelser i den forbindelse, og det
gjorde Christian Nissen også. Dengang gav mailen i hvert fald ikke anledning til reaktioner, det
gør den først nu, hvor den skal fremme et bogsalg.
Og så fortsætter han:
Danmarks Radios måde at dække Irakkrigen
på gik fuldstændig uantastet videre, og ingen
lod sig intimidere. Der var ballade omkring
dækningen, men der blev lavet en uvildig undersøgelse, der sagde, at dækningen var o.k. og
afbalanceret.
Man har altså sådan undervejs taget det ret
afslappet og ikke opfattet det som nogen nævneværdig form for trusler, pression eller noget.
Måske skulle oppositionen altså lige falde lidt
ned og tage det lige så afdæmpet nu, som det i
sin tid blev opfattet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3589
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
56958;name_party;":
»Repræsenterer statsministerens svar på spørgsmål nr. S 2683 eller kulturministerens mail til
DR's tidligere bestyrelsesformand, Jørgen
Kleener, regeringens synspunkt vedrørende
pressefrihed?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren svarer på spørgsmål nr. S 2683
den 21. februar 2007 til Holger K. Nielsen (SF):
»Pressefriheden er afgørende i et demokratisk
samfund som det danske, og regeringen kunne
ikke drømme om at søge at påvirke den redaktionelle linje på et medie som antydet i spørgsmålet«.";Villy Søvndal
57477;name_party;":
Jeg vil følge statsministerens opfordring til at
tage det meget stille og roligt, og derfor vil jeg

4766

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

opfordre statsministeren til at svare på spørgsmålet: Hvem har ret i regeringen?
På den ene side har vi altså en statsminister,
der siger, at man ikke kunne drømme om at
blande sig i den redaktionelle frihed på medierne eller tage stilling til navngivne journalister:
det har man aldrig gjort på et regeringsmøde. På
den anden side har vi en kulturminister, der
skriver i den snart meget berømte mail, at der er
meget stor utilfredshed med DR's dækning, at
den er meget ensidig. Man har specielt, skriver
han, set sig sure på et par kvindelige værter og
så stakkels Ole Sippel.
Så spørger jeg bare: Hvem taler sandt i det
her? Statsministeren siger: Vi kunne ikke drømme om at navngive konkrete journalister eller
blande os i den redaktionelle linje. Og så har vi
en kulturminister, der både blander sig i den redaktionelle linje - nemlig siger, at man skal lade
være med at være så kritisk - og direkte nævner
navngivne journalister.
Hvem har ret? Er det statsministeren eller
kulturministeren, der tegner regeringen?

gens lys? Er statsministeren ikke meget begejstret for, at den her type påvirkning ikke længere finder sted i det skjulte, men nu er fremme et
sted, hvor vi alle sammen kan følge med?";Villy Søvndal
58833;Time;;Kl. 14.00
58874;title_name;":
Om mailens indhold tror jeg ikke jeg kan føje
nyt til, hvad jeg nu i flere omgange har svaret.
Med hensyn til det svar, jeg har givet på et folketingsspørgsmål, synes jeg, det er et rigtig godt
svar. Det står som et sikkert grundlag under regeringens politik.
For nu at være helt sikker på, at det igen føres
til referat, hvad jeg har svaret, så står der:
»Pressefriheden er afgørende i et demokratisk
samfund som det danske, og regeringen kunne
derfor ikke drømme om at søge at påvirke den
redaktionelle linje på et medie som antydet i
spørgsmålet.«
Det synes jeg er et godt og solidt fundament.";Anders Fogh Rasmussen
59513;title_name;":
Det synes jeg bestemt ikke der sker noget ved,
tværtimod. Men jeg vil da afvise hr. Villy Søvndals påstand om, at der skulle være tale om forsøg på pression.
Der er tale om, at kulturministeren har en
dialog med bestyrelsesformanden i Danmarks
Radio, hvad der jo er meget naturligt. Der er jo
ikke tale om, at kulturministeren går ind og
blander sig i Danmarks Radios redaktionelle linje eller henvender sig til en af redaktørerne på
Danmarks Radio. Og det er i modsætning til,
hvad der tilsyneladende er sket tidligere, hvor
der ifølge tidligere redaktører - både generaldirektører og nyhedsredaktører - altså har fundet
sådanne henvendelser sted fra socialdemokratiske ministre.
Nu kan jeg heller ikke forarges over det, det
er slet ikke det, men jeg nævner bare, at når nu
oppositionen er i gang med sådan at skrue sig
helt op i de store højder, så skulle man måske
lige tænke på, at det nok altid har været sådan,
at politikere nogle gange kan blive voldsomt ophidsede over, hvordan medierne dækker nogle
sager, og andre gange er politikerne meget glade
for den måde, medierne dækker sagerne på.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal har det på samme
måde. Jeg tror også, at hr. Villy Søvndal har både
sine gode dage og sine mindre gode dage. Det
skal hr. Villy Søvndal også have lov at give udtryk for, også over for medierne, uden at jeg betragter det som forsøg på fra hr. Villy Søvndals
side at lægge pression på medierne.";Anders Fogh Rasmussen
60955;name_party;":
Jeg er helt enig. Vi er to, der står sammen i dansk
politik om netop det grundlæggende synspunkt,
at medier har den fulde frihed. Statsministerens
forfægtning af det er jeg fuldstændig enig i.
Må jeg så tillade mig at slutte modsat, at statsministeren dermed eftertrykkeligt sætter kulturministeren på plads, når han navngiver journalister, og når han går ud og lægger pres på medier? For statsministeren ved jo godt, at den type
pres og censur bedst udøves i det skjulte, og derfor spørger jeg:
Er statsministeren i virkeligheden ikke meget
glad for, at den her mail er kommet frem i da-";Villy Søvndal
61565;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg forstår, at statsministeren var glad for, at mailen kom frem netop på
grund af den der fælles opfattelse, vi har af, at
den slags ikke skal foregå skjult.
Jeg vil godt i forlængelse af det, synes jeg, udmærkede svar, spørge, om statsministeren vil
give os ret til at se hele den korrespondance, der
har været. Jeg tror, kulturministeren har været
meget aktiv, men han har jo ikke været alene,
der har også været andre ministre. Når man læser Politiken og Information fra sidste uge, er
der en række andre journalister, der er blevet
udsat for pres.

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
Vil statsministeren godt fremlægge for Folketinget den korrespondance, der er kommet fra
både kulturministeren og andre ministre, så vi
netop kan sikre, at det her ikke foregår i det
skjulte: så vi kan få ram på enhver fremtidig minister fra Venstre, De Konservative, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre eller en hvilken
som helst minister, der måtte have lyst til at bedrive det her i det skjulte? Kunne vi lave det
som en fælles sag?";Villy Søvndal
62656;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, hvorledes dialogen
mellem de enkelte ministre og journalister osv.
foregår, så jeg kan ikke overskue rækkevidden
af hr. Villy Søvndals spørgsmål. Det tror jeg hr.
Villy Søvndal må afklare med de enkelte ministre.";Anders Fogh Rasmussen
62909;title_name;Så er det hr. Søren Espersen som medspørger.;Formanden
62973;name_party;":
Nu var jeg selv medlem af Danmarks Radios bestyrelse, da Christian Nissen modtog den her
mail, som han blev så forskrækket over, at han
lagde den i en skuffe, hvor den så lå i 4 år. Derfor
har jeg interesseret mig for sagen.
Det har egentlig slået mig, om ikke statsministeren er enig med mig i, at hvis en generaldirektør i Danmarks Radio modtager så alvorlig efter eget udsagn - en mail, at han faktisk mener, at hele Danmarks Radios ytringsfrihed står
på spil, så har han kun én forpligtelse, og det er
at gå til bestyrelsen og forelægge, hvad han har
fået, og ikke lægge den i en skuffe, hvor den ligger og gemmer mug i 4 år, indtil han skal udgive
en bog.";Søren Espersen
63675;title_name;":
Jo, jeg kan bestemt godt dele hr. Søren Espersens
forundring over, at der altså går 4 år, før den
dukker op. Jeg synes også, at det understreger,
at oppositionen ikke har noget at have det i, når
man påstår, at den af Christian Nissen eller andre er blevet opfattet som en voldsom trussel og
en voldsom pression, for så har hr. Søren Espersen jo fuldstændig ret i, at hvis der virkelig var
tale om et sådant missilangreb på Danmarks Radios uafhængighed og selvstændighed, så havde generaldirektøren da kun én ting at gøre: Det
var da at få den sag frem. Men nu ligger den altså i 4 år, og ingen hæfter sig ved det, og Christi-

4767

an Nissen siger oven i købet til Politiken her den
17. marts:
Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede
jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen,
og jeg opfattede den da slet ikke som en sensation.
Altså, det understreger jo, at der måske er behov for lige at få sagen ned i den gulvhøjde,
hvor den hører til.";Anders Fogh Rasmussen
64653;name_party;":
Nu er han så åbenbart kommet på andre tanker,
men jeg mener faktisk, at selve substansen, som
man nu lægger frem, altså at det er så alvorligt
et angreb på Danmarks Radios integritet og
ytringsfrihed, jo burde have givet anledning til,
at han gik til det eneste sted, hvor han kunne gå
hen og fortælle om den slags ting i fortrolighed,
nemlig til bestyrelsen. Jeg er lige ved at sige - jeg
tager jo sjældent store ord i min mund - at det er
en form for embedsforsømmelse. Altså, han har
simpelt hen forsømt sit embede som generaldirektør ved ikke med det samme at henvende sig
efter så voldsom og truende en mail fra regeringen.";Søren Espersen
65323;title_name;":
Jeg savner baggrund for at gå ind og vurdere,
hvorledes det forholder sig til udførelsen af embedet, men jeg tør i hvert fald godt konkludere,
at Christian Nissen næppe kan have opfattet det
som nogen særlig alvorlig mail, når den kan ligge i 4 år, før den kommer frem.";Anders Fogh Rasmussen
65604;Time;;Kl. 14.05
65616;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.;Formanden
65698;name_party;":
Når Christian Nissen ikke betragter mailen som
en sensation, kan det så ikke hænge sammen
med, at der simpelt hen er kommet og kommer
så mange mails fra regeringen, at man ikke betragter lige præcis den her mail som en sensation?
Noget andet er, at statsministeren jo har givet
et svar på spørgsmål nr. S 3589, som vi i Det Radikale Venstre er utrolig enige i, altså at det er
meget vigtigt, at regeringen hæger om pressefriheden. Alt tyder da også på, at statsministeren
er optaget af det, men er kendsgerningen ikke,
at det drejer sig om at opstille nogle klare regler
for, hvordan man så håndhæver pressefriheden?

4768

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Der er jo forskellige muligheder for at lægge
pres på uafhængige medier, f.eks. er der mulighed for at true dem på deres økonomiske eksistensvilkår, der er mulighed for at lade være
med at give interviews til journalister, man betragter som kritiske, eller man kan f.eks. undlade at invitere dem til middag på Marienborg.
Så er det ikke det, som regeringen først og
fremmest skal kigge på: Er vi nu omhyggelige
nok med at værne om pressefriheden? Er der en
ægte armslængde?";Elsebeth Gerner Nielsen
66871;title_name;":
Jeg tror, vi må sige, at pressefriheden i Danmark
har ganske gode kår. Jeg vil også sige, at selv om
jeg jo jævnt hen også kommer i den situation, at
jeg synes, at én dækning er bedre end en anden
dækning osv., så betragter jeg faktisk generelt
journalisterne her i landet som dygtige og kompetente og frem for alt uafhængige og selvstændige. De lader sig ikke påvirke af, at politikerne
himler op om, at de er utilfredse med det ene eller det andet. Forhåbentlig lytter de så, hvis de
bringer decideret forkerte oplysninger. Det synes jeg i øvrigt også er både en ret og en pligt for
politikere såvel som alle andre at påpege: hvis
der i nyhedsformidlingen optræder deciderede
fejl, må det påpeges.
Men det kan man da også gøre, uden at der i
det ligger trusler eller pression, så jeg må sige til
fru Elsebeth Gerner Nielsen: Jeg synes egentlig,
pressefriheden i Danmark har ret gode vilkår.";Anders Fogh Rasmussen
67794;name_party;":
Jørgen Flindt Petersen har defineret lakmusprøven på armslængdeprincippet på den måde, at
et ressortministerium skal sørge for at holde sin
truende pegefinger væk fra DR's bestyrelsesformand i en situation, hvor regeringen føler sig
under pres.
Er det ikke netop rigtigt, at i en situation,
hvor regeringen føler, at den her virkelig får en
dårlig medieomtale, er det vigtigt, at netop kulturministeren holder sin løftede pegefinger væk
og beskytter institutionen Danmarks Radio?
Kan man ikke sige, at det er kulturministerens
fornemste opgave at beskytte sin kulturinstitution mod pres fra den øvrige regering? Og mener
statsministeren, at kulturministeren har levet op
til det?";Elsebeth Gerner Nielsen
68515;title_name;":
For det første er den mail, kulturministeren har
sendt, ikke udtryk for trusler eller pression. Kul-

turministeren giver selv udtryk for, at det er et
led i en dialog med bestyrelsesformanden, og
jeg vil i hvert fald ikke blande mig i, hvordan enkelte ministre foretager sådan en dialog.
For det andet må jeg nok sige, at sammenlignet med, at der her er sendt en mail til bestyrelsesformanden, synes jeg, det er meget nærgående, at der tilsyneladende er socialdemokratiske
og radikale ministre, som under euroafstemningen ringer direkte op til indlandsredaktøren på
DR Nyheder og brokker sig og er rasende over
Radioavisens dækning. Det kan de så have haft
deres grunde til osv., men her er der altså virkelig tale om, at man går ind og direkte over for redaktionen prøver at påvirke dækningen af nyhederne om euroen.
Det er dog noget andet end her, hvor kulturministeren altså skriver en mail til bestyrelsesformanden - vel at mærke en bestyrelsesformand, som overhovedet ikke har noget ansvar
for nyhedsdækningen, for det hviler på redaktionen. Bestyrelsen er kun overordnet ansvarlig.";Anders Fogh Rasmussen
69617;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for et afsluttende
spørgsmål.";Formanden
69693;name_party;":
Statsministeren startede jo med at stille op til et
stærkt forsvar for ytringsfriheden og gennemskueligheden i vort samfund. Så synes jeg, at jeg
oplevede en svaghed, da vi kom lidt længere
frem. Det var på det tidspunkt, hvor jeg spurgte,
om vi så ikke godt måtte få lov til at se al den
korrespondance, der var ind i og ud af ministerierne. Da mærkede man sådan det flakkende blik
og usikkerheden hos statsministeren.";Villy Søvndal
70124;Time;"Jeg skal komme med den forbrugeroplysning,
at vi har stillet 20 enslydende spørgsmål, hvor
hvert eneste ministerium bliver bedt om at redegøre for det.
Jeg har så et eneste afsluttende spørgsmål:
Når statsministeren ikke synes, at kulturministeren har gjort noget galt, ligger der da deri en opfordring til, at kulturministeren fortsætter den
der aktive diplomatiske form over for medierne,
eller ligger der deri, at han skal holde lidt igen,
eller ligger der i virkeligheden bare deri, at det
må han godt gøre, men det skal ikke være på
skrift?

(597)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Kl. 14.10
70750;title_name;":
Det anede mig jo nok, at hr. Villy Søvndal som
den drevne parlamentariker, han er, havde stillet
sine spørgsmål, så derfor er jeg jo kun glad for
den måde, jeg svarede på. Det har jo været to
sjæle, en tanke.
Med hensyn til mailen og måden at kommunikere på vil jeg bare sige, at om mailens indhold kan jeg ikke føje noget nyt til, hvad jeg nu i
mange omgange har svaret, og jeg overlader det
altså til de enkelte ministre at træffe beslutning
om, hvordan de kommunikerer med de bestyrelsesformænd, der er på deres område.
Jeg synes, hr. Villy Søvndal må anerkende, at
det med den struktur, vi har i vores samfund, er
meget naturligt, at der er kommunikation mellem ministre på et bestemt område og dem, der
er bestyrelsesformænd for forskellige institutioner inden for det pågældende område. Det er
der altså hverken noget sensationelt eller mærkeligt i. Det ville faktisk være mere mærkeligt,
hvis der ikke var en sådan kommunikation. Men
det er selvfølgelig en kommunikation, der skal
overholde alle de skrevne og uskrevne regler,
der nu gælder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3590
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
71891;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil regeringen drage af
kulturministerens direkte forsøg på at påvirke
den redaktionelle linje i DR?«";Villy Søvndal
72034;name_party;":
Nu er vi så langt, at statsministeren synes, at det
må ministre godt. Så vil jeg spørge direkte til
mailen, og det er et meget kort referat, om følgende dækker regeringens synspunkt:
»Der er meget stor utilfredshed med DR's
dækning, som er meget ensidig - de har specielt
set sig sure på et par kvindelige værter og Ole
Sippel (som mange har nævnt som ekstrem i
sine udtryk mod koalitionen).«
Når nu kulturministeren skriver på hele regeringens vegne, og det er jo det, han gør, for han
beretter om, at det her har været diskuteret under morgenmaden og senere også under det
mere formelle møde, da man har fået tygget af
munden, og enhver, der modtager det her brev,
må antage, at det her står statsministeren også

4769

bag, for det er hele regeringen, vil jeg spørge: Er
det her kulturministerens private synspunkt, eller er det regeringens synspunkt?";Villy Søvndal
72930;title_name;":
Som jeg har svaret tidligere under spørgerunderne her, har der ikke været noget formelt
punkt på dagsordenen på ministermødet og
derfor heller ikke nogen beslutning om noget i
den her henseende. Hvordan en minister så
kommunikerer med bestyrelsesformanden for
Danmarks Radio, må man altså overlade til den
enkelte minister.
For så vidt angår min egen holdning, må jeg
sige, som jeg også har sagt tidligere i dag, at jeg i
dag simpelt hen ingen erindring har om, hvad
jeg på det tidspunkt måtte have ment om Danmarks Radios dækning af Irakkrigen: altså, det
er 4 år siden. Hr. Villy Søvndal må have mig
undskyldt, at jeg er sådan indrettet, at jeg ikke
går og bærer rundt på sådan noget, for det synes
jeg livet er for kort til. Det bliver lidt for surt,
hvis man skal gå og bære på sådan nogle ting.
Det, jeg også har sagt, er, at jeg aldrig nogen
sinde har set mig sur på nogen som helst studievært, hverken kvindelige eller mandlige studieværter.";Anders Fogh Rasmussen
73899;name_party;":
Det er da rart at vide for studieværterne, at det
ikke er regeringen. Statsministeren siger, at der
aldrig har været noget punkt på regeringsmøderne, og der ligger formentlig både dagsorden
og referater. Jeg har derfor ingen grund til at tro,
at statsministeren ikke taler sandt, når han siger,
at der aldrig har været noget punkt på.
Men så taler kulturministeren jo usandt. Det
er jo hele pointen, for så taler kulturministeren
usandt i det brev, han har sendt. For det er der,
hvor han beskriver, at det er diskuteret både af
mange ministre under morgenmaden og dernæst under det formelle møde.
Så spørger jeg: Kan statsministeren leve med,
at han har en kulturminister, der påviseligt taler
usandt, hvis statsministeren taler sandt?";Villy Søvndal
74677;title_name;":
Hr. Villy Søvndal prøver virkelig at fordreje tingene i forhold til, hvordan jeg har beskrevet
dem. Det, jeg har sagt, er to ting.
Jeg har sagt, at det jo er meget naturligt, at
ministre ligesom alle andre politikere jævnligt
drøfter dækningen af forskellige begivenheder i
offentligheden, hvad enten de sidder og spiser

4770

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

morgenmad eller sidder i et formelt møde. Det
kan da meget vel være, at man også under et formelt møde, hvor det ikke er et punkt på dagsordenen, alligevel finder anledning til i en eller
sammenhæng at rejse en diskussion. Det kan da
meget vel finde sted.";Anders Fogh Rasmussen
75306;Time;"Men det, jeg har sagt under spørgetiden i
dag, er - jeg tror, jeg her brugte en lidt humoristisk formulering - at der ikke på noget tidspunkt er truffet nogen regeringsbeslutning om,
at regeringen er sur på nogen som helst. Det tør
jeg i hvert fald rolig fastslå uden at overskride
nogen fortrolighedsgrænse, i forhold til hvad
der foregår på ministermøderne.
Så jeg synes måske også, at hr. Villy Søvndal
skulle besinde sig på at få den her sag ned i en
størrelse og en højde, hvor den hører til.";Kl. 14.15
75823;name_party;":
Det er jeg helt enig i. Sagen skal ikke overdrives,
og hvis statsministeren taler sandt, har statsministeren derfor ikke et problem. Så er det kun
kulturministeren, der har et problem, og derfor
er sagen vel, at statsministeren så er nødt til at
tage højde for det problem, at han har en kulturminister, der taler usandt. Det er ikke noget, nogen beskylder ham for, det fremgår af hans eget
brev, hvor han nemlig påstår, at det har været
oppe på et regeringsmøde.
Jeg vælger i den her sag at tro på statsministeren, når han lægger al vægt bag sine ord og siger, at det ikke har været oppe på et ministermøde. Så tror jeg på, at statsministeren taler sandt.
Men så taler kulturministeren jo usandt, og derfor er det vel rigtigt - det er ikke nogen stor sag,
det er ikke statsministerens liv, der er i fare - at
kulturministerens liv er i fare, for jeg kan ikke
forestille mig, at statsministeren, der tidligere
har sagt, at vi ikke vil have slaphed og konsekvensløshed, kan leve med en minister, der ud
fra sit eget brev taler usandt.";Villy Søvndal
76898;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke tror,
at nogens politiske liv er i fare i den her sag. Jeg
vil bare lige gentage over for hr. Villy Søvndal,
at der da meget vel på ministermøder, også formelle møder, kan være og have været sådanne
drøftelser. Det er jo ikke det, jeg har stået og sagt
noget om. Jeg har bare sagt, at det ikke er sådan,
at der så er optaget et punkt på dagsordenen,
der hedder »drøftelse af Danmarks Radio«,

»drøftelse af Jyllands-Posten« eller »drøftelse af
TV 2«, eller hvad i alverden det nu kunne være.
Nej, det er der altså ikke, men der kan da meget vel på møder i regeringen såvel som i folketingsgrupper og overalt i Folketinget jævnt hen
som følge af en eller anden sag, der kommer op,
være en drøftelse af, hvordan medierne dækker
det. Det tør jeg da ikke udelukke. Jeg er bare
nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at det altså
absolut ikke er en sag, der står i min erindring,
for jeg har det altså sådan, at den slags ting lægger jeg simpelt hen bag mig. Jeg vil hellere kigge
fremad.";Anders Fogh Rasmussen
77950;name_party;":
Jeg synes, det er rart, at efterhånden som vi
kommer lidt frem i spørgsmålene her, får vi nu
også fra statsministeren klart at vide, at der har
fundet en drøftelse sted på regeringsmødet om
den her sag. Og den drøftelse har så ført til, at
kulturministeren formentlig som en konklusion
på mødet tager en kontakt til Danmarks Radios
bestyrelsesformand og giver udtryk for de ting,
som så er givet udtryk for i mailen, og som mange opfatter som pression over for DR.
Synes ministeren - jeg synes ikke, vi har fået
et klart svar på det - at det er i orden, at en minister sender en sådan mail med det her indhold
med navngivne journalister, med navngiven
dækning, med slet skjulte trusler om privatisering? Er det i orden, at man sender sådan en
mail til Danmarks Radio? Er det ikke et led i et
mønster, hvor regeringen nu siden 2002 rent faktisk har ført løbende drøftelser om Danmarks
Radio og kritiseret Danmarks Radio, at også den
her mail sendes?";Mogens Jensen
78940;title_name;":
Jeg må for, jeg ved efterhånden ikke hvilken
gang nu, gentage, at der aldeles hverken er tale
om trusler eller pression. Jeg betragter mailen
som udtryk for en dialog mellem kulturministeren og bestyrelsesformanden, og det synes jeg
hverken der er noget som helst sensationelt,
overraskende eller forkert i. Og med hensyn til
mailens indhold kan jeg altså ikke føje noget nyt
til, hvad jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
79368;name_party;":
Der er tale om regeringens ageren i forhold til
Danmarks Radio.
Nu har vi det her regeringsmøde, hvor man
har diskuteret en kritik af Danmarks Radio. Vi
kender eksemplerne fra sidste efterår med for-

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
ældredemonstrationer ude i daginstitutionerne,
hvor man har ministre ude at kritisere Danmarks Radio. Man kender det fra Afghanistanfilmen, hvor man har haft ministre ude at kritisere Danmarks Radio, og hvor statsministeren
selv har været ude.
Og så beretter Christian Nissen i sin bog også
om et møde, han havde med beskæftigelsesministeren allerede i 2002, hvor beskæftigelsesministeren siger til Christian Nissen, at der måtte
ske noget med PI, nærmere bestemt med den
politiske slagside i en række faste programmer,
som trængte til en udskiftning af medarbejderne. Og her er vi altså tilbage i 2002.";Mogens Jensen
80217;Time;"Ser vi ikke et klart mønster, hvor den her regering forsøger at stække Danmarks Radio gang
på gang på gang? 2002, 2003, 2005 og 2006 er
det, vi foreløbig har kendskab til.";Kl. 14.20
80429;title_name;":
Nej, regeringen har ikke til hensigt at udøve
pression eller komme med trusler. Men selvfølgelig har ministre da lov til at give udtryk for
deres synspunkter ligesom alle andre i det her
land. Som jeg nu flere gange har haft lejlighed til
at gøre opmærksom på, er det jo jævnt hen noget, der er sket i tidens løb. Tidligere generaldirektør Hans Jørgen Jensen siger: Ja, jeg har jo
også været udsat for, at politikere, ministre i socialdemokratiske regeringer, har brokket sig
over Danmarks Radios dækning. For det ligger
nu engang for en regering, at den bliver kritiseret, eller at der bliver udøvet kritisk journalistik
over for den, og så brokker den sig.
Derfor siger han så, at han ikke kan være særlig forarget over det.
Det skulle da være mærkeligt, at de, der bliver angrebet, ikke har lov til at give udtryk for
deres mening, det har de da lov til. Men i det ligger da ikke, at man forsøger at true eller udøve
pression.";Anders Fogh Rasmussen
81372;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.;Formanden
81431;name_party;":
Der ligger jo en direkte pression i, at man direkte
skriver i mailen fra kulturministeren, at man har
overvejelser om at privatisere. Det synes jeg ikke
statsministeren kan komme uden om.
Men i det hele taget vil jeg gerne sige, at det
er en bemærkelsesværdig lethed, som statsministeren tager den her sag med. Vi har set en lang

4771

række situationer, hvor statsministeren, når vi
har refereret til den mail, kulturministeren har
skrevet, siger: Jamen det er helt hen i vejret. Så
statsministeren har altså en kulturminister, som
skriver ting, der er helt hen i vejret.
Derudover er det sådan, at vi kan forstå, at
statsministeren, hver eneste gang vi spørger ind
til, om statsministeren kan huske, at han har talt
med kulturministeren om de her ting, siger, at
det har han virkelig ikke nogen erindring om. Så
vi får altså indtryk af, at kulturministeren har
været i gang med at repræsentere regeringen
uden at orientere sin statsminister.
I det hele taget er der en lang række eksempler på, at der ikke rigtig er nogen korrespondance mellem statsministeren og kulturministeren, og at kulturministeren bare har skrevet helt
hen i vejret.
Kan statsministeren virkelig leve med at have
sådan en kulturminister?";Rasmus Prehn
82686;title_name;":
Ja, jeg har fuld tillid til kulturministeren.
Jeg kan sige til hr. Rasmus Prehn, at jeg først
har fået kendskab til den mail her for nylig, da
den kom frem i forbindelse med forberedelsen
af et bogsalg.
Med hensyn til mailens indhold kan jeg ikke
sige mere, end hvad jeg allerede har sagt, men
endnu en gang understrege, at regeringen aldrig
nogen sinde har haft planer om at ville privatisere Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
83114;name_party;":
Så må man deraf forstå, at det, som statsministerens kulturminister skriver i sin mail, ikke er regeringens holdning. Det, som kulturministeren
giver udtryk for i en mail til bestyrelsesformanden, er ikke regeringens holdning. Statsministeren har altså en kulturminister, som farer rundt
og ytrer holdninger, som ikke er regeringens
holdninger. Det forekommer besynderligt, det
må jeg sige.
Kan statsministeren forklare, hvordan det
kan lade sig gøre at have en kulturminister, som
ikke repræsenterer regeringens holdninger?";Rasmus Prehn
83680;title_name;":
Jeg tror ikke, at jeg kan føje mere nyt til. Hvis hr.
Rasmus Prehn vil drøfte yderligere detaljer i den
mail, så tror jeg, at hr. Rasmus Prehn med fordel
kan gøre det med kulturministeren selv.
Jeg opfatter mailen som et led i en kommunikation og en dialog mellem kulturministeren og

4772

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

bestyrelsesformanden, og det er så det. I det ligger der hverken trusler eller pression mod Danmarks Radios redaktionelle linje.";Anders Fogh Rasmussen
84147;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
84218;name_party;":
Ja tak, jeg skal samle op.
Jeg forstår, at statsministeren er glad for, at
mailen er kommet frem, så det her ikke skulle
foregå gedulgt. Jeg forstår, at statsministeren ser
frem til at få lov til at svare på de der § 20spørgsmål til 20 ministerier, hvor der spørges:
Hvilke andre sager ligger der? Og så forstår jeg,
at statsministeren synes, at kulturministeren har
dummet sig.
Så er der vel kun et spørgsmål tilbage, nemlig
om man kan leve med en kulturminister, der har
dummet sig - det forstår jeg statsministeren kan.
Og så er der måske en lille overvejelse om årsagen til, at han gør det. Er det ikke, fordi den
der fortælling om, at Danmarks Radio består af
røde lejesvende og socialistiske ballademagere,
har fået lov til at brede sig i sådan en idiotisk
form, at sarte sjæle er blevet fristet over evne?
Og der vil jeg godt spørge: Er det statsministerens opfattelse, at Danmarks Radio er overbefolket af røde lejesvende og socialistiske ballademagere, f.eks. Stuckert og andre?";Villy Søvndal
85217;Time;;Kl. 14.25
85257;title_name;":
Hr. Villy Søvndals konklusioner vedrørende
kulturministeren må stå fuldstændig for hr. Villy
Søvndals egen regning. Jeg føler mig ikke dækket ind af dem.";Anders Fogh Rasmussen
85422;Time;"Med hensyn til det med de røde lejesvende
kan jeg sige: Nej, det er ikke min opfattelse, at
det skulle være noget stort problem i Danmarks
Radio. Lad mig i den forbindelse minde om, at
min egen tidligere formand for Venstre i sin tid
er blevet kategoriseret som en af de røde lejesvende. Så det siger vel alt om den diskussion.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 3592
7) Til statsministeren af:";Kl. 14.25
85837;name_party;":
»Har statsministeren skiftet opfattelse, siden
han under Muhammedkrisen i Jyllands-Posten
den 22. december 2005 gav udtryk for følgende
synspunkt: »Jeg har aldrig tilkendegivet min
holdning. For hvis jeg gik ind og sagde noget
om det, ville jeg give udtryk for en statsautoriseret holdning til, hvad et dansk medie har valgt
at bringe«?«";Ole Sohn
86190;name_party;":
Når sagen om denne interne chatmail mellem to
venner har fået så stor offentlig bevågenhed,
skyldes det måske nok, at der sådan set måske
ikke er nogen konsekvenser, men i hvert fald en
vis sammenhæng mellem, at der i mailen nævnes navngivne personer, og at de navngivne personer, der nævnes kritisk, faktisk ikke længere
er til stede i Danmarks Radio. Så et eller andet
sted, selv om der forhåbentlig ingen sammenhæng er, giver det jo anledning til overvejelser
om, at det, når man på regeringsmøder har drøftet sagerne om Danmarks Radio, giver sig udtryk i, at man påvirker Danmarks Radios redaktionelle linje og har et ønske om at gøre det.
Derfor vil jeg godt høre, hvad det er, der er
sket, siden statsministeren i forbindelse med
Muhammedsagen udtrykte:
Jeg har aldrig tilkendegivet min holdning, for
hvis jeg gik ud og sagde noget om det, ville jeg
give udtryk for en statsautoriseret holdning til,
hvad et dansk medie har valgt at bringe.
Hvad er det nye?";Ole Sohn
87195;title_name;":
Jamen der er en fuldstændig sammenhæng. Det
er min opfattelse, at en fri og uafhængig presse
er helt afgørende i et demokratisk samfund som
det danske, og jeg har ikke på nogen måde ændret min holdning til de grundlæggende spørgsmål om pressefrihed og ytringsfrihed.
Men tegningesagen kan overhovedet ikke
sammenlignes med det, vi diskuterer i dag. Tegningesagen handlede jo om, at ytringsfriheden
var under pres af kræfter, som ville blande sig i,
hvad en dansk avis overhovedet havde lov til at
bringe. Derfor var det også vigtigt at stå fast på,
at regeringen ikke ville gøre sig til dommer over
det. Det var og er en sag for domstolene. Det er
jo ikke det, der er på spil i dag. Derfor er der ingen uoverensstemmelse mellem min grundlæg-

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
gende holdning til pressefrihed og ytringsfrihed
og de synspunkter, jeg har givet udtryk for i
dag.";Anders Fogh Rasmussen
88086;name_party;":
Der er den sammenhæng, at hvis man giver udtryk for en holdning, så påvirker man. Når man
i forbindelse med Muhammedsagen ikke ville
gøre det, var det, fordi man ikke ville påvirke.
Om Danmarks Radio giver man udtryk for
holdninger både officielt og via hemmelige mail,
og hvilke kanaler man nu bruger, og så er det vel
udtryk for at påvirke.
Omvendt kunne man jo stille statsministeren
spørgsmålet: Når nu statsministeren formodentlig har haft en kammeratlig dialog, ikke noget
pres, men en dialog med kulturministeren om
ikke at referere fra lukkede ministermøder, så
kan man jo spørge, om det mon har påvirket
kulturministeren. Vil han mon fremover referere
fra lukkede ministermøder, eller har den dialog
haft sin indflydelse på kulturministeren?";Ole Sohn
88878;title_name;":
Jeg tror altså, at kulturministeren er helt klar
over, at det gør man ikke. Så jo, det har nok haft
en indflydelse. Men mit forhold til kulturministeren er også et andet end kulturministerens
forhold til bestyrelsesformanden i Danmarks
Radio.
Lad mig så sige, at der jo er en klar forskel på
mailsagen og Muhammedsagen. I Muhammedsagen var der tale om, at udenlandske kræfter
ville have, at vi skulle blande os i, hvad en avis
måtte trykke. I mailsagen er der tale om, at kulturministeren udtrykker eller videregiver nogle
holdninger til tendensen i Danmarks Radios
dækning af nogle bestemte spørgsmål. Det er
sandelig to vidt forskellige ting.";Anders Fogh Rasmussen
89538;name_party;":
Det er en lidt mærkværdig skelnen fra statsministerens side. Der er tale om, at regeringen på et
officielt regeringsmøde, hvor pressens minister
havde været til stede, hvor kulturministeren
med ansvar for Danmarks Radio havde været til
-stede, drøfter: Hvordan kan man påvirke Danmarks Radio? Det bliver efterfølgende videregivet af den ansvarlige minister til Danmarks Radios bestyrelsesformand. Det er da en ganske alvorlig sag, at pressens minister og Danmarks
Radios institutions minister ikke står vagt om
pressefriheden, ikke står vagt om institutionens
integritet, men åbenlyst diskuterer, hvordan

4773

man kan påvirke. Man nævner navngivne personer, så det er da en dobbeltstandard, som
statsministeren bruger.";Ole Sohn
90270;Time;;Kl. 14.30
90310;title_name;":
Nej, der er ikke tale om dobbelt standard, og jeg
vil gerne sige, at på ministermøder såvel som på
partigruppemøder her i Folketinget såvel som
på mange andre politiske møder i Folketinget er
det da meget naturligt, at politikere, der er engagerede mennesker, som går op i, hvad medierne
bringer, også drøfter, hvordan medierne viderebringer det. Jeg vil tro, at hr. Ole Sohn har deltaget i utallige af den slags vurderinger og drøftelser. Det er meget naturligt, og det finder da også
sted blandt ministre. Både på formelle møder og
uformelle møder drøfter man det løbende. Det
er der ikke noget mærkeligt i.
Men jeg må tage afstand fra påstanden om, at
regeringen skulle sidde og træffe beslutninger
om, hvordan man kan påvirke Danmarks Radios dækning af det politiske stof. Det må jeg klart
afvise. Det er der overhovedet ikke tale om.";Anders Fogh Rasmussen
91162;title_name;Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.;Formanden
91240;name_party;":
Jeg var lidt forundret over, at statsministeren
ikke svarede ja på hr. Ole Sohns spørgsmål,
nemlig om der var skiftet opfattelse, for det bekræfter netop mistanken om, at der gælder de
her dobbelte standarder i Muhammedsagen på
den ene side og i mailsagen på den anden side.
Men hvad er det så, der gør, at der er de her
dobbelte standarder? Statsministeren belærte jo
selv den arabiske befolkning om pressefrihed
via Al Arabiya. Statsministeren sagde, at medierne i vores samfund er fuldstændig uafhængige. Vi har en fri presse, og regeringen har ingen
autoritet til at kontrollere pressen eller blande
sig i, hvad den skriver - jeg går ud fra, at det
også gælder de elektroniske medier. Den har altså ingen autoritet til at blande sig i, hvad DR laver.
Hvad pokker er det så, kulturministeren har
prøvet at gøre?";Simon Emil Ammitzbøll
92096;title_name;":
Det, jeg sagde til arabiske medier, er jo en fuldstændig korrekt beskrivelse af forholdene her i
Danmark, nemlig at regeringen og det politiske

4774

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

system i det hele taget ikke kan gå ind og heller
ikke skal gå ind og blande sig i, hvad medierne
bringer. Det er meget, meget afgørende, at vi
står vagt om den uafhængighed for medierne.
Hvad enten det er private medier eller som Danmarks Radio et medie, der er mere reguleret og
finansieret af licens, skal det være frie og uafhængige medier, og vi må som politikere også
tåle, at vi kommer under kritisk beskydning.
Men til gengæld må medierne jo også tåle, at de,
der bliver angrebet, de, der bliver kritiseret, får
lov at give udtryk for deres holdning til den måde, det bliver dækket på.
Men det er sandelig noget ganske andet at
give udtryk for holdningen til, hvordan dækningen er, end det, Jyllands-Posten var udsat for,
hvor der jo var tale om, at der var kræfter, som
ville lægge begrænsninger på, hvad en avis
overhovedet måtte bringe. Der er stor forskel på
det, og da var det vigtigt at stå fast om pressefriheden og retten til at bringe det, man har lyst til.";Anders Fogh Rasmussen
93284;name_party;":
Jeg forstår statsministeren således, at det i Muhammedsagen handlede om, at der var nogen,
der ville forhindre noget i at blive bragt, og at
det i mailsagen handler om, at nogen ville bestemme, hvad der skulle bringes. Så på den
måde kan jeg godt se, at der er en stor forskel i
de to sager, for de handler om henholdsvis at
forhindre noget bestemt eller sikre noget bestemt.
Selvfølgelig har man ikke fra regeringens side
nogen autoritet til at bestemme, hvad der skal
ske i DR, og hurra for det. Problemet er jo dybest
set, at vi har et folkestyre, som bygger på, at politikerne opfører sig ordentligt. Men vi har en regering, som startede med at føre krig mod
smagsdommere for ligesom at presse eksperterne lidt tilbage. Derefter brugte den over et år på
sagen om den liberale opposition, der ville opstilles til Folketinget, og nu viser det sig, at den i
forhold til Danmarks Radio også prøver at presse på for en bestemt redaktionel linje.
Hvorfor opfører I jer ikke ordentligt? er jeg
lige ved at sige.";Simon Emil Ammitzbøll
94334;title_name;":
Jeg har sagt det flere gange, og jeg gentager det
gerne: Regeringen har ikke nogen som helst
hensigt om at forsøge at presse Danmarks Radio
eller noget andet medie til en bestemt redaktionel linje. Men ministre såvel som folketingsmed-

lemmer såvel som alle andre i det danske samfund har lov til at give udtryk for deres mening
om, hvordan medierne nu vælger at dække bl.a.
politiske begivenheder.
Jeg kan jo se, at det også er sket tidligere. Jeg
gentager igen David Trads' udtalelser den 17.
marts, altså den tidligere indlandsredaktør på
DR Nyheder, som siger, at han under euroafstemningen i 2000 gentagne gange blev opsøgt
eller ringet op af socialdemokratiske og radikale
ministre, som var rasende over den måde, som
Danmarks Radio viderebragte nyheder på.";Anders Fogh Rasmussen
95110;Time;"Så jeg synes måske også, at hr. Simon Emil
Ammitzbøll lige skulle skrue sagen lidt ned til
det niveau, hvor den hører hjemme.";Kl. 14.35
95275;title_name;":
Så er der yderligere en medspørger. Det er hr.
Mogens Jensen, værsgo.";Helge Adam Møller
95364;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen i Folketingssalen,
der vil forhindre regeringens ministre i med sig
selv at have en debat om DR's eller andre mediers dækning af noget som helst - eller for den
skyld at gå ud og rette faktuelle fejl eller forholde sig til en dækning, hvis man mener, at den er
forkert eller faktuelt forkert.
Det, der er spørgsmålet i den her sag, er jo, at
der fra kulturministeren på baggrund af et regeringsmøde bliver sendt en mail med regeringens
holdning, hvor der bl.a. bliver truet med en privatisering. Der er altså tale om en trussel, der er
tale om en pression.
Professor Jørgen Poulsen siger, at det kan opfattes som en pression, og professor Claus Hagen Jensen siger: Her er jo en rundhåndet trussel
om, at DR skal passe på, ellers blive man privatiseret. Professor i forvaltningsret Steen Rønsholdt siger: Det er klart på kanten, når man forsøger at få indflydelse på programvirksomheden. Mediejurist Oluf Jørgensen siger: Brevet indeholder trusler om privatisering. Dermed er
det et utilsløret forsøg på at udøve pression mod
Danmarks Radio.
Der er endnu flere udtalelser.
Kan statsministeren da ikke se, at der her er
tale om pression, og vil statsministeren ikke
klart her i dag tage afstand fra, at ministre sender den type breve til Danmarks Radio eller andre offentligt ejede medier?

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Mogens Jensen
96758;title_name;":
Allerførst vil jeg tillade mig at glæde mig over
hr. Mogens Jensens første udtalelser om, at det
da er helt i orden, at ministre og andre løbende
drøfter den redaktionelle dækning af forskellige
ting.
Hr. Mogens Jensen sagde også, at det jo er
helt i orden, at ministre såvel som alle andre forsøger at rette, hvis der er tale om faktiske fejl,
der videregives. Jo, men jeg noterer det med
glæde, for jeg er før blevet kritiseret her i Folketingssalen - jeg tror også, at jeg blev det af nogle
af hr. Mogens Jensens partifæller i hvert fald fordi der faktisk er ministre, som har gjort sig
den ulejlighed at forsøge at rette faktuelle fejl. Så
jeg glæder mig rigtig meget over den erkendelse
fra hr. Mogens Jensens side.
Så vil jeg dernæst understrege, at regeringen
ikke har noget som helst ønske om at udøve
pression mod Danmarks Radio eller andre medier. Jeg vil gentage, at der aldrig nogen sinde i
regeringen har været planer om at ville privatisere Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
97748;name_party;":
Det kan statsministeren jo gentage så mange
gange, som han nu vil, så lang tid vi ikke kan få
opklaret her hos statsministeren, hvad der rent
faktisk er foregået på det regeringsmøde. For
der står i kulturministerens mail, at der blev talt
om privatisering af DR. Der står, at man havde
drøftet navngivne tv-journalister. Men om det er
tilfældet, kan vi jo ikke få oplyst, fordi statsministeren har mørkelagt sagen.
Men må jeg så ikke tage et eksempel frem,
som også Christian Nissen nævner i sin bog,
hvor det handler om en samtale, Christian Nissen fører med beskæftigelsesministeren, hvor hr.
Claus Hjort Frederiksen klart siger til Christian
Nissen, at der må ske noget med PI, nærmere
bestemt med den politiske slagside i en række
faste programmer, hvor der trængte til en udskiftning af medarbejderne.
Hvis det ikke er et forsøg på fra en regeringsminister, ikke at klage over faktuelle fejl, men på
direkte at påvirke den redaktionelle linje og de
medarbejdere, der skal være ansat, så ved jeg ikke, hvad det er. Er det tilfredsstillende? Kan du,
statsminister, acceptere, at en af dine ministre
har den tilgang til Danmarks Radio?";Mogens Jensen
98927;title_name;":
Jeg gør spørgeren opmærksom på, at man ikke
tiltaler hverken ministeren eller andre medlem-

4775

mer direkte i Folketinget. Og hvis man omtaler
en minister, omtaler man ministeren med ministerens stillingsbetegnelse og ikke ministerens
personlige navn, jævnfør forretningsordenen.";Helge Adam Møller
99251;title_name;":
Må jeg først sige til hr. Mogens Jensen, at der aldeles ikke er nogen, der forsøger at mørkelægge
nogen ting.
Med hensyn til det med privatisering kan jeg
henvise til de udtalelser, vores udenrigsminister
er kommet med her for nylig om, hvad der var
passeret på mødet, for så vidt angår hans udtalelser i den henseende.
Med hensyn til det møde, der angiveligt skulle have været holdt mellem Christian Nissen og
beskæftigelsesministeren, vil jeg bare sige til hr.
Mogens Jensen, at sådan som det ligger oplyst
over for mig, var det Christian Nissen, der havde bedt om mødet. Jeg må sige, at det da må
være tilladt for beskæftigelsesministeren såvel
som for alle andre i det her land at give udtryk
for deres mening om PI og P3 og P4 og TV 2, og
hvad de ellers har lyst til at give udtryk for af
meninger. Det var da meget mærkeligt, hvis ministre og folketingsmedlemmer og politikere i
det hele taget ikke måtte have ytringsfrihed.";Anders Fogh Rasmussen
100222;title_name;":
Så er det endelig hr. Ole Sohn for et tredje og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
100299;Time;;Kl. 14.40
100313;name_party;":
Jeg kan ikke undlade at nævne, at statsministeren er klædt dårligt på, ikke sådan hvad angår
beklædningen, den er helt ulastelig, men de
håndpapirer, statsministeren er blevet udstyret
med, er ikke lavet særlig kløgtigt. Den 16. marts,
tror jeg, hvor David Trads skulle have sagt et eller andet, udtalte DR's udenrigsredaktør, hvordan ministre og ministre via deres ledende embedsmænd løbende har sendt et pres direkte
mod redaktører og journalister ved Danmarks
Radio for at få ændret programmer og udtalelser
og lignende. Så statsministeren er måske lidt for
ringe klædt på til at kunne drage konklusioner
om fortiden. Man skal ikke kaste med sten, når
man selv bor i et glashus.
Men det er ikke så meget det, det er mere bemærkningen om det der med påvirkning. Statsministeren har meget klart givet udtryk for, at
den dialog, statsministeren har haft med kulturministeren, har betydet, at kulturministeren al-

4776

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

drig kunne drømme om efterfølgende at referere
fra et lukket ministermøde, når vi nu ved, at minister efter minister den ene dag efter den anden
ringer, mailer, skriver til Danmarks Radio. Det
påvirker naturligvis. Det er jo det, der er hele
formålet. Hvorfor skulle man ellers gøre det?";Ole Sohn
101596;title_name;":
Jo, men hvis nu f.eks. Danmarks Radio eller et
andet medie viderebringer faktuelt forkerte oplysninger, så må jeg spørge: Har en minister så
ikke ret og måske oven i købet pligt til at forsøge
at rette de faktuelle oplysninger? Det tror jeg de
fleste ville sige var meget naturligt. Så retter
man henvendelse for at få korrigeret oplysningen. Men det er jo op til redaktionen at beslutte,
om den vil gøre det. Altså, den redaktionelle ledelse må jo selv finde ud af, om den så vil rette
sig efter det.
Jeg kan forstå, at der altså også i fortiden er
rettet henvendelse, oven i købet direkte, til de
redaktionelle ledelser om ministres syn på dækningen af dette eller hint. For så vidt angår kulturministerens mail, er den altså ikke rettet til redaktionen i Danmarks Radio, men til bestyrelsesformanden, og det er da meget naturligt, at
en kulturminister har en dialog med en bestyrelsesformand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3594
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
102579;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil statsministeren drage
af, at Folketinget er blevet vildledt, jf. svar på
spørgsmålene nr. S 2444, S2 683, S 2690 og
S 3045?«";Ole Sohn
102744;name_party;":
Man kunne næsten forledes til på baggrund af
debatten at sige, at det måske er en smule nytteløst at forestille sig, at statsministeren skulle drage nogle konsekvenser af, at Folketinget er blevet vildledt, i og med at statsministeren i den
grad forsøger at tale uden om det, som er blevet
offentligt kendt, at man på ministermøder har
drøftet, hvordan man kunne påvirke Danmarks
Radio, og hvordan man har gjort det over for bestyrelsesformanden, og - som statsministeren i
henhold til mit tidligere spørgsmål ikke har forstået - at ministre og ledende embedsmænd i

statsministerens regering løbende kontakter redaktionelle medarbejdere, redaktionelle ledere
med henblik på at påvirke dem i bestemte retninger med hensyn til, hvad der bliver sendt, og
hvad der ikke skal sendes.
Derfor er det måske lidt naivt at tro, at statsministeren drager konsekvenser af det holdningsskifte, der er sket, jævnfør mit tidligere
spørgsmål om, hvad der var statsministerens
holdning under Muhammedkrisen, og hvordan
det nu er en helt anden tone, der bruges, når det
gælder Danmarks Radio.";Ole Sohn
103861;title_name;":
Jeg mener ikke, der er nogen baggrund for at
drage såkaldte konsekvenser af en sag, som ikke
er nogen sag. Og lad mig gentage, at det aldrig
nogen sinde har været regeringens hensigt hverken at true eller presse Danmarks Radio eller noget andet medie.
Men selvfølgelig har ministre så vel som andre politikere og som alle andre i det danske
samfund lov til at give udtryk for deres mening
om nyhedsdækningen. Kulturministeren har så
valgt at gøre det i en mail til bestyrelsesformanden, som er en naturlig samtale- og kommunikationspartner for kulturministeren. Det kan jeg
ikke se at der er nogen anledning til at drage
konsekvenser af.";Anders Fogh Rasmussen
104510;Time;;Kl. 14.45
104524;name_party;":
Det, der gør sagen alvorlig, er jo ikke, at der er
sendt en mail, eller at der er en kontakt mellem
kulturministeren og bestyrelsesformanden for
Danmarks Radio. De har givetvis haft meget at
snakke om med hensyn til økonomi og lignende.
Men når man refererer fra et ministermøde, så
stiller sagen sig jo lidt anderledes, hvor pressens
minister, som skulle stå vagt om ytringsfriheden, sidder for bordenden. Og det er det, der er
lidt forunderligt.
Selvfølgelig kan statsministeren forstå det, og
statsministeren er givetvis også irriteret over
mailen og kulturministerens udtalelser, men
man kunne måske godt forvente, at den samme
konsekvens, som statsministeren tror kulturministeren har draget af den dialog, der har været
om ikke at måtte referere fra ministermøder,
drages mod de ministre, der henvender sig til
Danmarks Radio. For de påvirker naturligvis institutionen Danmarks Radio og de journalister,
de redaktionelle ledere og den bestyrelse, der
bliver kontaktet. Vi kan jo konstatere, at nogle af

(598)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
de navngivne personer, som er blevet kritiseret,
ikke længere er i Danmarks Radio.";Ole Sohn
105697;title_name;":
Ja, vi kan jo i hvert fald konstatere, at den bestyrelsesformand, Jørgen Kleener, som modtog
mailen, ikke betragtede den som særlig opsigtsvækkende. Den daværende generaldirektør,
Christian Nissen, som også fik den, kan jo heller
ikke have betragtet den som særlig opsigtsvækkende, siden han ikke reagerede på den, og siden der altså er gået 4 år, før den er kommet
frem, og - tankevækkende nok - altså i forbindelse med at skabe opmærksomhed omkring et
bogsalg.
Så jeg må sige til hr. Ole Sohn, at der jo ikke er
noget, der tyder på, at nogen dengang har betragtet mailen som hverken trusler eller pression. Så ville der jo sikkert være blevet reageret på
den.";Anders Fogh Rasmussen
106374;name_party;":
Man kunne måske også forestille sig, at generaldirektøren har sagt, da han modtog mailen: Det
her finder jeg mig ikke i - og netop holdt fast i
sit ansvar som leder. Det, der er tankevækkende,
er, at han ikke er der længere. I mailen nævnes
Lisbeth Knudsens navn. Tankevækkende er, at
hun ikke er der mere. Men selvfølgelig har der
ikke været tale om påvirkning fra regeringens side. Kan statsministeren ikke se, at der er nogle
dobbeltstandarder i spil her?";Ole Sohn
106874;title_name;":
Disse personalemæssige dispositioner i Danmarks Radio er jo altså ikke regeringens anliggende og ikke noget, der er truffet som beslutninger i regeringen. Det ligger andetsteds.";Anders Fogh Rasmussen
107092;title_name;":
Og så er der to medspørgere. Først er det hr. Mogens Jensen.";Helge Adam Møller
107172;name_party;":
Som jeg hører statsministerens svar og også
kommentar til den samtale, der har været mellem Christian Nissen og Claus Hjort Frederiksen, og hvor Claus Hjort Frederiksen har krævet";Mogens Jensen
107392;title_name;":
Jeg må gøre opmærksom på, at...

4777";Helge Adam Møller
107450;name_party;":
Undskyld, beskæftigelsesministeren - undskyld, formand - har sagt, at han mente, at Christian Nissen skulle udskifte medarbejdere i Danmarks Radio, så forstår jeg på statsministeren, at
han synes, det er o.k., at det skal være tilladt for
en minister at sige til Danmarks Radios generaldirektør, at der skal udskiftes medarbejdere i
DR.
Tilsvarende forstår jeg også på statsministeren, at han synes, det er o.k., at der bliver sendt
en mail fra kulturministeren til Danmarks Radio, hvor navngivne journalister bliver opgivet
som problematiske eller som værende et problem. På den baggrund vil jeg godt spørge: Er
der så overhovedet nogen grænser for, hvad ministre må gøre, og hvordan de må henvende sig
til Danmarks Radio, hvis det her kan tillades?
For jeg opfatter det, som om statsministeren mener, at der ikke er det.";Mogens Jensen
108314;title_name;":
Lad mig gentage endnu en gang, at Danmarks
Radio er og skal være fri og uafhængig, og regeringen har ikke nogen hensigt om hverken at
true sig til eller at presse Danmarks Radio til en
bestemt nyhedsdækning. Vi har stor tillid til, at
journalisterne i Danmarks Radio som alle steder
nok skal værne om deres integritet. Men det må
da være tilladt for ministte såvel som for folketingsmedlemmer og alle andre at give udtryk
for deres holdninger til både dette og hint.
Hvis ikke jeg husker meget galt, så var det vel
egentlig hr. Mogens Jensen, som også gav udtryk for nogle personalepolitiske holdninger det var vistnok i forbindelse med ansættelsen af
direktøren i den nye TV2 Radio. Hvis ikke jeg
husker meget galt, var hr. Mogens Jensen ude
med et synspunkt i retning af, at det ikke var
passende, at direktørstillingen blev besat med
den person, der nu kom på den. Og det kan man
da kalde en meget direkte meningstilkendegivelse om personalepolitik i et frit og uafhængigt
medie. Men det er hr. Mogens Jensens synspunkt.
Inden hr. Mogens Jensen nu skruer sig helt op
i det himmelblå, synes jeg, at hr. Mogens Jensen
måske skulle tænke på, at hr. Mogens Jensen har
ytringsfrihed - det har ministre altså også.";Anders Fogh Rasmussen
109545;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at der jo kommer
mange udokumenterede udsagn fra statsministeren her i dag, både om ministerhenvendelser

4778

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

fra den tidligere regering, der skulle have været
til Danmarks Radio, som vi overhovedet ikke
har fået dokumenteret, og nu, hvor statsministeren står og siger, at der har været henvendelser,
blot fordi en anden person har sagt det. Jeg synes, statsministeren skulle dokumentere sine
udsagn.";Mogens Jensen
110026;Time;"Hvad angår mit udsagn om hr. Jens Rohde, så
bakker jeg faktisk op om hr. Jens Rohdes ansættelse på TV 2. Men jeg bakker det ikke op, når hr.
Jens Rohde mener, at han fortsat skal være politiker og være ansat på TV 2 Radio, og det tror jeg
heller ikke statsministeren gør. Eller mener statsministeren, at man både kan være politiker og
udtale sig om politiske spørgsmål og være ansat
i en direktørstilling i enten Danmarks Radio eller for den sags skyld TV 2?";Kl. 14.50
110525;title_name;":
Vi har vel alle ytringsfrihed. Det, jeg bare vil
frem til, er, at hr. Mogens Jensen altså gav udtryk for nogle holdninger til en bestemt medarbejder på et medie i Danmark. Det synes jeg hr.
Mogens Jensen skal have lov til. Men så skal hr.
Mogens Jensen jo ikke hykle og skælde ud over,
at andre også kan have holdninger. Det er bare
det, jeg vil frem til. Så skulle vi nu ikke lige holde sagen der, hvor den hører til?
Så siger hr. Mogens Jensen, at han ikke kan
have tillid til, hvad tidligere generaldirektør
Hans Jørgen Jensen siger, eller hvad tidligere
indlandsredaktør på DR Nyheder, David Trads,
siger, men det må altså stå fuldstændig for hr.
Mogens Jensens egen regning, at han ikke har
tillid til de pågældende personer.";Anders Fogh Rasmussen
111296;title_name;":
Den næste og sidste medspørger er fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Helge Adam Møller
111389;name_party;":
Kunne vi ikke blive enige om, at det selvfølgelig
er i orden, at ministre og politikere i det hele taget retter henvendelse til journalister, hvis de
mener, at de er blevet fejlciteret, eller at der er
forkerte faktuelle oplysninger i et indslag osv.?
Selvfølgelig kan man gøre det.
Der, hvor problemet er, er, når man knytter
det sammen med en eller anden form for pression. Der må man jo bare sige, at hvis man sidder i
en regering, der har ansvaret for en statslig medievirksomhed, så har man en god mulighed for

at udøve pression ved at true med at tage bevillingen fra den statslige medieinstitution eller på
anden vis gøre livet surt for den pågældende institution. Det betyder også, at man selvfølgelig
må være meget ydmyg med hensyn til det ansvar, man har.
Måtte jeg foreslå statsministeren, at han simpelt hen sagde til ministrene, at det i det øjeblik,
de henvender sig med kritiske bemærkninger til
medarbejdere på statslige medieinstitutioner, så
skal de lægges ud på hjemmesiden. Så skal man
simpelt hen redegøre for, hvad det er, man har
talt med de pågældende om.";Elsebeth Gerner Nielsen
112510;title_name;":
Så er taletiden forbi for 10 sekunder siden.";Helge Adam Møller
112596;title_name;":
Lad mig bare gentage, at regeringen ikke har
haft og ikke har til hensigt at udøve pression
mod medierne for at opnå nogen bestemt nyhedsdækning, men selvfølgelig har ministre ligesom alle andre i det her samfund lov til at give
udtryk for deres mening om nyhedsdækningen.
Jeg har faktisk stor tillid til redaktionerne på medierne og til de enkelte journalister, til at de bevarer deres uafhængighed og til at de formidler
nyheder på den måde, de nu synes de skal formidles på.
Nogle gange synes politikere godt om den
måde, de bliver formidlet på, andre gange synes
de knap så godt om det, og det skal de have lov
til at give udtryk for. Men i det ligger der ikke
nogen form for pression. Og lad mig så bare
gentage, at regeringen ikke på noget tidspunkt
har haft planer om at ville privatisere Danmarks
Radio.";Anders Fogh Rasmussen
113448;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for endnu
et spørgsmål.";Helge Adam Møller
113540;name_party;":
Hvis det er rigtigt, at regeringen ikke har nogen
som helst intention om at lægge pres på f.eks.
Danmarks Radio, hvorfor så ikke pålægge sig
selv den restriktion, at man i det øjeblik, man
som minister henvender sig til eksempelvis
Danmarks Radio, så sørger for at oplyse offentligheden om det. Det vil sige, at vi alle sammen
ville være klar over, hvad det var for en åben
dialog, som regeringen havde med journalister
på eksempelvis Danmarks Radio.

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Elsebeth Gerner Nielsen
114066;title_name;":
Det tror jeg nu ville give en meget besværlig
dagligdag, hvis det skulle være et absolut krav,
men det vil jeg nu lade være op til de enkelte.
Lad mig så bare sige, at jeg jo selv gjorde det
her for nylig, at jeg åbent, meget åbent, gav udtryk for min holdning til nyhedsdækningen på
et ganske bestemt område - det var ikke noget
med, at jeg sendte mails eller ringede op til nogen bestemt - jeg gik ud og sagde det åbent i det
offentlige rum. Og sikke da en ballade, der så
blev, og det var ikke mindst De Radikale, der
bed mig i haserne, for det var da fuldstændig
utilstedeligt, at statsministeren som pressens minister gik ud og gav udtryk for sin mening.";Anders Fogh Rasmussen
114737;Time;"Derfor synes jeg, det lidt er udtryk for en dobbelt standard. Fru Elsebeth Gerner Nielsen siger,
at det vil være helt i orden, bare ministrene giver
åbent udtryk for deres holdning. Det var lige
præcis, hvad jeg gjorde. Og hvad førte det til?
Skældud fra hele oppositionen. Så jeg giver ikke
rigtig meget for det der.";Kl. 14.55
115094;title_name;":
Så er det endelig hr. Ole Sohn for det afsluttende
spørgsmål.";Helge Adam Møller
115171;name_party;":
Det vil mere være et konstaterende spørgsmål.
Når man lytter til statsministeren i dag, kan man
forstå, at alle de henvendelser, der om ikke dagligt så løbende kommer til Danmarks Radio mails, breve og telefonopkald - ikke er udtryk
for at ville påvirke, de er bare et udtryk for almindelige ytringer. Men refereret til mit tidligere spørgsmål om statsministerens udtalelse fra
22. december 2005, hvor man ikke kunne ytre sig
om Jyllands-Posten, fordi det ville i givet fald
være et udtryk for at påvirke, må man bare konstatere, at der i åbenlys grad er tale om dobbeltstandarder.";Ole Sohn
115794;title_name;":
Nej, det er der bestemt ikke, men der er tale om
to vidt forskellige sager. Der er stor forskel på
Muhammedsagen og mailsagen. Muhammedsagen drejede sig jo om, at der var kræfter, som
ville gå ind og bestemme, hvad en avis måtte offentliggøre, hvad en avis måtte trykke og videregive. Mailsagen handler om, at en minister i dialog med en bestyrelsesformand giver udtryk for
sine holdninger til dækningen af nogle ganske

4779

bestemte spørgsmål, og det er sandelig to vidt
forskellige sager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3580
9) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
116387;name_party;":
»Vil statsministeren tage afstand fra kulturministerens brev til DR's tidligere bestyrelsesformand, Jørgen Kleener?«";Simon Emil Ammitzbøll
116532;name_party;":
Spørgsmålet lyder, om statsministeren vil tage
afstand fra kulturministerens brev til DR's tidligere bestyrelsesformand Jørgen Kleener, og det
er nærmest et morsomt spørgsmål på den her
tid af dagen, hvor man jo har fået det afkræftet
nogle gange.
Men jeg vil alligevel komme med en tillægsbegrundelse, der går ud på, at statsministeren jo
nogle gange har sagt, at det hverken har været
regeringens hensigt og heller ikke vil være det at
true eller presse Danmarks Radio. Og hvis det
virkelig er rigtigt, så forstår jeg simpelt hen ikke,
hvorfor statsministeren ikke vil tage afstand fra
kulturministerens brev, for alle, der taler eller
læser et nogenlunde dansk, vil jo kunne se, at
der er tale om både pression og trusler. Så måske
statsministeren alligevel kan bruge den her
chance til at skifte holdning.";Simon Emil Ammitzbøll
117382;title_name;":
Inden statsministeren får ordet, skal jeg lige gøre
opmærksom på, at hvis en spørger også i den
kommende spørgetid finder, at spørgsmålet allerede er besvaret, og han eller hun ønsker at
trække det tilbage, så tillader Folketingets forretningsorden, at man kan sige, at man godt vil
trække spørgsmål tilbage - bare så der ikke er
nogen, der er i tvivl om det.";Helge Adam Møller
117783;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har jo ganske ret i,
at vi jo har været igennem det her, oven i købet
nu i flere omgange, så derfor må mit svar jo også
blive en gentagelse af, hvad jeg nu har sagt nogle gange, nemlig for det første at jeg finder, at
det er naturligt, at der er en løbende dialog mellem landets kulturminister og formanden for bestyrelsen i Danmarks Radio, men for det andet
har jeg også fastslået, at det er en fast regel her i

4780

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

landet, og det har det altid været, at man altså
ikke refererer fra ministermøder, og for det tredje har regeringen ikke på noget tidspunkt haft
planer om at ville privatisere Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
118483;name_party;":
Det er rart endnu en gang at få slået fast, at Brian
Mikkelsen heller ikke må referere fra ministermøder. Men...";Simon Emil Ammitzbøll
118636;title_name;":
Jeg gør også lige opmærksom på, at kulturministeren også skal omtales med ministertitel.";Helge Adam Møller
118753;name_party;":
Undskyld, det er klart: kulturministeren. I den
mail, som kulturministeren har sendt til DR's
tidligere bestyrelsesformand, skriver kulturministeren, at der er meget stor utilfredshed med
DR's dækning, som er meget ensidig, der er det
med studieværter, der er det med Ole Sippel, og
så beskriver kulturministeren, hvordan det var
ham, der skulle stå til ansvar under det her regeringsmøde. Han kommer også med let skjulte
trusler om, at man jo kunne privatisere. Det, jeg
ikke forstår, er, hvorfor statsministeren, når
statsministeren nu siger, at det ikke er regeringens politik, så ikke vil tage mere afstand fra
det, som kulturministeren har gjort.";Simon Emil Ammitzbøll
119416;Time;;Kl. 15.00
119456;title_name;":
Jo, men jeg har altså først fået kendskab til den
mail nu her forleden, da den kom frem i forbindelse med markedsføring af en ny bog, så jeg
har ikke haft kendskab til det før. Om selve mailens indhold kan jeg ikke føje noget til, ud over
hvad jeg allerede har sagt, nemlig at kulturministeren har oplyst, at den er et led i en dialog med
bestyrelsesformanden for Danmarks Radio.
Jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i, at
ministeren har en sådan dialog, men samtidig
har jeg slået fast, at selvfølgelig refererer man
ikke fra ministermøder, og jeg vil gerne igen understrege, at regeringen aldrig har haft planer
om at ville privatisere Danmarks Radio.";Anders Fogh Rasmussen
120140;name_party;":
Kulturministeren har haft en dialog med DR's
bestyrelsesformand. Heldigvis har kulturministeren tidligere i dag oplyst, at denne mail er det
eneste eksempel på en mail af den karakter, hvor
man åbenbart diskuterer DR's indhold, så så lø-

bende har den dialog heldigvis ikke været. Det
har vi kulturministerens ord for.
Det spørgsmål, som jeg gerne vil have svar
på, er: Hvis statsministeren virkelig mener, at
man ikke skal lægge pression på DR, at man
ikke skal true DR, heller ikke med privatiseringer, hvordan kan det så være, at statsministeren
overhovedet ikke ønsker at forholde sig til det,
kulturministeren har sagt? For alt det, jeg lige
har sagt, og det, som statsministeren har taget
afstand fra, fremgår af kulturministerens mail.";Simon Emil Ammitzbøll
120925;title_name;":
J 0, men altså vi kommer det ikke meget nærmere. Hvis hr. Simon Emil Ammitzbøll vil nærmere
ind i, hvad der ligger bag de enkelte ting i den
mail, må hr. Simon Emil Ammitzbøll afklare det
med kulturministeren.
Som jeg nu har sagt i flere omgange, har jeg
ærlig talt ingen som helst erindring om, hvordan
jeg så på Danmarks Radios Irakdækning for 4 år
siden. Jeg synes, at livet bliver lidt tungt, hvis
man skal gå og slæbe rundt på den slags i hele 4
år, og jeg foretrækker altså meget mere at kigge
fremad.";Anders Fogh Rasmussen
121473;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Helge Adam Møller
121536;name_party;":
Nu har statsministeren efterhånden sagt »det
erindrer jeg ikke« lige så mange gange, som hr.
Viggo Fischer sagde det under tamilsagen, men
derfor synes jeg alligevel, at vi skal have lidt
mere klarhed over sagen her, selv om statsministeren jo ikke er særlig villig til at svare på - og
faktisk har mørkelagt - hvad det konkret var,
der skete på det regeringsmøde, hvor man åbenbart har drøftet Danmarks Radio. Det kan vi
ikke få noget at vide om.
Må jeg ikke spørge statsministeren, for det
fremgår af dagspressen, at såvel forhenværende
generaldirektør Christian Nissen som nyhedschef Lisbeth Knudsen havde det indtryk, at bestyrelsesformand Jørgen Kleener havde en lang
liste med en række punkter, som skulle laves om
i DR, mens han sad som DR-formand, heriblandt at Radioavisen og TV-avisen skulle adskilles, og at der skulle laves om på PI og nogle
af de kritiske medarbejdere fjernes - sjovt nok
det samme, som hr. Claus Hjort Frederiksen har
sagt: Har statsministeren kendskab til diskussioner i regeringen, der har medført udarbejdelse af
sådan en liste?

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Mogens Jensen
122674;title_name;":
Nej, det har jeg ikke noget kendskab til.";Anders Fogh Rasmussen
122756;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for sit andet spørgsmål.";Helge Adam Møller
122828;name_party;":
Da jeg forstår, at statsministeren bakker op om,
at hr. Claus Hjort Frederiksen, undskyld, beskæftigelsesministeren, på et tidspunkt har udtalt til Christian Nissen, at man skulle fjerne
nogle medarbejdere fra PI, og at statsministeren
ikke finder det angribeligt på nogen som helst
måde, så vil statsministeren også synes, at det
var helt naturligt, hvis der var udarbejdet sådan
en liste over ting, som skulle laves om i DR, herunder altså bl.a. fjernelse af kritiske medarbejdere. Eller hvordan skal jeg forstå statsministerens
svar?";Mogens Jensen
123406;title_name;":
Jamen jeg har ikke noget kendskab til, hvad det
er, hr. Mogens Jensen nu nævner. Jeg har overhovedet ikke noget kendskab til det, og altså,
indholdet af samtaler mellem beskæftigelsesministeren og Christian Nissen eller alle mulige andre har jeg ikke noget som helst kendskab til, og
det mener jeg altså at hr. Mogens Jensen må
spørge de pågældende ministre om, hvis det ligger hr. Mogens Jensen meget på sinde.";Anders Fogh Rasmussen
123858;title_name;":
Så er det endelig hr. Simon Emil Ammitzbøll,
der får mulighed for at afslutte dette spørgsmål.";Helge Adam Møller
123981;name_party;":
Det virker, som om der ikke er mere at komme
efter, i hvert fald hvis man vil have et reelt svar
fra statsministeren i forhold til denne her diskussion om den konkrete mail.";Simon Emil Ammitzbøll
124166;Time;"Men lad os så gå lidt videre til fremtiden.
Hvis Brian Mikkelsen nu sender en ny, undskyld, hvis kulturministeren nu sender en ny
mail af samme karakter, ikke om referat fra et
ministermøde, men hvor der igen, skal vi sige,
er kritik af DR's linje og dækning af bestemte
emner og igen trues med privatisering eller lignende, vil statsministeren så finde, at det er i orden?

4781";Kl. 15.05
124587;title_name;":
Hvis og hvis. Altså, jeg forholder mig slet ikke
til hypotetiske og urealistiske spørgsmål, og jeg
vil gerne gentage, at regeringen ikke har haft og
ikke har nogen planer om privatisering af Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3596
10) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
124897;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for regeringens beslutningsproces, som førte til den af kulturministeren den 25. marts 2003 afsendte mail til den
tidligere bestyrelsesformand for DR?«";Elsebeth Gerner Nielsen
125109;name_party;":
Det er bare nogle ganske få spørgsmål omkring
optakten til den famøse mail. Det er sådan, som
hr. Mogens Jensen også tidligere har været inde
på, at nyhedsdirektøren for Danmarks Radio,
Lisbeth Knudsen, har udtalt, at det virkede, som
om formanden for Danmarks Radio, Jørgen
Kleener, var udstyret med et politisk mandat, da
han blev udpeget som formand for bestyrelsen.
Har statsministeren eller andre ministre sendt
breve eller mails til Jørgen Kleener, hvor man redegør for et sådant mandat, eller har man på anden vis tilkendegivet, hvad regeringen forventer
af den nye formand, herunder at fjerne navngivne journalister fra programmet Orientering?";Elsebeth Gerner Nielsen
125802;title_name;":
Nej. Jeg kan rolig fastslå, at jeg hverken har
sendt mails eller breve til Jørgen Kleener.";Anders Fogh Rasmussen
125923;name_party;":
Jeg håber, at statsministeren lagde mærke til, at
jeg ikke bare spurgte vedrørende statsministeren, men at jeg også spurgte, om andre ministre i
regeringen har gjort det, så det vil jeg gerne have
svar på.
Mit andet spørgsmål går på, at statsministerens partifælle fru Ellen Trane Nørby tidligere til
Weekendavisen har udtalt, at statsinstitutioner,
som ikke er loyale over for regeringen, ikke skal
forvente den store velvilje fra regeringens side.
Dansk Folkeparti har formuleret det mere klart:
Den, der betaler for musikken, bestemmer også,
hvad der skal spilles.

4782

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Er statsministeren enig i, at sådan nogle udtalelser hører hjemme i det gamle Sovjet, men altså ikke i et moderne, oplyst demokrati?";Elsebeth Gerner Nielsen
126706;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, at andre ministre skulle have kommunikeret noget i den henseende,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen antyder her,
men jeg må sige, at jeg jo ikke har noget overblik
over den kommunikation, der finder sted mellem enkeltministre og personer ude i samfundet,
så det må fru Elsebeth Gerner Nielsen forfølge
hos de pågældende ministre i givet fald.
Jeg vil også sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg ikke vil og heller ikke kan stilles til ansvar for alle mulige andres holdninger til samspillet mellem det politiske system og Danmarks Radio. Det, jeg kan give udtryk for, er
min egen holdning, og den er meget klar: at uanset at Danmarks Radio er licensfinansieret og i
høj grad politisk reguleret, skal der være frihed
og uafhængighed for Danmarks Radio, og vi
skal som politikere, hvad enten vi er i regering
eller i opposition eller hvad, kunne tåle, at også
Danmarks Radio agerer frit og uafhængigt og
kritisk i forhold til det politiske system. Sådan er
det, og sådan skal det være.
Men omvendt må Danmarks Radio og alle
andre jo også tåle, at de politikere, der bliver angrebet, også får lov at give udtryk for deres holdning til nyhedsdækningen.";Anders Fogh Rasmussen
127926;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for sit andet spørgsmål.";Helge Adam Møller
128019;name_party;":
Statsministeren gør meget ud af at sige, at han
ønsker, at vi har frie, uafhængige og kritiske medier, men - og jeg har virkelig tænkt over det i
de sidste par timer, hvor dialogen har været i
gang - jeg kan simpelt hen ikke komme i tanker
om et eneste initiativ, som statsministeren har taget med henblik på at sikre eksempelvis Danmarks Radios frihed. Jeg kan simpelt hen ikke
komme i tanker om, at statsministeren på noget
tidspunkt som pressens minister har været ude
at forsvare Danmarks Radio eller forsvare andre
medieinstitutioner, der får statslig støtte. Men
det kan være, statsministeren kan minde mig
om et eller andet, altså et initiativ, som regeringen har taget på det her område.";Elsebeth Gerner Nielsen
128726;Time;;Kl. 15.10
128767;title_name;":
Der er jo da indgået en meget stor, bred medieaftale, som i allerhøjeste grad har skabt et solidt
fundament for Danmarks Radio. At der så i
Danmarks Radio er truffet dispositioner, som
har bragt institutionen i økonomiske vanskeligheder, er noget andet, men fra det politiske system synes jeg da ganske bestemt, at der er gjort
meget for at sikre Danmarks Radio gode udviklingsmuligheder og gode muligheder for at opfylde sine public service-forpligtelser.";Anders Fogh Rasmussen
129264;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje
og sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
129364;name_party;":
Når man laver en public service-aftale eller medieaftale sker det jo inden for en ramme, nemlig
at man tager det udgangspunkt, at selvfølgelig
er Danmarks Radio et frit medie. Så jeg synes ikke, at man kan bruge medieaftalen som svar på
mit spørgsmål.
Det, der undrer mig, er, at statsministeren
ikke tager klar afstand fra, at en kulturminister
henvender sig direkte til formanden for Danmarks Radio for at diskutere programvirksomheden. Jeg synes, det er meget besynderligt, at
statsministeren finder det acceptabelt, ligesom
jeg også ville synes, det var meget besynderligt,
hvis statsministeren tillod sig selv at henvende
sig til formanden for Danmarks Radio og begynde at diskutere programmer.
Er det ikke netop sådan, at kulturministeren
og statsministeren har et særligt ansvar for at gå
ind og beskytte pressefriheden og derfor bør
holde sig for god til at henvende sig til bl.a. bestyrelsesformanden vedrørende programlægningen?";Elsebeth Gerner Nielsen
130344;title_name;":
Jamen såvel kulturministeren som jeg som alle
andre ministre i regeringen står vagt om pressefriheden og ytringsfriheden, og det er ikke i
modstrid med, at kulturministeren selvfølgelig
kan have en dialog med bestyrelsesformanden
for Danmarks Radio, ligesom ministre i øvrigt
på hver deres område har dialog med respektive
bestyrelsesformænd. Det er sådan, vores samfund er indrettet, at rundtomkring på ministerområderne er der en række selvstændige institutioner, hvor der er nogle bestyrelsesformænd,
nogle af dem er oven i købet politisk udpeget,
og selvfølgelig har man da en dialog med dem.

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
Det har kulturministeren så også med formanden for Danmarks Radio. Det er der ikke
noget unaturligt i. Men det er jo ikke det samme,
som at der udøves trusler eller pression. Kulturministeren har da lov til som alle andre i det her
samfund at give udtryk for sine holdninger til
nyhedsdækningen, men det er jo ikke bestyrelsen for Danmarks Radio, der bestemmer nyhedsdækningen, det er redaktionerne på Danmarks Radio.
Så altså, jeg synes den her sag sådan er blæst
lidt voldsomt op i forhold til, hvad den kan bære. Det er en mail, der altså er sendt for 4 år siden. Den daværende modtager af mailen, Jørgen
Kleener, betragtede den ikke som en trussel eller
pression: den blev sendt til Christian Nissen via
Jørgen Kleener: han betragtede den tilsyneladende heller ikke som særlig alvorlig, siden den
har ligget i 4 år, uden at der er sket noget, og så
kommer den altså pludselig frem i forbindelse
med lanceringen af en bog. Det er vist, hvad der
er om den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
132007;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål til statsministeren
- i hvert fald ikke denne onsdag.
Så går vi videre til næste spørgsmål.
Spm. nr. S 3261
11) Til udenrigsministeren af:";Helge Adam Møller
132204;name_party;":
»Er udenrigsministeren enig i, at det udgør et
problem, når EF-Domstolen i stadig stigende
omfang bevæger sig væk fra at træffe juridiske
afgørelser og i stigende grad tillægger sig politisk kompetence til eksempelvis at træffe afgørelser om omformning af traktaterne, som det
sås i miljødommen (C176/03), og for nylig også
har truffet afgørelser i sagerne imod Danmark
om henholdsvis bopælspligten på landbrugsejendomme og reglerne for indbetaling til danske pensionsselskaber, der må betragtes som
mere politiske end juridiske?«";Morten Messerschmidt
132762;name_party;":
Nu må vi bevæge os ind i andre emner end mediespørgsmål, nemlig noget væsentligt: EUspørgsmål.
Der er jo sådan, at EF-Domstolen i stadig stigende grad træffer afgørelser, som har mere og

4783

mere politisk end juridisk karakter. Vi så det for
et års tid siden i den afgørelse, man normalt kalder miljødommen, hvor man flyttede rundt på
bestemmelserne i traktaten, sådan at man nu
kan lave strafferetlige bestemmelser med flertalsafgørelser i EU-regi.
Vi har så også senest set, at EF-Domstolen er
gået ind og har blandet sig i den danske bopælspligt i landbrugsloven, som har været en kendt
forudsætning for dansk medlemskab af EU siden 1973, og en række andre sager, hvor EFDomstolen træffer mere og mere politiske afgørelser i stedet for rent juridiske afgørelser.
Der vil jeg gerne høre, om ikke udenrigsministeren er enig i, at det udgør et problem, at EFDomstolen på den måde bliver mere og mere
politisk?";Morten Messerschmidt
133713;title_name;":
Jeg synes da, det er et relevant spørgsmål. Derfor har hr. Morten Messerschmidt jo også rejst
det over for justitsministeren og ønsker også at
få en debat i salen på baggrund af et beslutningsforslag, så det er da klart, at det er en væsentlig drøftelse, men jeg vil godt sige, at jeg
ikke er enig i hr. Messerschmidts præmis om, at
EF-Domstolen fører politik frem for jura.";Per Stig Møller
134099;Time;"Man skal huske på, EF-Domstolen har til opgave at værne om lov og ret ved fortolkning og
anvendelse af EF-traktaten: det står jo i traktatens artikel 220. Og så må man godt lige være
opmærksom på, at langt de fleste domme mod
medlemsstater er forholdsvis ukomplicerede sager, hvori EF-Domstolen fastslår, at en medlemsstat ikke har opfyldt sine EU-forpligtelser, f.eks.
ikke har gennemført et direktiv eller har indført
handelshindringer i strid med traktaten. Det er
vi jo interesserede i: ellers er der nogle, der
smutter fra de fælles forpligtelser og fælles beslutninger. Så vi er interesserede i, at Domstolen
kan sørge for, at alle respekterer de beslutninger,
der er truffet.
Vi skal også som et lille land være glade for, at
Domstolen sikrer, at der ikke er forskel på små
og store nationer. Ellers ville det jo være som i
gamle dage, at de store bare gjorde, hvad der
passede dem, og at de små skulle rette ind. Her
sørger Domstolen for det.
Men som hr. Messerschmidt er inde på, er der
selvfølgelig en del - en meget lille del - af Domstolens retspraksis, hvor der er anlagt det, der
kaldes en dynamisk fortolkning af EU-retten.
Og det har med rette givet debat om, hvad der

4784

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

er den rigtige rollefordeling mellem de folkevalgte lovgivere og Domstolen. Det er en vigtig,
legitim debat, hr. Messerschmidt fører, en debat,
som jeg gerne deltager i, og som statsministeren
også har været inde i i et svar i Folketinget, og
som jeg også ved at dommerne i Luxembourg
holder øje med og er opmærksomme på.
Der skal vi så huske på, at EF-Domstolens
fortolkningsstil ikke nødvendigvis er noget, der
er skidt set med borgernes eller virksomhedernes briller. Vi har jo f.eks. en række eksempler
på, at Domstolen har styrket borgernes rettigheder med baggrund i fællesskabets formål og
principper. Lad mig f.eks. nævne dom fra 1976 i
det, der hedder Defrennesagen, der fastslog, at
en borger kan støtte direkte ret på traktatens bestemmelser om ligeløn. Man kunne også nævne
Domstolens retspraksis om patientmobilitet,
som altså sikrer, at borgerne får de rettigheder,
som det er besluttet at de skal have.
Men der har altså været nogle få sager, hvor
der er lagt en dynamisk fortolkning, og det skal
man selvfølgelig altid diskutere og holde øje
med, men der er ikke nogen grund til at forestille sig, at Domstolen prøver at underløbe de politiske beslutninger.";Kl. 15.15
136525;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er glad for, at udenrigsministeren nævner
Defrenneafgørelsen - jeg går ud fra, at det er
den første af Defrenneafgørelserne, som udenrigsministeren refererer til - for jeg tror egentlig,
at udenrigsministeren, hvis han læser præmisserne igennem, vil være enig med mig og Dansk
Folkeparti i, at det, at man tillægger et direktiv
en horisontal virkning, sådan at borgere kan påberåbe sig rettighederne, kan være godt, det er
der slet ikke nogen tvivl om, men det, der er
spørgsmålet i Defrennesagen, er jo ikke, hvorvidt det er godt, men om det hører under en
domstols myndighed at træffe den afgørelse.
Jeg har altså en forventning om, at udenrigsministeren som konservativ minister er enig
med mig i, at de, der skal tillægge borgerne rettigheder, er politikerne, det er Ministerrådet,
Europa-Parlamentet, Folketinget og ikke Domstolen. Der er der altså et problem i, at man i stigende grad i EF-Domstolen bevæger sig væk fra
at træffe de her almindelige juridiske afgørelser
til at blive mere og mere politisk. Jeg kunne
nævne en række sager, og jeg er glad for, at
udenrigsministeren nævner Defrennedommen
som en i den her række.

Derfor vil jeg bare høre, om ikke udenrigsministeren også i den sammenhæng er enig i, at det
udgør et problem, at det er Domstolen og ikke
Rådet, der træffer afgørelsen.";Morten Messerschmidt
137886;title_name;":
Jeg er da enig i, at det er vigtigt, at det er politikerne, at det er det folkelige, parlamentariske
Europa, som træffer beslutninger om rettigheder. Der er det så Domstolen, der skal se, om et
land i virkeligheden blokerer for de rettigheder.
Det har vi jo glæde af som borgere. Man har besluttet i Europa, at der er nogle rettigheder: der
er et land, som så ikke respekterer, at borgerne
har fået de rettigheder, og så dømmer Domstolen. Det er jo til fordel for borgerne.
Men vi skal være opmærksom på det problem, som hr. Messerschmidt påpeger, den dynamiske fortolkning, som altså går ud på at understøtte meningen og måske skele mindre til
selve bogstaven. Derfor er vi også fra dansk side
- og det er jo Udenrigsministeriet, der står for
opgaven med at være Danmarks advokat ved
EF-Domstolen i tæt samarbejde med de andre
ministerier, vi har - opmærksom på det. Vi søger
at påvirke EF-Domstolens fortolkninger af EUretten gennem aktiv deltagelse ved EF-Domstolen.";Per Stig Møller
138883;name_party;":
Det har vi glæde af som borgere, siger udenrigsministeren. Javel, men hvem afgør, hvad der er
glædeligt, og hvad der ikke er glædeligt? Det er
jo det, vi har demokratiet til: at et flertal, som
kan ændres af befolkningen, er det flertal, som
beslutter, hvad der er godt, og hvad der er skidt.
Og der er det da dybt problematisk, at det så
skal være EF-Domstolen, som borgerne overhovedet ingen mulighed har for at ændre på sammensætningen af, der afgør, hvad der er godt,
og hvad der er skidt.
Er det f.eks. godt, at EU nu har fået kompetence til med flertalsafgørelser at træffe strafferetlige bestemmelser, som miljødommen lægger
op til? Det mener jeg ikke. Det er muligt, at
udenrigsministeren mener det. Men der er i
hvert fald uenighed.
Eller er det godt, at bopælspligten, som blev
indført, netop fordi Danmark skulle ind i EU, nu
er blevet ophævet, fordi man fra EF-Domstolens
side mener, at det er i strid med kapitalens fri
bevægelighed? Jeg mener, det er noget skidt.
Det kan være, der er nogle, der mener, det er
godt. Men det må til syvende og sidst være be-

(599)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
folkningerne, der gennem deres demokratisk
folkevalgte repræsentanter afgør det og ikke EFDomstolens udpegede dommere.
> Kl. 15.20";Morten Messerschmidt
140163;title_name;":
Nu skal hr. Messerschmidt jo lige være klar på,
at i Domstolen har hvert land en dommer. Og
det er jo altså ikke sådan - heller ikke i Danmark
- at vi udpeger dommerne ved en folkeafstemning. Det gør man heller ikke i EU, så der har vi
altså samme princip: det er ikke ved folkeafstemning, man udpeger dommere. Så lad os nu
lægge det til side, ellers krænker hr. Morten
Messerschmidt jo magtdelingslæren, og det er
jeg helt sikker på at hr. Mr. Morten Messerschmidt ikke vil.
Det er klart, at de to konkrete domme har vi
også opfattet som problematiske, og det er jo
også derfor, hr. Morten Messerschmidt så sent
som den 14. marts i år har fået et svar fra justitsministeren her i salen, hvor justitsministeren siger, at såfremt de der sanktionsregler skal »fastsættes på EU-plan, må det efter regeringens opfattelse ske på grundlag af det mellemstatslige
samarbejde om strafferetlige og politimæssige
spørgsmål, og det er en opfattelse, der deles af
langt de fleste medlemslande og også af Rådets
juridiske tjeneste.«
Så her er vi altså i arbejde sammen med Rådets juridiske tjeneste for at sikre, at der ikke
kommer et skred i forbindelse med miljødommen omkring sanktioner.
Det omkring bopælspligten må jeg svare på
bagefter, men der kan man jo drøfte det videre
med de ministre, som har med sagen at gøre, og
som arbejder med det.";Per Stig Møller
141538;title_name;":
Så er det hr. Morten Messerschmidt for tredje og
sidste spørgsmål.";Helge Adam Møller
141632;name_party;":
Jeg vil sige til udenrigsministeren, at jeg ikke synes, det er godt nok. Vi har altså at gøre med en
domstol, der træffer regulære politiske afgørelser, og der er det altså ikke godt nok at sige: Jo,
men så må vi så sidde og fortolke de politiske afgørelser i stykker bagefter. Nej, det, der er behov
for, er, at man klart siger til EF-Domstolen: I skal
tage jer af juridiske afgørelser, og vi som politikere skal tage os af politiske afgørelser.
Det er da fuldstændig rigtigt, som udenrigsministeren siger, at vi hverken i Danmark eller i

4785

EU-systemet har folkevalgte dommere. Problemet er bare, at i EU-systemet opfatter EF-Domstolen sig som en politisk integrationsmaskine i
modsætning til danske domstole, hvor den danske Højesteret altså hviler på Frederik III's beslutning helt tilbage fra seksten hundrede nogle
og tres. Det er en helt anden struktur, udenrigsministeren ser i EU, og derfor får man den meget aktivistiske domspraksis, hvor man blander
sig mere og mere i, hvad landene selv kan afgøre, og træffer mere og mere politiske afgørelser.
Det er det, som jeg gerne vil have en klar afstandtagen til fra udenrigsministerens side.";Morten Messerschmidt
142821;title_name;":
Jeg har jo klart sagt, at politiske afgørelser træffes af de folkevalgte. Det sker i Europa-Parlamentet, eller det sker i Rådet.
Domstolen har sine regler, og reglerne for
Domstolens arbejde står i traktaten. Vi arbejder
inden for Domstolen med at sikre, at Domstolen
holder sig til lov og ret, men der er altså også
den dynamiske fortolkning, som går ud på:
Hvad er lovgivers hensigt? Der er forskellige
traditioner i Europa, og det er det, Domstolen i
ganske få tilfælde har taget stilling til. Det er der,
vi er utilfredse med Festersensagen, og der skal
vi se på, om Domstolen er gået for langt, og det
er så der, man ser på: Hvordan kan vi så indrette
os efter det? Der er nogle punkter i den sag,
hvor Domstolen har retten for sig og rimeligheden for sig, og der er nogle andre, hvor vi har
det, og der må vi så finde en løsning på det.
Man kan jo ikke regne med i alle tilfælde,
hvor der er en domstol, at man jubler, hver eneste gang der falder en dom: det gør hr. Morten
Messerschmidt jo heller ikke her i Danmark. Der
må man sige: Det er så Domstolens vurdering,
og den må man så arbejde videre med og så i øvrigt påvirke Domstolen i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3267
12) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
144079;name_party;":
»Hvad mener udenrigsministeren der bør gøres
i forbindelse med EF-Domstolens stadig stigende politiske virke, som vi senest har set det i forbindelse med afgørelserne imod Danmark i sagerne om henholdsvis bopælspligten på land-

4786

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

brugsejendomme og reglerne for indbetaling til
danske pensionsselskaber?«";Morten Messerschmidt
144449;name_party;":
Jeg er glad for, at udenrigsministeren afslutningsvis sagde, at det politiske skal bestemmes
af de folkevalgte, for så har vi ligesom fået afrundet spørgsmål 11. Vi er mere eller mindre
enige.
Så vil jeg gerne høre: Hvad vil udenrigsministeren gøre for at sikre den helt fornuftige praksis, at det selvfølgelig er politikere, der skal træffe politiske afgørelser?
En anden sag, som vi ikke har nævnt i det
foregående spørgsmål, er jo Vaxholmsagen fra
Sverige, hvor vi afventer dom fra EF-Domstolen,
som kan være en bombe under hele den nordiske aftalemodel.
I sag på sag på sag ser vi altså, at der gås direkte ind i den model, i den politiske model,
som vi som politikere har valgt for vores lande.
Og det er altså dybt problematisk. Fra landbrugsområdet til arbejdsmarkedsområdet til
retspolitiske områder og nu også spilleområdet
- i dag er der jo kommet meddelelse om, at Danmark også skal ændre sit tipsmonopol osv. træffes der flere og flere politiske afgørelser.
Der vil jeg gerne høre: Hvad agter udenrigsministeren at foretage sig for at indskærpe over
for EF-Domstolen, at det vil vi simpelt hen ikke
finde os i?";Morten Messerschmidt
145610;title_name;":
Det vil jo altid være en vurdering, som man foretager sammen med Rådets juridiske tjeneste. Det
er man jo i gang med f.eks. fra Justitsministeriets
side - det er miljødommen, jeg taler om her - og
der ser man på: Er det her rimeligt, er det her
rigtigt? Og så kommer man med en fælles linje
fra Ministerrådet.";Per Stig Møller
145931;Time;"Det fik hr. Morten Messerschmidt også svar
på den 14. marts. Nu skal jeg så gentage - for hr.
Morten Messerschmidt har jo en stor evne til at
kalde os alle sammen ned på sager, der interesserer hr. Morten Messerschmidt.
Der svarer justitsministeren:
»... såfremt EU ønsker fælles regler om bl.a.« bemærk ordet bl.a. - »strafferetlige sanktioner,
må sådanne regler vedtages inden for rammerne
af det mellemstatslige samarbejde om strafferetlige og politimæssige spørgsmål. Danmark vil
med andre ord stemme nej i Rådet, hvis strafferetlige bestemmelser i et forslag fra Kommissio-

nen går ud over rammerne for det overstatslige
samarbejde i EF-traktaten.«
Det vil sige, at vi, når sagerne kommer op i
Rådet, vil holde øje med, om dette er rimeligt eller ikke rimeligt, og om Domstolen er gået længere, end vi mener Domstolen kan. Der sagde
jeg også før, at Danmark i denne sag - det er miljødommen, jeg taler om her - argumenterer for
en snæver fortolkning, og der kommer Danmark ikke til at stå alene i den sammenhæng: 18
medlemslande foruden Danmark har nemlig interveneret i sagen til støtte for Rådet.
Det vil sige, at vi simpelt hen politisk set kan
tage sagerne op i Rådet og arbejde med dem, og
det er jo det, justitsministeren har gjort i f.eks.
miljøstraffedommen.";Kl. 15.25
147230;name_party;":
Det ændrer jo ikke på, at hele styrkeforholdet i
EU er skævt, hele den struktur, som EU bygger
på, er syg, for EF-Domstolen træffer afgørelser,
som det egentlig burde være den danske udenrigsminister og hans kollegaer, der traf afgørelse
om.
Når f.eks. Domstolen ændrer på traktatbalancen, sådan at man kan flytte det strafferetlige
område over i det overstatslige, så man kan
presse landene til at stemme andre lande ned,
kan det jo godt være, udenrigsministeren siger:
Jo, jo, men det vil vi stemme nej til. Men det er jo
alligevel en ændring af traktaten, og så er det sådan set fuldstændig ligegyldigt, om den danske
regering siger ja eller nej til de konkrete lovgivningsinitiativer fra Kommissionen, det, den
danske regering skulle have sagt nej til, var, at
EF-Domstolen kan ændre traktaten, for det er
altså politikere, som skal ændre på traktaterne.
Derfor efterlyser jeg, at udenrigsministeren
siger noget i retning af, at nu vil man gå ned og
få ændret på Domstolens statut, sådan at man
sikrer, at Domstolen kun træffer juridiske afgørelser og ikke de her politiske afgørelser, som vi
jo har i hobetal.";Morten Messerschmidt
148383;title_name;":
Dem har vi ikke i hobetal. Som jeg sagde indledningsvis, er langt, langt de fleste domme spørgsmål om lov og ret i forhold til de ting, der er bestemt og vedtaget på fællesskabsplan, at alle
landene også respekterer det og borgerne får de
rettigheder, som politikerne præcis har vedtaget
og tiltænkt borgerne, så det enkelte medlemsland ikke kan lade være med at følge de rettig-

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
heder. Det betyder så også, at der er lige vilkår
for alle og lige konkurrencevilkår.
Det er jo også sådan, at Rådet, Kommissionen
og Domstolen altså er tre forskellige instanser,
og det er meningen med magtdelingslæren. Og
der kan Rådet jo indklage Kommissionen. Det
vil sige, at hvis Rådet f.eks. mener, den udøvende magt går for langt i forhold til de beføjelser,
man har tillagt den, kan Rådet indklage Kommissionen for Domstolen. Det er såmænd ikke
så tosset en ordning, man har med checks and
balances. Men selvfølgelig skal vi hele tiden holde øje med, at Domstolen ikke går hen og bliver
lovgiver, Domstolen er jo lovfortolker - derom er
hr. Morten Messerschmidt og jeg jo enige - og
det er derfor, vi, som jeg sagde før, fra Udenrigsministeriets side i samarbejde med de andre ministerier ved EF-Domstolen arbejder for en fortolkning, der svarer til den, vi har her. Og det er
jo så det, man skal være enig om med 27 lande.
At gå ned og få ændret traktaten eller statutten tror jeg ikke der vil være nogen stor stemnihg for i EU.";Per Stig Møller
149863;name_party;":
Så synes jeg, at udenrigsministeren skulle kaste
sig ind i den diskussion med samme heroiske
tilgang, som han gør i så mange andre gode og
mindre gode sager, for det er fuldstændig rigtigt, når udenrigsministeren siger, at Rådet kan
anlægge en sag mod Kommissionen, hvis Kommissionen bryder reglerne, men hvem anlægger,
og hvordan anlægger man en sag mod EF-Domstolen, når EF-Domstolen bryder reglerne? Og
det er jo det, der er tale om.
Tag produktansvarsloven, hvor alle lande
havde medgivet, at Danmark kunne opretholde
et højere sikkerhedsniveau for de danske forbrugere. Det blev underkendt ved EF-Domstolen
for et år siden. Tag miljødommen, hvor vi nu har
fået at vide, at man kan indføre straffelove i
Danmark, selv om den danske regering ønsker
at stemme nej. Pensionsbeskatningsdommen,
som fuldstændig er en bombe under de danske
pensionsbeskatningsregler, fordi man ikke længere må nøjes med, at det kun er danske pensionsselskaber, man kan indbetale af bruttolønnen
til. Tag landbrugsdommen om bopælspligten.
Tag Växholmsagen, tag tipsmonopolsagen, tag
Costa-ENEL-dommen.
Der er da i hobetal af domme, som er hamrende politiske, og det er vi nødt til at få gjort op
med. Hvem skal sige til EF-Domstolen, at de af-

4787

gørelser, den træffer, er forkerte, hvis ikke engang udenrigsministeren vil gøre det?";Morten Messerschmidt
151218;title_name;":
Jamen udenrigsministeren vil ikke gøre alt,
hvad Dansk Folkeparti ønsker. (Morten Messerschmidt: Det var ærgerligt!). Ja, det kan man sige.
Det vil jeg ikke, for vi skal da også være opmærksom på, at man jo også kan lave protektionisme og skjulte handelshindringer med ædle
motiver. Altså, det grundlæggende i det indre
marked er jo arbejdskraftens og kapitalens frie
bevægelighed, og hvis Domstolen så mener, at
man ved at lave nogle andre regler lokalt har
fået spærret for arbejdskraftens og kapitalens
frie bevægelighed, er Domstolen jo i sin ret til at
vurdere: Tjener det her formålet, eller går det videre end formålet? Det har været pointen i de to
domme, hr. Messerschmidt henviser til, og hvor
man jo arbejder med sagerne i de to ministerier.
. . K L
15.30
Så det vil sige, at vi jo også har interesse i, at
andre lande ikke kan levere en skjult handelshindring eller en hindring for arbejdskraftens
frie bevægelighed ved at tage et andet hensyn
end det, der er det overordnede hensyn i fællesskabets politisk besluttede retning.";Per Stig Møller
152285;name_party;":
Det er jo ikke to domme, jeg nævner, det er snarere ti domme. Det er et langt, langt større problem, end udenrigsministeren åbenbart vil vedkende sig. Hvis det her bare handlede om, at
landene ikke skulle have mulighed for at føre en
protektionistisk linje over for de andre medlemslande, så var det godt nok.
Men tag bopælspligtdommen: Lige siden
Danmark meldte sig ind i EF den 1. januar 1973,
har vi haft reglen om bopælspligt ved erhvervelse af landbrugsejendomme, fordi man netop ville beskytte sig imod kapitalens frie bevægelighed: man ville sikre, at de danske landområder
ikke blev fuldstændig affolket: man ville sikre,
at det ikke var ganske få monopolhavere, der
kunne styre alt landbrug i Danmark. Det var en
forudsætning for dansk medlemskab, og nu, 34
år efter, kommer EF-Domstolen og siger: I øvrigt
skal den slettes, den vil vi ikke længere finde os
i.
Det er da en meget politisk afgørelse. Det
handler ikke om jura, det handler om politik.
Det handler om, at forfatningen er faldet, så Rådet og Parlamentet er gået lidt i stå, og så påtager EF-Domstolen sig den store integrationsop-

4788

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

gave at æde sig længere og længere ind på medlemslandenes suverænitet på politiske områder.
Har udenrigsministeren ikke øje for, at det
her ikke bare er et juridisk problem? Det er altså
et politisk problem.";Morten Messerschmidt
153675;title_name;":
Det har jeg i høj grad øje for. Det er også min opgave, og jeg er glad for, at hr. Morten Messerschmidt holder mig til ilden, hvis jeg skulle
glemme det.
Med hensyn til dommen om bopælspligt er
det jo meget væsentlige ting, som drøftes med
fødevareministeren, så det kan vi slet ikke gøre
færdigt her. Der ser man på, hvilken virkning
dommen har for Danmark, og hvordan vi kan
sikre det, der var formålet med loven uden at
krænke dommen. Det arbejder man med for øjeblikket, så det kan vi ikke konkludere på i dag.
Men jeg vil godt sige, at rent principielt er det
jo rigtigt, som hr. Morten Messerschmidt siger det er også det, jeg erindrer - at vi jo præcis indførte jordloven og bopælspligten for at undgå
affolkning af landdistrikterne, præcis som hr.
Morten Messerschmidt siger, og vi ville heller
ikke have monopoler. Det er jo også derfor, vi
har regler om, hvor mange gårde der kan slås
sammen.
Men det kan man formentlig godt forene med
dommen, for det bliver jo ikke sagt, hvem der
skal bo på gården. Det bliver sagt, at gården skal
bebos. Der er jo ingen, der siger, at det ikke kan
være en hollænder eller en tysker, der bor på
gården. Så man kan godt sikre, at gården bebos
ved f.eks. at sige, at der skal være virksomhed
på den gård - og man kan også derved samtidig
forhindre monopolerne. Så jeg mener nok, det
vil være muligt at forene det.
Men det drøftes jo med fødevareministeren,
så det kan vi slet ikke gøre færdigt i dag. Men
det er muligt at forene dommen med vores politiske hensyn.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3581
13) Til kulturministeren af:";Per Stig Møller
155284;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes han vil
sikre DR's redaktionelle uafhængighed?« ,";Simon Emil Ammitzbøll
155403;name_party;":
Det handler om den efterhånden famøse mailsag, som der har været så meget om den sidste
uges tid. Og det første spørgsmål her lyder: Vil
ministeren redegøre for, hvorledes han vil sikre
DR's redaktionelle uafhængighed?
Og baggrunden for, at jeg har valgt at stille
det her spørgsmål, er den mail, som kulturministeren sendte til daværende bestyrelsesformand
i Danmarks Radio, Jørgen Kleener, hvoraf det
fremgår, at der i regeringen er en meget stor utilfredshed med DR's dækning, som er meget ensidig. De har specielt set sig sure på et par kvindelige værter og på Ole Sippel. Det er altså DR's
Irakdækning, der her er tale om, og det er bestemte medarbejdere på DR.
Efter det angreb, som regeringen åbenbart
foretog på Danmarks Radio for 4 år siden, hvordan vil kulturministeren så fremover sikre DR's
redaktionelle uafhængighed?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Sagen er jo den, at DR's redaktionelle uafhængighed allerede er sikret i radio- og fjernsynsloven og i DR's public service-kontrakt. Det er
som bekendt fastsat i radio- og fjernsynsloven,
at DR's bestyrelse er DR's øverste ledelse. Bestyrelsen har det overordnede programansvar for
stationen og ansvaret for overholdelse af de bestemmelser for institutionens virksomhed, som
er fastsat i loven og i bestemmelser fastsat i
medfør af loven. Det fremgår endvidere af loven, at DR's generaldirektør har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af DR.";Simon Emil Ammitzbøll
156875;Time;"Herudover skal jeg gøre opmærksom på, at
det i DR's public service-kontrakt er fastsat, at
kontrakten baseres på lovgivningens bestemmelser om DR som en selvstændig offentlig institution uden for kulturministerens almindelige
instruktionsbeføjelser. Det indebærer bl.a., at
DR's bestyrelse inden for de rammer, der er fastsat i lovgivningen og i kontrakten, har ansvaret
for den overordnede tilrettelæggelse af programvirksomheden. Det er hermed sikret, at
hverken jeg som kulturminister eller andre kan
diktere DR en bestemt journalistik.";Kl. 15.35
157442;name_party;":
Tak for svaret. Det er jo altid spændende at få en
redegørelse for formalia, men det bringer os jo
ikke videre. Det, der er sagen, er jo, at selv om
formalia er i orden, har kulturministeren valgt at

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
lægge et utvetydigt pres på DR's redaktionelle
linje og er samtidig kommet med slet skjulte
trusler imod Danmarks Radio. Det er det, der
fremgår af den mail, som kulturministeren har
sendt til den tidligere bestyrelsesformand Jørgen
Kleener.
Derfor er det ikke nok at gøre rede for, hvordan de formelle regler er. Og jeg skal lade være
med at hænge mig i fortiden, men se fremad og
spørge, hvordan kulturministeren vil sikre, at
dette ikke gentager sig, og at DR's redaktionelle
uafhængighed fremover ikke bliver antastet.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
DR's redaktionelle uafhængighed har ikke været
antastet og vil heller ikke blive det i fremtiden.
Men det er klart, at det er naturligt, at der er en
løbende dialog imellem bestyrelsesformanden
og kulturministeren.
Det er meget vigtigt at understrege, at regeringen ikke har haft til hensigt at blande sig i
den redaktionelle frihed, som DR har, og heller
ikke vil gøre det i fremtiden - ud fra fremtidsperspektivet i spørgsmålet her. Men det er også
efter min mening nødvendigt, at man understreger her, at det er bestyrelsen, der har det overordnede programansvar, og at det redaktionelle
ansvar altså ligger hos generaldirektøren og hos
nyhedschefen.";Simon Emil Ammitzbøll
158917;name_party;":
Jeg er meget tilfreds med den fremadrettede del
af svaret, som jeg tolker på den måde, at det her
ikke ville kunne ske i 2007. Det er noget, man er
gået bort fra, det her med at lægge pres. For
selvfølgelig har der været et pres, selvfølgelig
har man antastet DR's redaktionelle frihed.
Når der i mailen står, at der er utilfredshed
med DR's dækning - det er Irakdækningen, der
er tale om - at der er utilfredshed med et par
kvindelige studieværter, at der er utilfredshed
med Ole Sippel, og at problemet i øvrigt er Lisbeth Knudsen, altså den daværende nyhedsdirektør i Danmarks Radio, så prøver man jo at
lægge et pres på DR om at ændre sin Irakdækning i det pågældende tilfælde. Det er der sådan
set ikke nogen tvivl om. Men jeg stiller mig gerne tilfreds, hvis kulturministerens svar betyder,
at den slags gør man ikke længere.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke noget pres. Jørgen Kleener bad som
bestyrelsesformand kulturministeren om at give

4789

en orientering om, hvad der rørte sig i verden.
Det fik han selvfølgelig en orientering om.
Det interessante her må jo være, hvordan afsender vurderer budskabet, og hvordan modtager vurderer budskabet. Jeg kan roligt sige, at
den mail ikke har været ment som nogen som
helst form for pres. Sådan kan man heller ikke
læse den, selv med den allerbedste vilje - eller
den ondeste vilje. Det kan godt være, man som
opposition kan finde et eller andet, men det er
ikke det, der er ment. Og jeg synes heller ikke, at
man, hvis man læser den objektivt, kan opfatte
den som pression.
Slet ikke, når man også tager modtagelsen
med, og der har Jørgen Kleener jo udtalt, har jeg
læst her i avisen, at det var fuldstændig rigtigt,
at han modtog den mail, og han opfattede den
som en ud af mange meningstilkendegivelser i
den forbindelse. Det gjorde Christian Nissen også. Dengang gav mailen i hvert fald ikke anledning til reaktioner, det gør den først nu, hvor
den skal fremme et bogsalg.
Så Jørgen Kleener har ikke opfattet den som
politisk pression. Afsenderen - det vil sige mig har ikke opfattet den som politisk pression. Så er
det relativt svært at få mere fugls føde ud af den
sag.";Simon Emil Ammitzbøll
161104;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll har mulighed for at
få sit sidste spørgsmål. Der er også to medspørgere, så vil hr. Simon Emil Ammitzbøll vente til
sidst? Ja. Så er det først hr. Jens Peter Vernersen,
værsgo.";Helge Adam Møller
161333;name_party;":
Jamen der er vel ikke nogen som helst tvivl om,
at der har været et formål med at sende den mail
til formanden for Danmarks Radio, Jørgen
Kleener. Formålet har selvfølgelig været, at den
skulle viderebringes fra Jørgen Kleener. Altså,
det var vel ikke noget, han skulle holde hemmeligt. Det har vel været meningen, at den skulle
gå videre til redaktionen, sådan at der kunne
lægges et pres på redaktionen. Hvad skulle meningen ellers være?
홢. Kl. 15.40
Nu sagde ministeren jo i starten af sit indlæg,
at DR er uafhængig, og at det er slået fast i loven. Så er det jo faktisk ulovligt, når ministeren
forsøger at lægge sådan et pres på DR. Det er jo
faktisk en overskridelse af loven. Er det ikke et
problem for ministeren?

4790

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Jeg kan godt se, at ministeren smiler, men det
er jo da ministeren, der har overtrådt loven ved
at lægge det her pres på DR og forsøge at anfægte uafhængigheden.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man skal være varsom med, hvad man siger,
selv i Folketingssalen, og jeg synes, at spørgeren
skal tænke sig om - i hvert fald næste gang, han
går så vidt, som han gjorde her. Men det må
spørgeren selv om, og hans parti må jo også selv
spekulere på, om man vil have sådan en kalkunjæger i spidsen til at sige sådan nogle ting. Men
det må man selv afklare i partiet.
Mailen til Jørgen Kleener blev som nævnt
sendt som en ren og skær orientering til bestyrelsesformanden omkring en ordveksling. Og
hvorfor bliver den sendt? Hvad er formålet? Bestyrelsesformanden beder selv kulturministeren,
mig, om at give en orientering. Det er formålet.
Der er ikke noget andet formål. Den dialog mellem en bestyrelsesformand og ministeren er meget naturlig, og den foregår jævnligt, den foregår regelmæssigt, fordi man selvfølgelig gerne
vil have en dialog imellem ministeren for det pågældende ressortområde og bestyrelsesformanden for x institution - og sådan vil det også være
i fremtiden.";Jens Peter Vernersen
163299;name_party;":
Det her svar hænger jo overhovedet ikke sammen med virkeligheden. Jeg står her med mailen
fra ministeren, skrevet af ministerens egen hånd,
og der fremgår det jo fuldstændig klart, at nu
skriver man en mail til Jørgen Kleener. Det er jo
ikke sådan, at Jørgen Kleener har vidst, at det
her har været drøftet på ministermødet, så derfor er der jo i det her tilfælde ikke nogen sammenhæng med svaret.
Ministeren gør helt egenhændigt det efter ministermødet, at han sætter sig til computeren og
skriver, at den linje, der føres i Danmarks Radio,
er uacceptabel, at man er utilfreds med medarbejderne, med kvindelige værter, med Ole Sippel og med Lisbeth Knudsen. Og det er selvfølgelig for at opnå et eller andet. Hvad skulle formålet ellers være? Det tror jeg heller ikke ministeren kan være det mindste i tvivl om.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo lave alle mulige former for motivanalyse. Det er jo et yndet begreb på Københavns Universitet, og der kan hr. Jens Peter Vernersen så søge ind på et fritidsstudium. Men det

interessante, når man laver motivforskning, er at
se, hvad afsenderen mener, og hvad modtageren
mener.
Afsenderen - i dette tilfælde mig - har ment
det som en orientering, som jeg også skriver i
mailen, som led i en almindelig generel dialog
med bestyrelsesformanden for Danmarks radio.
Det er en del af min opgave, en del af mit arbejde. DR's tidligere bestyrelsesformand, Jørgen
Kleener, afviser, at - og jeg citerer fra avisen - en
mail fra kulturminister Brian Mikkelsen var
pression, siger han til Ritzaus Bureau.
Christian Nissen siger til Politiken den 17.
marts, og jeg må hellere citere direkte:
»Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen. Og jeg opfattede den da slet ikke som en
sensation.«
Altså, modtager og afsender opfatter ikke det
her som pression, men som en gensidig orientering. Sådan var virkeligheden i 2003, og sådan er
virkeligheden også i 2007.";Jens Peter Vernersen
165297;title_name;":
Og så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Helge Adam Møller
165363;name_party;":
Nu bliver ministeren ved at sige det, han har
sagt om samme sag tidligere i dag i samrådet,
nemlig at der var en jævnlig, regelmæssig dialog
med bestyrelsesformanden af den her karakter.
Og da vi så spurgte på samrådet i dag, om vi
kunne få de andre mail at se, som har været i
den her jævnlige, regelmæssige dialog, fik vi
den besked, at der ikke er andre mail.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad er det
så for en jævnlig, regelmæssig dialog, der har
været af denne karakter, hvis der ikke eksisterer
andre mail? Og hvis der eksisterer andre mail,
kan vi så ikke få dem, så vi kan se, om den dialog har været af samme karakter som den her,
som altså af fem eksperter i statsret og medier
bliver betragtet som truende og som en pression
mod Danmarks Radio, og som også af Danmarks Radio selv bliver betragtet som truende
og pression?
Jeg citerer Christian Nissen fra Politiken i lørdags:
»... Brian Mikkelsens mail var bare ét af mange styringssignaler. En minister sætter sig ikke
til computeren blot for at sende en venlig hilsen,
men for at sikre sig, at DR skulle være lige så
venlig eller »objektiv« i dækningen af Danmarks
engagement i Irak som TV 2«.

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
Betyder det ikke, at modtageren - i det her tilfælde Christian Nissen - opfatter det her som en
pression?";Mogens Jensen
166675;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Modtageren af mailen var, vil jeg lige minde om,
Jørgen Kleener som bestyrelsesformand. Det var
ham, jeg som minister havde en dialog med. Jeg
gætter på, at hvis jeg havde sendt nogle mail til
Christian Nissen, havde han nok også gemt dem
i skuffen og offentliggjort dem 4 år senere som
led i promoveringen af den her bog. Det må han
jo gerne have lov til, sådan er demokratiet, men
der har ikke været den pression, hverken over
for Nissen eller Lisbeth Knudsen. Jeg har for øvrigt slet ikke været i dialog med Lisbeth Knudsen, hverken om programmer eller redaktionelle
linjer, så det ville også være helt hen i vejret.
Det er jo interessant at høre, hvad modtageren, Jørgen Kleener, mener. Han opfatter det
ikke som pression. Det er jo klart nok, for der
var en dialog mellem os, han havde selv bedt
om at blive orienteret.
Med hensyn til akter forklarede jeg også på
det samråd, som hr. Mogens Jensen var inde på
her, at der er flere forskellige spørgsmål om aktindsigtsbegæringer i ministeriet om det her emne, og selvfølgelig vil vi gennemgå ministeriets
journaler, og vi vil aflevere alle de akter, vi har i
ministeriet om den sag, selvfølgelig.";Kl. 15.45
167880;name_party;":
Jamen det er jo tydeligt, hvad der er foregået
her. Det har vi også nogenlunde fået opklaret
med statsministeren, selv om han har mørkelagt
det, der er foregået på selve ministermødet, og
som kulturministeren refererer til i sin mail. Vi
har dog fået klarlagt, at Danmarks Radio er blevet diskuteret, og at konklusionen på den drøftelse formentlig har været - det ved vi ikke noget om, for det vil statsministeren ikke oplyse at kulturministeren så skulle sende en mail til
Danmarks Radios bestyrelsesformand. Og med
hvilket formål?
Altså, hvis det ikke skulle betyde noget som
helst, kunne kulturministeren lige så godt have
sendt mailen til Bubber, eller hvem ved jeg. Nu
sender han den altså til bestyrelsesformanden
for Danmarks Radio - selvfølgelig med et klart
formål. Og det står jo også i selve mailen, hvad
formålet er: Der er problemer med nogle navngivne medarbejdere, der er problemer med en
konkret dækning af Irakkrigen, og hvis ikke

4791

man gør noget, forstås det indirekte, er der nogle, der ønsker at privatisere DR. Det er jo trussel
og pression.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er kun et formål, og det er en orientering af
DR's bestyrelsesformand, som selv har bedt om
en orientering. Og den orientering får han med
den her mail. Den er ikke ment som andet end
en orientering. Sådan opfatter afsender - dvs.
jeg - den, sådan opfatter modtager den.
At andre i oppositionen så kan have en politisk interesse i at opfatte den på anden måde, og
at man som led i promoveringen af en bog 4 år
senere kan bruge den, for min skyld ingen
alarm, sådan fungerer den parlamentariske situation, og sådan fungerer demokratiet. Det er o.k.
for mig, og det er fint, at man får en debat omkring det. Men det interessante må jo være,
hvordan afsender og modtager opfatter situationen, og vi opfatter begge mailen som orienterende.
Samtidig skal man huske på, at bestyrelsen
altså ikke har nogen kompetencer til at blande
sig i redaktionelle anliggender, den har det overordnede programansvar. Og derfor må jeg også
understrege, at den person, som har ansvaret for
nyhederne i den her henseende, Lisbeth Knudsen, i hvert fald ikke fra min side har fået nogen
henvendelser om noget med hensyn til programmer.";Mogens Jensen
170140;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll, der som
hovedspørger har mulighed for at afslutte.";Helge Adam Møller
170256;name_party;":
Vi har nu været vidner til en længere diskussion
om motivanalyser. Det er jo ikke nok, at vi bare,
får afsenderens og modtagerens svar på, hvad
motivet var. I hele denne mailsag - vi må jo sige
det, som det er - er afsenderen den, der er »mistænkt« for at have gjort noget. Så det udsagn vil
jeg se bort fra, i hvert fald med hensyn til motivet.
Modtageren var en Venstremand. Med al ære
og respekt, så har en konservativ siddet her og
sendt en mail til en Venstremand, og når det
bagefter bliver afsløret, hvad der er sket i regeringen, så går en konservativ og en Venstremand ud og bedyrer, at der ikke er noget mærkeligt ved det her.
Det her handler om, at der er lagt et pres på
DR og på DR's redaktionelle frihed. Ministeren

4792

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

har sagt, at han ikke vil gøre det fremover, er det
så egentlig ikke o.k. at indrømme, at det faktisk
var en fejl, ministeren lavede i 2003?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt understrege igen, at den pågældende mail til Jørgen Kleener skal ses som en ren og
skær orientering om DR's nyhedsdækning. Den
er ikke ment som et indgreb i nogen som helst
former for redaktionelle friheder. Så havde jeg jo
grebet fat i eksempelvis Lisbeth Knudsen. Men
den her regering har en dyb respekt for journalistisk integritet, ikke som i nogle af de andre eksempler, som David Trads fra Nyhedsavisen har
nævnt, hvor DR's indlandsredaktør i DR Nyheder gentagne gange blev, og jeg citerer fra Nyhedsavisen den 17. marts:";Simon Emil Ammitzbøll
171756;Time;"»... opsøgt eller ringet op af socialdemokratiske og radikale ministre, som var rasende over,
at Radioavisen næsten hver morgen kunne berette om ny rutsjetur for euroen over for dollaren. Det gavnede ikke jaet, lod de forstå.«
Og han siger videre:
»I min mailboks har jeg eksempelvis et par
stykker gemt fra såvel nuværende ministre som
topsocialdemokrater...«.
»Når oppositionen nu råber så meget op om
Mikkelsens afgang, ja, så burde de ærligt talt
minde sig selv om, hvor lille en sag, vi taler om,
og hvor ofte de selv gør det samme.«
Den her mail er intern orientering til DR's bestyrelsesformand. Det er ikke et indgreb i nogen
som helst former for redaktionelle friheder, og
det er et led i en meget, meget naturlig dialog,
der selvfølgelig altid skal og bør være imellem
minister og bestyrelsesformand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3595
14) Til kulturministeren af:";Kl. 15.50
172670;name_party;":
»Vil ministeren definere, hvad han forstår ved
armslængdeprincippet, set i lyset af ministerens
mail af 25. marts 2003 til Danmarks Radios tidligere bestyrelsesformand?«";Elsebeth Gerner Nielsen
172870;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få en definition af
armslængdeprincippet, hvad kulturministerens
forståelse af det er, for som jeg ser det, er arms-

længdeprincippet efterhånden krympet til et lillefingerprincip, når det drejer sig om regeringens kulturpolitik. Og den sidste sag her med
Danmarks Radio er et meget godt eksempel på,
at kulturministeren ikke på nogen måde holder
sig tilbage fra at lægge pres på en uafhængig bestyrelse.
Jeg synes, det er meget bekymrende, at kulturministeren som ressortminister overhovedet
kan finde på at sende en mail, der har det her
pressionsmiddel i sig, til en formand for Danmarks Radio, der oven i købet sender den videre
til generaldirektøren, der har det redaktionelle
ansvar.
Så mit spørgsmål er: Vil kulturministeren definere, hvad regeringen egentlig forstår ved
armslængdeprincippet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tillader mig at henvise til svaret til hr. Simon
Emil Ammitzbøll, som vi lige har været igennem. Jeg svarede også lidt omkring armslængdeprincippet i forhold til DR, således som det er
fastlagt i lovgivningen og i DR's public servicekontrakt.
Princippet indebærer som nævnt bl.a., at DR's
bestyrelse inden for de rammer, der er fastsat i
lovgivningen og kontrakten, har ansvaret for
den overordnede tilrettelæggelse af programvirksomheden. Det indebærer herudover, at
DR's generaldirektør har det daglige programansvar og varetager den daglige administrative og økonomiske ledelse af DR. Og det betyder bl.a., og det er vigtigt at holde fast i, at
hverken jeg som kulturminister eller andre kan
diktere DR en bestemt journalistisk linje, for den
bliver ikke diskuteret i DR's bestyrelse.
Derudover er det vigtigt at understrege, at
der selvfølgelig er en rimelighed i, at bestyrelsesformanden beder om at få en reaktion også
fra landets kulturminister om en meget, meget
vigtig sag, der bliver diskuteret i offentligheden
på det tidspunkt, for 4 år siden, i 2003.";Elsebeth Gerner Nielsen
174834;name_party;":
Altså, jeg forstår ikke kulturministerens svar.
Mailen er meget klar. Mailen er kun sendt til
formanden, gør ministeren opmærksom på, så
derfor er der ikke nogen ko på isen. Det er helt i
orden - mener ministeren i al fald.
Men det er ikke slut med det: Formanden
sender den jo videre til det menneske, der har
programansvaret i Danmarks Radio, nemlig generaldirektøren, og derfor vil jeg gerne vide: Var

(600)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
det meningen? Vidste kulturministeren, at Jørgen Kleener rent faktisk sendte den videre til generaldirektøren for Danmarks Radio? Og hvis
ministeren vidste det, reagerede han så? Hvad
var reaktionen, hvis ministeren vidste det?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der var en løbende dialog, også på forskellige
platforme, imellem bestyrelsesformanden og
mig, og det er klart, at det var en privat dialog
imellem bestyrelsesformanden og mig, fordi jeg
passede mit arbejde, og fordi bestyrelsesformanden efterlyste reaktioner fra mig på forskellige
ting, der blev diskuteret. Nu var det ikke så ofte,
vil jeg så sige. Der var en meget hed diskussion i
2003, fordi der på det tidspunkt var meget debat
i aviserne om DR's dækning af Irakkrigen. Man
kunne åbne en avis og se, hvad de forskellige reaktioner var på forskellige ting.
Jeg fandt først ud af i onsdags, at den mail var
sendt videre. Fint for mig, det giver jo en god
demokratisk debat. Jeg synes, det er en sund debat om, hvad rammerne er for DR. Og min holdning og regeringens holdning er krystalklar. Det
er fuldstændig normalt - i går, i dag og i morgen
- at der er en dialog imellem en minister og en
bestyrelsesformand.";Elsebeth Gerner Nielsen
176472;Time;;Kl. 15.55
176501;name_party;":
Hvis kulturministeren havde vidst, at Jørgen
Kleener sendte mailen videre til den programansvarlige i Danmarks Radio, så er det jo et udtryk
for, at regeringen lægger direkte politisk pres på
redaktionen i Danmarks Radio. Så jeg vil gerne
spørge: Hvis ministeren havde vidst, at bestyrelsesformanden sendte mailen videre, hvad ville
ministeren så have gjort - fyret formanden eller
hvad?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er et hypotetisk tilfælde, for jeg var ikke i
dialog med Christian Nissen om de her ting.
Det, jeg var i dialog med formanden om, var, at
han havde bedt mig om at give en orientering
om, hvad vi mente om forskellige ting. Det var
der forskellige holdninger til. Vi var ikke et kollegium, som havde én mening, men vi har lige
så vel som alle andre ytringsfrihed i debatten.
Hvis man åbnede aviserne i marts-april måned 2003, så ville jeg gætte på, at man i en hvilken som helst avis kunne se en hulens masse
ytringer om, hvad der blev sendt i DR på det

4793

tidspunkt. Nogle mente, man var meget objektiv: nogle mente, man var meget ensidig til fordel for Saddam Hussein: nogle mente, man var
for amerikanervenlig. Der var mange meninger
om det, det var der selvfølgelig også blandt ministrene på det tidspunkt, og det var den reaktion, som formanden efterlyste. Den fik han på
samme måde, som når man åbner en avis.
Det var den dialog, jeg havde med ham. Jeg
havde ikke nogen dialog med den administrerende direktør om de ting.";Elsebeth Gerner Nielsen
177999;title_name;":
Så er der to medspørgere. Først er det hr. Simon
Emil Ammitzbøll, værsgo.";Helge Adam Møller
178101;name_party;":
Jeg forstår godt fru Elsebeth Gerner Nielsens
frustration over svaret, for der bliver jo ikke rigtig svaret med hensyn til armslængdeprincippet. Vi har en e-mail fra kulturministeren til
DR's daværende bestyrelsesformand, hvoraf det
fremgår, at der var utilfredshed i regeringen
med DR's dækning af Irakkrigen. Er det virkelig
inden for armslængdeprincippet, at kulturministeren henvender sig til bestyrelsesformanden i
et statsligt ejet medieselskab for at fortælle ham,
at regeringen er utilfreds med dækningen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er fuldstændig inden for armslængdeprincippet og respekten for journalistisk integritet.
Det er tilladt for en hvilken som helst borger i
det her land at være utilfreds med dækningen,
også af DR.
Nu har der været nogle eksempler her det
sidste halve år med Afghanistansagen, med demonstrationsdækningen osv., hvor nogle har
ytret sig i den forbindelse, og det er deres soleklare og fuldstændig legitime ret at ytre sig i den
debat, lige så vel som det er en hvilken som helst
ministers ret at mene, at en dækning er skæv eller afbalanceret i DR eller et hvilket som helst
andet program eller et hvilket som helst andet
medie.
Det har man selvfølgelig lov til at have en mening om, og det er det referat, som Jørgen
Kleener - efter selv at have bedt om det - har fået. Så der er intet - intet - pres, intet som helst,
der er ment som andet end en orientering om,
hvad forskellige ministre havde af meninger på
det tidspunkt, for 4 år siden.

4794

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)";Simon Emil Ammitzbøll
179664;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at det er en overraskende form for overbærenhed i forhold til sådan en misrøgt af de mest fundamentale grundpiller i et folkestyre. Det her handler om, at vi
skal have pressefrihed i det her land, og at vi
skal sikre mediernes uafhængighed. Nu har vi
haft pressens minister i salen tidligere, men det
er kulturministeren, som har afsendt mailen. Jeg
har meget svært ved at se, at det her skal kunne
ses som andet end et forsøg på at få en bestemt
dækning.
I dag har Politiken en fantastisk tegning af
Roald Als, hvor man ser kulturministeren og
statsministeren, der glæder sig over at se nogle
nyheder, hvor det går godt i Irak - krigen er
vundet, og terroristerne er besejret - og hvor
den ene minister siger til den anden: Ja, det var
bedre. Er det ikke meget godt sat på kornet,
hvad det egentlig er, der foregår i regeringen i
forhold til Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er det nemlig ikke, og det er derfor, der til
stadighed er en diskussion om DR. Det er derfor,
der lige har været en diskussion om Afghanistanfilmen. Det er derfor, der har været en stor
diskussion om dækningen af demonstrationerne
i efteråret, for vi har en fri presse i Danmark, og
vi har et frit, uafhængigt DR.
Jeg kan ikke tale på vegne af journalisterne
derinde, men de mærker sandsynligvis heller
ikke den klamme hånd fra nogen, der skal bestemme, hvad de skal sende. De sidder jo selv til
redaktionsmøder og bestemmer, hvad de laver.
Der er da ikke nogen, der har indflydelse på,
hvad de sidder og laver til redaktionsmøder.";Simon Emil Ammitzbøll
181238;Time;"Det er selvfølgelig alligevel en meget spændende og spekulativ historie, men vi har ikke
nogen intentioner om det. Jeg er glad og stolt
over at leve i et demokrati som det danske, hvor
vi har en fuldstændig fri presse. Og jeg vil, som
jeg også har sagt, gå så langt som til at sige, at
jeg næsten ikke kan se et sted i verden, hvor der
er en mere fri presse, end den vi har.
Der er ingen, der overhovedet blander sig i,
hvad der bliver sendt i Danmarks Radio. Men
selvfølgelig har man lov til at have en mening
om, hvad der bliver sendt i Danmarks Radio.
Det er jo sådan set det, der er forskellen. Danmarks Radio bestemmer selv, hvad de bringer.
Vi har også ret til at have en mening om det, de
bringer.";Kl. 16.00
181983;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Helge Adam Møller
182046;name_party;":
Nu tager kulturministeren jo journalister fra
Danmarks Radio til indtægt for, at de sikkert
ikke føler, at der er nogen indgreb i deres redaktionelle frihed. Det er jo ikke længere siden end
forleden dag, hvor TV-avisens leder udtaler, at
han er nervøs for og medarbejderne på TV-avisen er nervøse for selvcensur i forbindelse med
en sag som bl.a. den her og det, statsministeren
har rejst. Det er selvfølgelig bekymrende.
Jeg tror, at de nok skal klare at stå imod regeringens pres, men det er jo bekymrende, når vi
kan se en systematisk indsats fra regeringens
side for at lægge pres på DR, og det er jo det, vi
gerne også med den debat her i dag vil forsøge
at undgå sker fremover.
Når ministeren nu siger, at det sådan er en
harmløs mail, han har sendt til DR's formand på
daværende tidspunkt, kan ministeren så ikke
forklare, hvad det egentlig er, der står i den
mail? Hvad er f.eks. problemet med Ole Sippel
og Ole Sippels dækning af Irakkrigen, og hvad
er problemet med Lisbeth Knudsen? Ministeren
har skrevet mailen, så må ministeren kunne referere, hvad det konkrete problem er.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er overhovedet intet systematisk pres på
DR. Men DR må selvfølgelig også vænne sig til
kritik, og det har de også, og som toppolitiker
har man lige som alle mulige andre krav på, at
man selvfølgelig også kan henvende sig, hvis
man synes, der er et problem i DR.
Tilfældigvis sad jeg og læste i »Fyrsten« af
journalisten Erik Holstein. Fyrsten handler jo
om Lykketoft, og der står bl.a. om nogle situationer her, hvor han har haft omgang med forskellige journalister. Han har bl.a. kontakt til den daværende Aktueltjournalist og nuværende journalist på TV 2 Ole Krohn, som Lykketoft ligefrem ifølge bogen her betegner som psykopat.
Lykketoft kalder ifølge den her bog noget af det,
journalisterne på Berlingeren laver, for rottejournalistik.
I bogen her skriver man om Radioavisen, som
jo selvfølgelig har en afgørende indflydelse på
mange ting, og også her slår Mogens Lykketoft
til: Finansministeren ringer med mellemrum til
Radioavisen for at gøre opmærksom på, at den
historie, de netop har citeret, er fuldstændig

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
misforstået, med det formål at lægge en ubekvem historie død.
B.T.-journalister får sig et par større overraskelser, fordi han råber: »Hvad er det for noget
svineri?« efter dem. Ekstra Bladet bliver lagt på
is. I flere år bliver en ellers meget, meget dygtig
journalist, Hans Mortensen, boykottet af Lykketoft. Der er nævnt en episode her med hr. Jens
Peter Vernersen i bogen - og Lykketoft - som er
meget interessant, og som jeg ikke behøver referere her...";Mogens Jensen
184725;title_name;":
Og det tillader tiden heller ikke, fordi den røde
lampe lyser...
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, jeg må hellere lade være, men jeg blev så
opslugt af det her ...";Helge Adam Møller
184936;title_name;":
Tak til kulturministeren. Når jeg ikke greb ind,
da Lykketoft blev omtalt flere gange, er det, fordi jeg forstod, det var et citat, så det ikke var kulturministerens egen udtalelse, for så skulle det
jo have heddet hr. Mogens Lykketoft.
Dermed er vi næsten færdige med spørgsmålet, men hovedspørgen har det sidste ... Undskyld, hr. Mogens Jensen har kun stillet ét
spørgsmål, det er korrekt. Værsgo, hr. Mogens
Jensen.";Helge Adam Møller
185374;name_party;":
Altså, jeg synes da også, det er en helt urimelig
beskrivelse af Ole Krohn, der her kommer frem.
Forskellen på den udlægning, som ministeren så
har her, af noget fra en Lykketoftbog, som jeg
ikke erindrer, og så det, ministeren gør, er jo, at
Lykketoft giver udtryk for, hvad ...";Mogens Jensen
185694;title_name;":
Det er altså hr. Lykketoft.";Helge Adam Møller
185741;name_party;":
... hr. Mogens Lykketoft, tidligere socialdemokratisk partileder - hvad han har givet udtryk
for over for en journalist, kommer jo ikke det her
skålpund kød ved, fordi det her handler om, at
kulturministeren indirekte truer Danmarks Radio. Der er altså fem statsrets- og medieeksperter, der mener, at der er tale om pression, der er
tale om en trussel. Der er udtalelser fra Christian
Nissen og Lisbeth Knudsen om, at man opfattede, at man var under pres.

4795

Derfor kan dette ikke sammenlignes, vil jeg
sige til kulturministeren, og derfor bliver jeg
nødt til at spørge kulturministeren, om kulturministeren ikke mener, at kulturministeren har
begået en fejl ved at sende den mail. Kulterministeren bør nu få den her sag afsluttet og beklage
det, og lad os så komme videre.";Mogens Jensen
186530;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er sådan af natur, og det ved hr. Mogens Jensen også godt, at jeg da gerne beklager mange
ting her i livet, for alle kan jo gøre ting bedre.
Men i det her tilfælde er den her mail hverken
ment som pression eller trussel. Altså, det står
fuldstændig klart, når man ser, hvordan modtageren reagerer, og jeg citerer igen Jørgen
Kleener, som igen siger, at han overhovedet ikke
opfattede den her mail som pression. Det var én
blandt mange meningstilkendegivelser under
Irakkrigen. Det var en meget hed debat, der var
på det tidspunkt.
Og selvfølgelig havde man også som minister
en mulighed for at give sin mening tilkende i
foråret 2003. Der er ingen krav om, at man skal
gøre ditten eller datten eller pjatten. Det her er et
spørgsmål om, at bestyrelsesformanden får en
orientering, fordi han selv har bedt om det, og
derfor er der ikke noget at beklage. Jeg vil ellers
gerne beklage alle mulige ting over for hr. Mogens Jensen, som jeg synes er en sympatisk politiker, men jeg kan ikke rigtig beklage noget, når
jeg ikke synes, der er noget at beklage.";Kl. 16.05
187656;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for at runde af.";Poul Nødgaard
187731;name_party;":
Det mest besynderlige i den her mail har vi slet
ikke diskuteret endnu, og det er, at der ikke står
ét ord om, hvad kulturministeren gjorde, da
hans ressort blev angrebet af den øvrige regering. Det, jeg mener at man kunne forvente af
denne ressorts minister, var, at han gik ind med
næb og kløer og forsvarede pressefriheden, forsvarede Danmarks Radio over for den øvrige regering. Og i den her personlige mail har kulturministeren ikke skrevet en lyd om, at han gik
ind og forsvarede sin institution.
Så er det, jeg må spørge: Hvad er det så, man
har en kulturminister til? Kulturministerens fornemste opgave som ansvarlig for en statslig medieinstitution må være at forsvare pressefrihe-

4796

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

den. Og hvad gjorde ministeren? Han sendte
bare en såkaldt orienterende mail til formanden.
Han sagde åbenbart ikke et ord på det ministermøde, hvor han forsvarede Danmarks Radio. Kan kulturministeren bekræfte det?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan ikke bekræfte noget andet, end at jeg
selvfølgelig står ved den mail, der er sendt, men
jeg vil ikke referere, hvad der skete på det ministermøde. Sagen er den, at jeg om nogen på vegne af den her regering har kæmpet for et stærkt
Danmarks Radio. Det er jo for øvrigt det interessante i det her, når man igen laver nogle konspirationsræsonnementer, for hvad er der sket?
Hvad er der sket?
Vi har styrket DR løbende. Vi har styrket DR
løbende ved at lave en endnu bedre medieaftale,
som har givet DR nogle flere ressourcer. DR har
fået nogle flere muskler at gøre godt med, og at
de så selv har skabt sig nogle problemer i forbindelse med byggeriet derude, er jo deres problem, som de skal til at få løst. Men DR er jo blevet styrket under den her regering, for øvrigt i
fuldstændig harmoni og fællesskab med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, som vi har
fuldstændig beslægtede holdninger med med
hensyn til public service og med hensyn til Danmarks Radio.
Så der har ikke været noget som helst angreb
på Danmarks Radios uafhængighed eller selvstændighed i den periode. DR har sådan set fået
bedre vilkår i den her periode. Hvis der skulle
have været lavet en straffeaktion, skulle vi jo
have skabt dårligere vilkår for dem. De har jo sådan set fået bedre vilkår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3587
15) Til kulturministeren af:";Elsebeth Gerner Nielsen
190093;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt statsministeren
eller andre medlemmer af regeringen direkte eller indirekte har foreslået eller anmodet ministeren om at sende den i Weekendavisen den 16.
marts 2007 omtalte mail af 25. marts 2003 til
DR's daværende bestyrelsesformand?«";Jens Peter Vernersen
190389;name_party;":
Det er jo nok ganske vanskeligt efter den røffel,
som kulturministeren har fået af statsministeren,

at få kulturministeren til at fortælle yderligere,
hvad der skete på ministermødet. Men der kan
vel ikke være nogen som helst tvivl om, at der
var en forventning i regeringen om, at kulturministeren reagerede over for Danmarks Radio, og
det gjorde kulturministeren jo så i form af den
skrivelse, den mail, som det hedder på nudansk,
der blev sendt over til formanden.
Når den blev sendt over, var det vel med en
forventning om, at det skulle sive længere ned i
systemet, da man jo klart var utilfreds med den
redaktionelle linje i Danmarks Radio. Delte kulturministeren - og det kan ministeren jo i hvert
fald svare på - den utilfredshed med Danmarks
Radio, så det var belejligt at sende mailen over
til Venstremanden Jørgen Kleener, der var formand for Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt lige referere til selve spørgsmålet fra
hr. Jens Peter Vernersen. Der er ikke nogen i regeringen, som har bedt mig om at sende den pågældende mail til DR's daværende bestyrelsesformand, for det var DR's daværende bestyrelsesformand, som selv bad mig om at sende den
mail.
Og som jeg allerede har nævnt flere gange i
den forløbne tid, så har jeg fundet det helt naturligt at orientere Jørgen Kleener om mine indtryk
af forskellige aktuelle vurderinger vedrørende
DR's virksomhed. Det var der en løbende dialog
om, og det var der i det hele taget vedrørende ledelsen også i Danmarks Radio som den mest naturlige ting. Og det er bestemt også mit indtryk,
at den pågældende mail til Jørgen Kleener af
Jørgen Kleener selv er blevet opfattet i den kontekst, nemlig som en blandt mange meningstilkendegivelser i forbindelse med DR's dækning
af Irakkrigen.";Jens Peter Vernersen
192169;Time;"Jeg vil i den forbindelse ikke undlade at gøre
opmærksom på, at det jo fremgår af nogle af de
offentliggjorte uddrag af daværende generaldirektør Christian S. Nissens bog »Generalens veje
og vildveje«, at DR i årenes løb har modtaget adskillige kritiske henvendelser fra forskellig side i
det politiske liv. Og det fremgår også, at disse
henvendelser har taget forskellig form. Nogle er
blevet overbragt mundtligt, andre i elektronisk
form, andre pr. brev, og bl.a. nævnes i et uddrag
fra bogen, at Christian Nissen modtog mange
kritiske reaktioner i forbindelse med DR's udsendelse af en række dokumentarprogrammer,
som afslørede kritisable forhold i fagbevægelsen

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
og dens forgreninger i diverse kooperative aktiviteter i boligselskaber osv.
Det her var ment som en mail til Jørgen
Kleener, fordi Jørgen Kleener selv havde bedt
om at blive orienteret.";Kl. 16.10
193081;name_party;":
Jo, men Jørgen Kleener var vel ikke klar over,
der var ministermøde lige bestemt den dag og
med det her tema til diskussion. Derfor må det
vel være kulturministeren, der efter mødet i regeringen har sat sig ved computeren og så sendt
mailen til Jørgen Kleener.
Der er jo et spørgsmål, der ikke har været stillet: Kom der noget svar fra Jørgen Kleener på
mailen? Og det må vi jo så bede om at få sendt
over via skriftlige spørgsmål, for jeg går ud fra,
at såvel den her mail som andet, der er sendt fra
kulturministeren, er arkiveret på behørig vis, sådan at man kan se, om der måtte ligge noget
svar fra ministeren.
Der kan jo ikke være nogen som helst tvivl
om, at der har været en idé med det her, og ideen var, at i den anspændte situation skulle den
redaktionelle linje lægges om. Og dermed krænker man jo den uafhængighed, som ministeren
selv her tidligere har slået fast er der.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
For det første: DR var ikke et tema på noget ministermøde. Og for det andet: Det eneste formål,
der har været med den her mail, har været at
give en orientering til Jørgen Kleener, lige så vel
som jeg også havde en løbende dialog med,
hvad skal man sige, den øverste ledelse i DR om,
hvordan jeg så på tingene, hvordan virkeligheden så ud set fra min stol. Det kunne man læse i
avisen: det kunne man få besked om fra alle mulige andre steder, til middagsselskaber osv.: og
det havde jeg selvfølgelig som en del af min arbejdsopgave - definerede jeg selv - at man som
minister har en dialog med bestyrelsesformændene.
Sådan er der jo en dialog med bestyrelsesformanden: alle ministre har hele tiden en dialog
med bestyrelsesformændene. Og nogle gange er
det roser, og nogle gange er der tidsler. For DR's
vedkommende var der nu i de fleste tilfælde en
masse roser, fordi man gjorde en masse gode
ting. Men i det her tilfælde var det altså ment
som en orientering, som Kleener selv havde
bedt om.

4797";Jens Peter Vernersen
195030;name_party;":
Nu siger kulturministeren, at Danmarks Radio
ikke var et tema på det her ministermøde. Jamen
ministeren skriver jo selv til Jørgen Kleener,
Danmarks Radio, at man drøftede spørgsmålet
under morgenmaden, og man drøftede det også
ind i selve mødet. Så har det selvfølgelig været
et tema. Og det er da fuldstændig klart, at når
man sender en henvendelse som den her til DR's
formand, er det, fordi der skal reageres på den.
Det er jo ikke meningen, den henvendelse skal
puttes ned i skrivebordsskuffen. Det er jo meningen, den skal bringes videre, sådan at man
kan sadle om i Danmarks Radio. Og det er vel
klart - efter det, som ministeren selv har sagt her
- helt ulovligt, idet ministeren jo så bidrager til
at krænke Danmarks Radios uafhængighed.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen, der har ment, at man så at sige
skulle ændre ved den redaktionelle frihed i Danmarks Radio. Det er ment som en orientering fra
mig til bestyrelsesformanden, fordi bestyrelsesformanden bad om at få en orientering. Og så fik
han selvfølgelig en orientering som led i den løbende dialog, vi havde om forskellige ting, der
havde at gøre med DR og den verden, som omgiver DR. Det var den mest naturlige ting i verden.";Jens Peter Vernersen
196275;title_name;":
Ja tak. Og så tager vi nogle medspørgere med.
Hr. Rasmus Prehn som den første.";Poul Nødgaard
196372;name_party;":
Det undrer mig såre, at ministeren står her i Folketinget og siger, at det er ikke noget, der har
været drøftet på ministermødet. Der står her i
det referat, som kulturministeren har lavet af
mødet:";Rasmus Prehn
196582;Time;"Blot til orientering, så blev DR's dækning af
regeringen og specielt Irakkrigen taget op på ministermøde i dag først under morgenmaden af
mange ministre og dernæst under det formelle
møde.
»Dernæst under det formelle møde«. Så det
er altså taget op, men kulturministeren står altså
her og siger, at det ikke blev taget op. Det forstår
jeg simpelt hen ikke. Der må kulturministeren
forklare, hvordan det hænger sammen.
Det næste er, at vi nu igen og igen har hørt
kulturministeren sige, at der bare var tale om en
orientering: »Jeg har sendt et referat fra mini-

4798

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

stermødet til hr. Jørgen Kleener«. Men hvad
forestillede kulturministeren sig egentlig, at formanden for Danmarks Radios bestyrelse skulle
foretage sig, hvis han ikke skulle tage action på
de ting, hvis ikke han skulle forholde sig til, at
kulturministeren direkte skriver, at der er en
særlig utilfredshed med Lisbeth Knudsen, at der
er en særlig utilfredshed med Ole Sippel osv.?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo op til hr. Rasmus Prehn selv, hvordan han opfatter det. Som jeg nævner i mailen jeg vil ikke referere fra ministermødet, men det
står jo i mailen - blev det drøftet. Men det blev
ikke drøftet som et egentligt tema, lige så vel
som man ved private middagsselskaber og lige
så vel som man - igen må være med det forbehold, at jeg jo ikke sidder inde i det socialdemokratiske gruppeværelse og heller ikke sad der
under den gamle Nyrupregering - givetvis også
der til forskellige møder og seancer har siddet
og drøftet nyhedsformidlingen i Danmark. Det
gætter jeg på man har gjort. Det ville da være
underligt andet, for som politiker interesserer
man sig jo levende for den nyhedsformidling,
der er i det danske samfund. Og det gør ministre
selvfølgelig også i dag, lige så vel som de sandsynligvis gjorde i den tidligere regering.
Hvordan vil det så blive opfattet? Jamen det
er en orientering til DR's bestyrelsesformand, og
DR's bestyrelsesformand skal selvfølgelig have
at vide - blandt mange andre henvendelser hvordan situationen så ud hos nogle af ministrene, lige så vel som man kunne åbne en avis på
det tidspunkt i 2003 og se et utal af forskellige
tilkendegivelser om DR på den ene og på den
anden og på den tredje side.";Kl. 16.15
198862;name_party;":
Jeg må indrømme, at forvirringen er total. Vi hører en kulturminister, der står her i Folketingssalen og siger: »Jeg vil ikke referere fra et ministermøde« - »jeg vil ikke referere fra et ministermøde«. Så står der i en mail, og det er jo sådan set
også en slags referat: Blot til orientering, så blev
DR's dækning af regeringen og specielt Irakkrigen taget op på ministermødet.
Er det ikke et referat? Hvad er forskellen på
det, ministeren kalder en orientering, og så et referat? Jeg oplever det her som en refererende
stil, og at det, der foregik på ministermødet, blev
refereret i en e-mail til hr. Jørgen Kleener. Har
ministeren så ikke forbrudt sig ved at gøre det,

som statsministeren tidligere i dag har sagt ikke
er almindelig praksis?
Og i øvrigt slutteligt: Hvad med statsministerens opfattelse af det møde her? Vi kan jo forstå,
at statsministeren ikke kunne bekræfte, at han
havde samme opfattelse af mødet, som kulturministeren havde. Har kulturministeren statsministerens accept af den her orientering eller det
her referat sendt til hr. Jørgen Kleener?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det her er en dialog imellem bestyrelsesformanden og kulturministeren, i det her tilfælde mig,
fordi bestyrelsesformanden har bedt om at få en
orientering, og den orientering giver jeg selvfølgelig bestyrelsesformanden som led i mit daglige arbejde og som led i bestyrelsesformandens
daglige arbejde.
Om andre så har været involveret i det? Det
kan jeg jo klart benægte, fordi det er en orienterende mail fra mig til Jørgen Kleener som led i
en dialog, vi havde frem og tilbage på det tidspunkt - og også senere hen - om forskellige ting.
Nu var det nu ikke så intensivt, som man kunne
få indtryk af her, men det er jo klart, at vi havde
en dialog, fordi det var min opgave at smakke
med ham som bestyrelsesformand. Det kunne
være om digitalisering i tv, det kunne være om
udvikling af nye programtyper, og hvad det eller er af opgaver, man havde i forbindelse med
den public service-aftale, vi havde med DR.
Der er det klart, at det er min opgave at snakke med bestyrelsesformanden, ligesom det er
min opgave at snakke med bestyrelsesformanden for mange andre institutioner. Alene i denne
her uge har jeg haft et par møder med forskellige bestyrelsesformænd om meget banale ting,
men det er for at holde mig orienteret, og så de
kan høre, hvad vi mener om forskellige ting. Sådan er den verden jo, for man sidder ikke som
på en isoleret ø, når man er bestyrelsesformand,
men man træffer sine egne beslutninger. Og jeg
vil igen understrege, hvad der gør, at ræsonnementet ikke holder: Bestyrelsen har ikke noget
ansvar for de enkelte programmer, den har kun
det overordnede programansvar.";Rasmus Prehn
201592;title_name;":
Næste medspørger, hr. Mogens Jensen.";Poul Nødgaard
201648;name_party;":
Nu gør kulturministeren jo meget ud af, at der
med den her mail jo nærmest er tale om en enkeltstående begivenhed, og at der kun sådan var

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
tale om en dialog, hvor kulturministeren orienterede. Så vil jeg gerne bede kulturministeren
forholde sig til en mail, som Kleener sender til
generaldirektør Nissen i 2004, hvor han, og nu
citerer jeg, skriver:";Mogens Jensen
202043;Time;"Jeg har netop modtaget en ordentlig skideballe fra chefen for KUM - det er det, der normalt
betegner Kulturministeriet, og jeg forstår, at der
her forstås kulturministeren - hvor der ankes
over, at DR Nyheder er systematiske i deres jagt
på regeringen og negative i deres omtale. Der efterlyses en objektiv nyhedsformidling fra det,
der betegnes som S' store bastion, DR's nyhedsformidling. Min stjerne er ikke stor på de kanter.
Hilsen Jørgen.
Her giver ministeren åbenbart en skideballe
til DR's bestyrelsesformand. Hvordan hænger
det sammen med, at ministeren siger, at der kun
er tale om objektive orienteringer, og at der ikke
forsøges lagt pres på DR?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke pres på DR, når der er en dialog mellem bestyrelsesformanden og ministeren og man
selv fra bestyrelsesformandens side beder om at
få de orienteringer om, hvordan man opfatter situationen. Som man kan konstatere ved at åbne
en hvilken som helst avis på de tidspunkter, var
der utilfredshed hos nogle med dækningen i
Danmarks Radio.
Det må man jo så tage stilling til som bestyrelsesformand. Man kan jo ikke drage nogen konsekvenser af det, men det er klart, at man kan
åbne avisen, og så kan man få nogle forskellige
meninger, og det var også det, som jeg havde en
dialog med bestyrelsesformanden om. Og det er
som led i mit arbejde, at jeg har den dialog. Jeg
fortæller, hvad forskellige folk mener, og det er
sådan set sandsynligvis meget oplysende også
for bestyrelsesformanden at få at vide, så man
ved, hvordan landet ligger, og at der er forskellige meninger. Der er sikkert, kunne jeg forestille
mig, rigtig mange henvendelser til DR om ditten
og datten og forskellige ting hele tiden.";Kl. 16.20
203759;name_party;":
Jeg vil gerne have, at kulturministeren bekræfter, at kulturministeren har ført den her samtale,
som Jørgen Kleener her refererer, og som han
altså refererer videre til Christian Nissen, hvor
kulturministeren efter Jørgen Kleeners opfattelse - og nu er der det der med at give og modta-

4799

ge, og her er det altså Jørgen Kleener, der har
modtaget det og opfattet det - har givet ham en
skideballe. Kulturministeren har anket over, altså klaget over, at DR Nyheder er systematiske i
deres jagt på regeringen og negative i deres omtale, og kulturministeren har efterlyst en objektiv nyhedsformidling fra det, der betegnes som
S' store bastion, nemlig DR's nyhedsformidling.
Kan ministeren bekræfte, at ministeren har
haft en samtale med Jørgen Kleener, som Jørgen
Kleener her refererer til Christian Nissen, med
det her indhold, og vil ministeren medgive, at
her er der altså tale ikke om objektiv orientering,
men om at give skideballer og om at klage over
DR's dækning?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Men der er jo blevet klaget over DR på forskellige områder. Det er der blevet i forbindelse med
Afghanistan, det er der senest blevet i forbindelse med demonstrationerne i efteråret, og det
blev der givetvis også på det tidspunkt. Altså,
jeg har jo ikke ført referat af vores samtaler, så
hvad den samtale præcis har handlet om, kan
jeg jo ikke huske, men der var løbende samtaler
med DR's generaldirektør selvfølgelig.";Mogens Jensen
205224;title_name;":
Ja tak. Næste medspørger, fru Elsebeth Gerner
Nielsen.";Poul Nødgaard
205309;name_party;":
Hvordan kan det være, at kulturministeren
overhovedet accepterede, at formanden for Danmarks Radio skulle orienteres om regeringens
syn på forskellige programmer? Det kan jeg ikke
se at der er nogen grund til, for vi er jo enige om,
håber jeg, at bestyrelsen for Danmarks Radio
overhovedet ikke skal blande sig i programvirksomheden.
Hvad er årsagen til, at kulturministeren så
ikke siger til formanden for Danmarks Radio:
Der er ikke nogen grund til at orientere dig om,
eller at du beskæftiger dig med, hvad vi i regeringen mener om programmerne, for det er jo
ikke dit ansvar. Ansvaret for programvirksomheden ligger hos generaldirektøren.
Så hvordan kan det være, at kulturministeren
ikke bare siger fra over for formanden og dennes ønske om at blive orienteret? Det kan jo
være et udtryk for, at formanden simpelt hen
ikke har forstået sin rolle.

4800

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Forholdet er noget, man må afklare i bestyrelsen
kontra direktionen, og jeg ved jo ikke, hvad der
har været af diskussioner og dialog på det
punkt. Jeg hørte i hvert fald ikke dengang nogen
fra direktionen brokke sig på noget tidspunkt,
men det må de selv afklare, og det må man så
snakke med bestyrelsesmedlemmerne om.
Altså, der er jo ytringsfrihed for ministre og
selvfølgelig også for bestyrelsesformænd, og de
kan frit høre, hvad man mener om de forskellige
ting. Det ville jo være noget af en underlig situation, hvis bestyrelsesformanden ikke interesserede sig for, hvad man mente om den institution,
han eller hun var formand for. Og det er sådan
set det, det handler om i den her henseende.
Det har Jørgen Kleener så fået en orientering
om. Det har vi ført en løbende drøftelse af, og
det har han jo så taget til efterretning forstået på
den måde, han sikkert har fået i hobevis af forskellige henvendelser om forskellige ting. Men
the bottom line er, at han jo ikke kan blande sig i
de enkelte programmer, men at han selvfølgelig
har ret til at få at vide, hvad man mener om de
forskellige ting.";Elsebeth Gerner Nielsen
207355;Time;;Kl. 16.25
207384;name_party;":
Danmarks Radios forretningsorden bliver godkendt i Kulturministeriet, og desuden har det
været en hovedregel til alle tider, at bestyrelsen
først og fremmest skulle have ansvaret for de
økonomiske rammer. Selve programansvaret,
ansvaret for at understøtte ytringsfriheden, lå i
direktionen. Så kulturministeren kan ikke komme rendende og sige, at han ikke ved, hvor kompetencen ligger, for det er et ansvar, som er Kulturministeriet fuldstændig bevidst - altså, hvordan kompetencefordelingen er mellem bestyrelsen og direktionen.
På den baggrund, så må jeg igen gentage, at
det virkelig undrer mig meget, at kulturministeren ikke siger fra over for formanden. I virkeligheden er det jo sådan, at kulturministerens fornemste ansvar er at beskytte friheden for Danmarks Radio. Og en del af den frihed uddelegerer man så til formanden for Danmarks Radio,
der altså også skal gå ind og beskytte friheden.
Men både kulturministeren og formanden svigter i deres ansvar for at beskytte friheden.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er intet angreb på DR's frihed. Jeg kunne
igen referere, hvordan man har opfattet den her

mail fra Kleeners side, hvad jeg har gjort et par
gange, nemlig at man ikke opfattede den som
pression. Jeg kan referere Christian Nissen, som
siger:
Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede
jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen,
jeg opfattede den da slet ikke som en sensation.
Kleener siger, at han ikke opfatter det som
pression. Hans Jørgen Jensen, tidligere generaldirektør for DR, siger til TV 2:
Ja, jeg har nok lidt svært ved at følge med i
forargelsen. Jeg har jo siddet i DR i 30 år som
TV-avis-chef, som programdirektør, som generaldirektør, i programudvalgsmøder, i radioudvalgsmøder osv. osv., og der haglede det ned
over os med kritik, som man godt kan sige var
pression. Ja, det var klart: Der var udtryk for forskellige politiske holdninger. Og sådan var det.
Jeg har også været udsat for, at politikere, ministre i socialdemokratiske regeringer har brokket
sig over Danmarks Radios dækning, for det ligger nu engang nært for en regering, at når den
bliver kritiseret eller der bliver udøvet kritisk
journalistik over for den, brokker den sig. Det
har jeg oplevet.
Sagens kerne er den, at man som bestyrelsesformand selvfølgelig godt må tage imod de indtryk, der er. Bestyrelsesformanden skal så ikke
gå ind og blande sig i enkeltprogrammer - det
følger jo sådan set af, at man har det overordnede programansvar, og det har jeg heller ikke indtryk af at man har gjort. Det er jo derfor, der er
en bestyrelse, og det er derfor, der er en generaldirektør.
Det interessante er, at der ikke var nogen fra
direktionen, der på noget tidspunkt brokkede
sig til mig over, at man følte, at bestyrelsen var
for indgribende. Det er jo sådan set altid lettere
at være bagklog, men der var i hvert fald ikke
nogen, der henvendte sig til mig om - jeg har
heller ikke indtryk af, at nogen henvendte sig til
andre om det - at man mente, at bestyrelsen var
for indgribende, eller at nogle blandede sig for
meget i enkeltprogrammer.";Elsebeth Gerner Nielsen
210487;title_name;":
Og så er det hr. Jens Peter Vernersen for det absolut sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
210585;name_party;":
Det er jo helt åbenbart, at kulturministeren oplever verden meget anderledes end stort set alle
andre. Men en ting kan i hvert fald slås fast på
det her tidspunkt: Ministeren har ingen instruk-

(601)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
tionsbeføjelser over for Danmarks Radio, hvad
angår den redaktionelle linje. På trods af det forsøger ministeren altså at påvirke den redaktionelle linje i kraft af sin mail. Det ligger jo også rimelig fast.
Der står også i mailen:
Jeg nævnte henvendt til statsministeren, at jeg
løbende havde en fortrolig dialog med Jørgen
Kleener om tingenes tilstand.
Så står det jo altså også fuldstændig klart, at
statsministeren på ministermødet har været inddraget i diskussionen om Danmarks Radio.
Det, som er uafklaret på nuværende tidspunkt, og som ministeren ikke har svaret på men det kan jo nås - er, om ministeren delte utilfredsheden med Danmarks Radio. Delte ministeren den utilfredshed? Det synes jeg egentlig
er lidt afgørende, for hvis ministeren deler den
utilfredshed, hænger det jo meget godt sammen
med den måde, som ministeren efterfølgende
agerer på. Hvis ministeren derimod var uenig i
utilfredsheden, ville ministeren jo sikkert aldrig
have skrevet den her mail.

4801

omtalte mail af 25. marts 2003 til DR's daværende bestyrelsesformand dokumenterer det fuld- 홢
stændig modsatte?«";Jens Peter Vernersen
211939;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det jo,
fordi kulturministeren tilkendegiver, at det med
at påvirke Danmarks Radio og diskutere ikke er
noget, man bruger. Det har altså åbenbart allerhøjst drejet sig om Krøniken og andre. Det fremgår jo af det svar, der er givet på spørgsmål
S 3045 af 12. marts 2007.
Så det er jo helt åbenbart, at helt uskyldig har
ministerens ageren under ingen omstændigheder været, men det kan ministeren måske give et
svar på her?

Spm. nr. S 3588

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har selvfølgelig ikke givet forkerte oplysninger. Der er ikke noget modstridende mellem den
orientering og den løbende dialog, jeg havde
med DR's bestytelsesformand, og de oplysninger, som jeg har givet over for Folketinget, om,
hvorvidt jeg siden min tiltræden har haft kontakt med DR's øverste ledelse om konkrete programmer i DR.
Jeg har - som jeg nævnte bade som svar pa
det spørgsmål og tidligere spørgsmål, og det
står klart i de tre svar, jeg har givet - siden regeringens tiltrædelse i 2001 haft løbende kontakt
til DR's øverste ledelse. Det står klart, og det er
jo helt naturligt, i og med at DR hører under mit
ressortområde.
De drøftelser har været af generel karakter,
samtalen er naturligvis også indimellem faldet
på DR's generelle programvirksomhed. Alt andet ville være meget unaturligt, fordi vi jo alle
benytter os af DR's mange public service-tilbud.
Jeg vil i den forbindelse selvfølgelig gerne bekræfte over for spørgeren, at jeg har og altid har
haft fuld respekt for DR's uafhængighed i programspørgsmål.

16) Til kulturministeren af:";Jens Peter Vernersen
213546;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at han har givet Folketinget usande oplysninger i sin besvarelse af
spørgsmål nr. S 3045 af 12. marts 2007, hvor ministeren bl.a. skriver: »Jeg'har dog naturligvis i
sådanne sammenhænge altid fuldt ud respekteret DR's uafhængighed i programspørgsmål,
idet det som bekendt er DR's øverste ledelse, der
har det fulde ansvar for DR's programmer«, eftersom den i Weekendavisen den 16. marts 2007";Jens Peter Vernersen
213991;name_party;":
Nu fremgår det jo fuldstændig klart af det svar,
der er givet her til Folketinget på spørgsmål
S 3045, at ministeren netop nævner konkrete emner, man har diskuteret. Man nævner jo netop
ikke i det her svar, som altså er givet her for ganske nylig, at der sådan set har været langt alvorligere spørgsmål, der har været diskuteret..
Hvis det var sådan, at det havde været et fyldestgørende svar, ville ministeren vel have skrevet om den konflikt, som der helt åbenbart var

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har ikke tænkt mig at referere, hvad min personlige holdning er i den her sag, for det her var
en intern dialog imellem Jørgen Kleener og mig,
og vi havde en løbende dialog om så mange forskellige ting. Mailen her blev af modtageren og
af afsenderen ikke opfattet som andet end en
orientering. Det er klart, at man som formand
selvfølgelig er glad for at få de orienteringer, når
man selv har bedt om det. Og det er på det niveau, man skal opfatte den her mail og den dialog, der var.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Jens Peter Vernersen
215029;Time;"4802

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

med Danmarks Radio tilbage i 2003. Det undlader ministeren jo meget behændigt i det her svar
og forsøger at skyde det ind under, at vi har haft
lidt snak om Krøniken og andre spændende udsendelser i Danmarks Radio. Forbrydelsen har
man også talt om.
Hvorfor skriver man ikke, vi har haft en samtale om Forbrydelsen og Krøniken m.fl.? Det der
med flere, er det noget, der dækker tilbage til
2003?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg svarer helt præcist, både i det svar og i de to
foregående svar, at jeg løbende har haft en generel drøftelse med DR. Det har jeg haft, og det er
som et led i mit arbejde.
De seneste eksempler, vi har snakket om med
DR's ledelse, har været Krøniken og Forbrydelsen, fordi man gerne har villet satse på dramaproduktion i Danmarks Radio. De har vundet
nogle præstigefyldte priser til Danmarks Radio,
og de har samtidig været med til at skabe en
masse seertilstrømning til Danmarks Radio. Det
giver Danmarks Radio identitet.
Så hvor meget man end vil puste den anden
dialog op, har den vigtigste dialog nu altså været om: hvordan man kunne være med til at
præsentere og promovere Danmarks Radio som
en vigtig kulturinstitution. Det kan godt være,
man i oppositionen synes, det er vigtigt at diskutere de her ting, men for mig som minister og
for DR har det været vigtigere at se på, hvordan
man kunne være med til at vise DR som en
stærk kulturinstitution. Der har de vigtigste sager altså været Forbrydelsen og Krøniken osv.
Men jeg har selvfølgelig, som jeg har svaret i alle
tre spørgsmål, haft generelle diskussioner med
DR.
Jens Peter Verners en (S):
Der er jo ikke nogen som helst tvivl om, at ministeren undlader at give et fyldestgørende svar, i
og med der netop ikke nævnes, at man også har
diskuteret det andet. Og der er altså en verden
til forskel på at tage en snak om, hvorvidt Krøniken er en god udsendelse, og hvad der ellers har
været bragt på Danmarks Radio, som ganske bestemt er spændende, og så sende en henvendelse til Danmarks Radios formand i form af den
mail, hvor man helt præcist tilkendegiver, at der
altså skal andre boller på suppen i Danmarks
Radio. Det er jo det, det drejer sig om. Og hvis
ikke man finder ud af det, skulle man måske

kigge på nogle af de folk - et par kvindelige
værter, Ole Sippel og Lisbeth Knudsen.
Hvis ikke ministeren selv forstår alvoren af
det, forstår, at der altså er et formål med en sådan mail, synes jeg måske, at det er mere vanskeligt end som så. Alle andre forstår, at ministeren udøver pression mod Danmarks Radio i den
her sag.";Kl. 16.30
217609;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der skal ikke andre boller på suppen, simpelt
hen fordi den dialog, der har været med DR's
bestyrelsesformand, har DR's bestyrelsesformand selv bedt om for at få en orientering om,
hvordan jeg og andre opfattede situationen, lige
så vel som han givetvis har fået en orientering
fra mange andre om, hvordan de opfattede situationen, også politikere fra andre partier. Sådan
har virkeligheden været, og sådan vil den også
være i fremtiden, nemlig at der vil man selvfølgelig som bestyrelsesformand snakke med os
politikere lige så vel som journalister og redaktører om, hvordan man opfatter verden, og så
må man jo danne sig sit indtryk ud fra det.
Så der er ikke ment noget med den mail om,
at der skal andre boller på suppen - så ville der
jo være kommet andre boller på suppen, og det
er der ikke. Vi har et stærkt DR, som fungerer
godt, og det er en utrolig god kulturinstitution,
som vi er glade for.";Kl. 16.35
218583;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Prehn som medspørger.";Poul Nødgaard
218644;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvordan kulturministeren på den ene side i sit svar på S 3045 kan sige, at: Jeg har dog naturligvis i sådanne sammenhænge altid fuldt ud respekt for DR's uafhængighed i programspørgsmålet, og at ministeren så på den anden side alligevel føler anledning til at sende et referat fra et regeringsmøde
til bestyrelsesformanden i Danmarks Radio,
hvori kulturministeren direkte refererede regeringen for at være stærkt utilfreds med Danmarks Radio, nævnede navne på journalister,
herunder nyhedschef Lisbeth Knudsen, som
skulle være særlig problematisk. Hvordan hænger det sammen? Hvordan forestiller kulturministeren sig, at det her referat fra regeringsmødet skal opfattes, hvis ikke det skal opfattes som
et vink med en vognstang om, at der er noget,
der skal laves om i Danmarks Radio? Hvordan

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
kan det hænge sammen med, at ministeren påstår i et andet svar, at der er fuldstændig uafhængighed?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Fordi der er uafhængighed. Det er DR's egen redaktion, som fastsætter deres egne historier, og
det var på det tidspunkt DR's egen nyhedschef,
som fastsatte sine historier. Og jeg vil igen understrege, at det her er en dialog mellem Jørgen
Kleener og mig, fordi bestyrelsesformanden selv
bad om at få den orientering. Jeg syntes for øvrigt det var meget naturligt, og det var også rimeligt, og sådan bør en bestyrelsesformand
selvfølgelig agere, ellers ville han jo ikke passe
sit arbejde. Så det synes jeg sådan set er rimeligt
nok.
Det er jo også rimeligt nok, at man som politiker har forskellige meninger om, hvad der foregår på DR. Det har intet at gøre med trusler eller
pression. Man kan sagtens have en mening om,
at det er skævt, og det er skævt, og det er skævt.
Det er da kun sundt for demokratiet, at man får
den debat - jf. f.eks. debatten om Afghanistanfilmen. Det er da sundt, at man får en diskussion
om, om det er en sober film eller ej. Det kan man
jo altid diskutere.
Det er jo også derfor, jeg citerer. Jeg kunne
sikkert have fundet mange andre spændende
eksempler fra socialdemokratiske ministre uden at jeg har dem her - f.eks. hr. Mogens Lykketoft, og hvordan han brugte forskellige metoder til at få ting igennem over for journalister.
Sådan fungerer verden jo. Man har lov til at
have en mening, og så må man med journalistisk integritet selvfølgelig undersøge, om det er
rigtigt eller forkert, og så må man reagere ud fra
det.
I det her tilfælde var det en henvendelse og
en dialog mellem bestyrelsesformanden og mig
som kulturminister. Det var ikke en dialog imellem mig og eksempelvis Lisbeth Knudsen, selv
om den i for sig også ville have kunnet finde
sted, hvis der var noget, jeg var utilfreds med
hos hende. Men nu havde jeg ikke nogen dialog
med hende.";Rasmus Prehn
221438;name_party;":
Hvis det er sådan, at Danmarks Radios frihed til
selv at sammensætte programmer osv. står fuldstændig uantastet af den her e-mail, vil kulturministeren så være rar at forklare her i Folketinget, hvad der overhovedet var årsagen til, at kul-

4803

turministeren skulle bruge tid og kræfter på at
sende den e-mail?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Meget enkelt: Bestyrelsesformanden havde bedt
mig om det.";Rasmus Prehn
221881;title_name;":
Den næste medspørger er hr. Simon Emil Ammitzbøll.";Poul Nødgaard
221960;name_party;":
Vi har jo diskuteret denne famøse mailsag meget
her i dag både ved et samråd og udspørgning af
statsminister, kulturminister osv., men jeg synes
faktisk, at hr. Mogens Jensen havde fat i en mere
væsentlig pointe her på det seneste, nemlig at
kulturministeren jo ikke alene har sendt denne
første pressionsmail i 2003, men åbenbart også
har indtelefoneret en skideballe til bestyrelsesformanden for Danmarks Radio. Kulturministeren har hele dagen i forbindelse med mailsagen
gået meget op i, at nu skulle vi altså høre på,
hvordan Jørgen Kleener havde opfattet sagen.
Jeg går ud fra, at man så kan drage en parallel til
den telefonopringning, som ministeren har været så elskværdig at berige DR's bestyrelsesformand med året efter, og som Jørgen Kleener betegner som: Jeg har netop modtaget en ordentlig
skideballe fra chefen for KUM, altså kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Som jeg har sagt hele tiden, havde jeg en løbende dialog med bestyrelsesformanden om forskellige ting, og det er klart, at jeg også havde en
mening om forskellige temaer, og den har jeg
selvfølgelig også drøftet med bestyrelsesformanden.";Simon Emil Ammitzbøll
223103;Time;;Kl. 16.40
223130;name_party;":
Det er jo rent nysprog, vi nu er vidner til. Dialog
er vel ikke det samme som uddeling af skideballer - vel ikke engang efter en konservativ opfattelse. Dialog handler om, at vi taler om tingene,
vi prøver at blive kloge på tingene. Skideballer,
må vi gå ud fra, handler om, at det er ministeren, der har læst og påskrevet i forhold til bestyrelsesformanden.
Ifølge bestyrelsesformanden efterlyste kulturministeren mere objektiv nyhedsformidling for
det, der betegnes som S' store bastion. Vil det sige, at det er kulturministerens opfattelse, at

4804

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Danmarks Radios nyhedsafdeling er en bastion
for Socialdemokraterne? Har Jørgen Kleener opfattet dette korrekt, den samme mand, som kulturministeren har brugt som sandhedsvidne i
mailsagen hele dagen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg havde, som jeg nævnte før - for fem minutter siden, for en time siden, og også under samrådet - en løbende dialog også med Jørgen
Kleener om forskellige programmer. Og den må
han jo opfatte, som han vil. Jeg fik selvfølgelig
også at vide, hvordan han opfattede tingene, og
sådan var der jo en dialog mellem bestyrelsesformanden og kulturministeren, og det er min
opgave som minister at sige, hvad jeg mener.
Det må man jo så samle ind blandt mange andre
indtryk, man får som bestyrelsesformand.";Simon Emil Ammitzbøll
224489;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
224552;name_party;":
Kulturministeren kommer ud på tynd is. Han er
i dag startet med at stå nærmest og sige, at det
var et enkeltstående tilfælde, og indikerer, at
den mail, som kulturministeren har fremsendt,
er blevet modtaget af Jørgen Kleener ikke som
pression, ikke som trussel, men som en helt almindelig udveksling. Så har vi nu et eksempel
på en ny samtale, hvor Jørgen Kleener helt klart
siger, at han har fået en skideballe af kulturministeren. Det vil sige, når man bruger ordet skideballe, så er det jo åbenbart nærmest et raserianfald fra kulturministerens side over Danmarks
Radios dækning og en direkte klage til bestyrelsesformanden, som der står i mailen til Christian
Nissen.
Kan det ikke betragtes som et helt klart forsøg
på at lægge pression på Danmarks Radio, når
denne mail også videresendes til Christian Nissen? Er det ikke et signal til Christian Nissen
om, at kulturministeren siger, der er noget, der
skal laves om i Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
For det første kan jeg ikke se, der er noget problem i, at man har objektiv nyhedsdækning nogen som helst steder, og for det andet er der ikke
nogen trussel i, at man har en dialog mellem en
bestyrelsesformand og kulturministeren, hvor
jeg og andre udtrykker, hvad vi mener. Det foregår jævnligt også med andre institutioner, og det
må man jo så danne sig nogle indtryk af.

Sådan er det, når man åbner en avis, sådan er
det, når man er til et middagsselskab, sådan er
det, når man er til møder, og så samler man de
indtryk sammen, man har. Det er en fuldstændig normal fremgangsmåde, som også vil komme til at foregå i fremtiden i min dialog og med
andre ministres dialog med bestyrelsesformanden. Selvfølgelig vil det foregå på den måde.";Mogens Jensen
226303;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen for det sidste
spørgsmål.";Poul Nødgaard
226376;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at nu er det en ren tilståelsessag. Nu siger ministeren selv, at de samtaler,
den kommunikation, der har været med Danmarks Radios bestyrelsesformand, simpelt hen
har haft til formål, at ministeren kunne komme
ud med sin holdning til, hvordan Danmarks Radios redaktionelle indhold skulle tilrettelægges.
Vi har jo mange eksempler på, at det er sket gennem den her regerings levetid, helt konkrete eksempler, som nu kan dokumenteres.
Jeg forstår ministeren på den måde, at ministeren også selv mener, at det som minister er en
helt farbar vej at tage, at man kan uddele skideballer til bestyrelsesfornlænd, sende mails til bestyrelsesformænd, hvor man fortæller, hvordan
man som minister mener at det redaktionelle
indhold skal tilrettelægges. Er det ikke et eklatant brud på armslængdeprincippet, når man
forsøger at blande sig så direkte i forhold til bestyrelsesformanden?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Da socialdemokratiske og radikale ministre ringede til David Trads som indlandsredaktør i DR
Nyheder, fordi de var rasende over, at Radioavisen næsten hver morgen kunne berette om en ny
rutsjetur for euroen over for dollaren - det gavnede ikke jaet, lod de forstå - havde de selvfølgelig en mening med, at de syntes, det var en
skæv vinkling. Jeg synes sådan set, at det var
fornuftigt nok, hvis de ville ringe om det, og så
må det selvfølgelig også være sådan, at der er
ytringsfrihed for ministre til at udtrykke, hvad
de mener.";Mogens Jensen
227852;Time;"I det her tilfælde er der jo tale om en dialog
imellem en minister og bestyrelsesformanden,
og den foregår jævnligt, og den foregår bredt.
Og når andre ministre så, som spørgeren hentyder til og henviser til, løbende har henvendt sig

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
til DR både under den nuværende regering og
under den tidligere regering - nu har aviserne jo
bragt nogle eksempler, kan jeg se, med nogle ministre, der har rettet henvendelse - så synes jeg
sådan set, det er fair nok. Hvis man mener, man
er blevet ukorrekt behandlet, hvis man mener,
der er for skæv en vinkel i forhold til, hvordan
man opfatter virkeligheden, må man selvfølgelig godt fortælle det. Selvfølgelig må man da fortælle det. Vi lever i et demokrati.";Kl. 16.45
228617;title_name;":
Så skal vi have hr. Jens Peter Vernersen til at runde af.";Poul Nødgaard
228701;name_party;":
Vi lever netop i et demokrati, hvor vi har et sæt
spilleregler, og en af spillereglerne her er, at ministeren ikke har nogen instruktionsbeføjelse i
forhold til Danmarks Radio. Det har været sagt
nogle gange. Og alligevel går man altså ud og
fortæller helt præcist i en mail til Danmarks Radios formand, hvordan man forventer, at Danmarks Radio skal agere.
Jeg ved ikke, om kulturministeren har tænkt
på, hvad det her kan sammenlignes med, når regeringen på den måde er i gang med sin værdikamp. Et af de allervigtigste mål, ved man jo fra
andre styrer, er radiostationen. Man skal overtage radiostationen, så har man magten. Og det er
jo det, man forsøger i regeringen, nemlig at
overtage en radiostation, en national radiostation, og sige til den: Hvis ikke I gør sådan og sådan, så er vi utilfredse med jer. Ja, vi mener i øvrigt, at I kunne blive privatiseret osv. Men så
havde man måske ikke den mulighed. Men det
er jo det, man gør. Man overtager en radiostation, forsøger at få det ud af radioen, som man ønsker. Det er lige bestemt det magtmiddel, man
bruger i andre stater, som vi meget nødig vil
sammenlignes med.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu synes jeg, at man skal falde lidt ned fra hr.
Jens Peter Vernersens side.
Jeg vil vove den påstand, uden at have et empirisk grundlag for det, at vi nok har verdens frieste medier i Danmark - det kan være, at der er
nogle undersøgelser, der viser, at vi er nummer
to eller nummer tre - fordi der er ingen redaktionel indblanding, og fordi vi har pluralisme og
diversitet i pressen. Og vi har ikke villet true
med noget som helst. Jeg har om nogen på rege-

4805

ringens vegne talt om et stærkt Danmarks Radio.
Det bedste, man kan lære af, er jo historien. I
2006 indgik vi et medieforlig, som styrkede
Danmarks Radio, gav Danmarks Radio flere
penge, flere muligheder for at agere. Det er jo historie. Det viser, at vi ville have et stærkt, uafhængigt DR, og det viser også, at vi tror på journalistisk integritet, men også på en demokratisk
debat, hvor man selvfølgelig har lov til at mene,
hvad man vil, men hvor den journalistiske beslutningsproces bliver truffet ét sted, og det er
hos nyhedschefen og i direktionen.
Så derfor har den mail og den dialog, jeg har
haft med ledelsen, jo ikke haft noget at gøre
med, hvad vi forventer, man gør, men har haft
noget at gøre med, hvad vi har ment om forskellige ting. Og så må man jo selv så at sige træffe
sine konklusioner, men det har ikke noget med
direktionen at gøre, for den har vi jo ikke udøvet
noget som helst pres på eller pression over for.
Hvorfor skulle vi gøre det? Vi er glade for en fri
presse i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3591
17) Til kulturministeren af:";Jens Peter Vernersen
231426;name_party;":
»Vil ministeren uddybe regeringens holdning
til, at »der er meget stor utilfredshed med DR's
dækning, som er meget ensidig - de har specielt
set sig sure på et par kvindelige værter og Ole
Sippel (som mange nævnte som ekstrem i sine
udtryk mod koalitionen)«, og herunder oplyse,
hvilke konkrete kvindelige værter på DR regeringen har set sig sur på, jf. kulturministerens
mail af 25. marts 2003 til DR's daværende bestyrelsesformand?«";Rasmus Prehn
231879;name_party;":
Kulturministeren har jo begået et ganske fyldestgørende referat af det her regeringsmøde,
hvor det bliver ridset op, hvad der blev sagt omkring Danmarks Radio. Tidligere på dagen havde vi lejlighed til at spørge statsministeren om
det her møde, og det var så desværre sådan, at
statsministeren fuldkommen havde mistet sin
hukommelse på det her område. Statsministeren
var fuldkommen blank. Han kunne ikke huske,
hvad der var sket på det her møde. Derfor kunne det jo være, at kulturministeren nu med det

4806

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

her meget fyldestgørende referat kunne være
med til at uddybe, hvad der står.
Derfor vil jeg gerne have ministeren til at uddybe regeringens holdning til, at der en meget
stor utilfredshed med Danmarks Radios dækning som meget ensidig, de har specielt set sig
sure på et par kvindelige værter og Ole Sippel,
som mange nævnte som ekstrem i sin ytring
mod koalitionen, og herunder oplyse, hvilke
konkrete kvindelige værter på Danmarks Radio,
regeringen har set sig sur på, jævnfør kulturministeren mail af 25. marts 2003 til DR's daværende bestyrelsesformand.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er som bekendt tale om en mail, som jeg
skrev til DR's daværende bestyrelsesformand
for 4 år siden. Jeg sammenfattede i min mail en
ordveksling, som havde fundet sted den pågældende dag, den 25. marts. Mailen er ment som
en fortrolig orientering til bestyrelsesformanden, fordi han selv havde bedt om det, og derfor
har jeg ikke tænkt mig - og jeg finder det heller
ikke korrekt - at referere mere fra det møde,
også fordi jeg simpelt hen ikke rigtig kan huske
det. Der er sket rigtig meget de sidste 4 år, og i
den tid er der diskuteret meget om Irak. Det var
ment som en orientering til bestyrelsesformanden, men der er sket rigtig, rigtig meget siden,
og jeg kan ikke huske særlig meget fra det møde.";Rasmus Prehn
233737;Time;;Kl. 16.50
233754;name_party;":
Det er ganske interessant, at vi hører kulturministeren sige her, at han ikke vil referere mere.
Tidligere på dagen sagde kulturministeren, at
han overhovedet ikke ville referere, fordi der
ikke var tale om noget referat: der var tale om en
orientering. Men nu indrømmer kulturministeren altså, at kulturministeren imod de gældende
regler har refereret fra regeringsmødet.
Med nogle støtteord må det da kunne lade sig
gøre at genopfriske hukommelsen. Det er jo meget tydeligt, hvad kulturministeren selv har
skrevet, bl.a. bliver en journalist ved navn Ole
Sippel nævnt, og når det nu er kommet frem i
offentligheden og en journalist føler sig kraftigt
kritiseret af kulturministeren, synes jeg, det vil
være rimeligt, at kulturministeren her i Folketingssalen simpelt hen redegør for, hvad det var
for en utilfredshed, der var i regeringen, siden
kulturministeren følte anledning til simpelt hen
at sende et referat til formanden for Danmarks

Radios bestyrelse, hvor han lige præcis omtalte
Ole Sippel på en kritisk måde.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg følte mig ikke kaldet til straks at sende en
mail. Bestyrelsesformanden bad mig om at give
en orientering, og som vi har hørt fra Jørgen
Kleener selv, afviser han, at mailen fra kulturminister Brian Mikkelsen var pression, men blot
var orientering. Mailen fra kulturministeren var
bare en af mange meningstilkendegivelser under Irakkrigen, og der var ikke tale om politisk
pression, siger den daværende bestyrelsesformand Jørgen Kleener til Ritzau.
Det er sådan set, hvad der er at sige om den
sag. Der blev givet en orientering, og der var en
samtale med Jørgen Kleener, fordi Jørgen
Kleener selv havde bedt om at blive orienteret
om, hvad vi mente.";Rasmus Prehn
235487;name_party;":
Det er jo altid farligt at stille to spørgsmål, for
man risikerer, at kulturministeren kun svarer på
det ene, så jeg gentager mit andet spørgsmål,
der drejer sig om journalist Ole Sippel, som kulturministeren i sit referat fra regeringsmødet
nævner som værende ekstrem. Vil kulturministeren gerne uddybe, hvad kulturministeren
mener med det?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der var rigtig megen diskussion om den pågældende journalist i medierne i foråret 2003. Jeg
blev ringet op af den ene journalist efter den anden fra forskellige aviser, som spurgte, hvad jeg
mente om den pågældende journalist, og dengang sagde jeg det samme, som jeg vil sige nu:
Det har jeg ingen mening om i det offentlige
rum, for det må vedkommende selv stå til ansvar for.
Her er der tale om en privat samtale med Jørgen Kleener om en meningstilkendegivelse, om
hvad der blev sagt på et møde, som jeg ikke vil
referere fra, fordi det var en privat samtale. Selvfølgelig vil jeg ikke referere fra det møde.";Rasmus Prehn
236511;title_name;":
Så er det hr. Mogens Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
236574;name_party;":
Det er da sjovt, at alle de private samtaler, ministeren har haft med bestyrelsesformanden, med
det samme bliver kolporteret videre til den programansvarlige i Danmarks Radio, nemlig gene-

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
raldirektøren. Det er jo egentlig grunden til, at vi
overhovedet ved, at de samtaler har fundet sted,
så der er altså en fuldstændig klar forbindelse
mellem det, ministeren skælder ud over og giver
skideballer for til DR's bestyrelsesformand, og
det, der går videre til de ansvarlige for programvirksomheden, og det er jo her, vi har problemet.
Det er ikke alene skideballer og trusler og pression, regeringen forsøger jo at styre Danmarks Radio, og det er her, vi har problemet.
Jeg undrer mig, for når ministeren har haft
den løbende dialog med Danmarks Radios bestyrelsesformand, hvorfor har der så ikke været
nogen dialog med TV 2's bestyrelsesformand?
TV 2's bestyrelsesformand siger jo klart, at TV 2
aldrig har været udsat for sådan noget, og hvornår har der så været en naturlig dialog, skideballer og trusler over for TV 2's bestyrelsesformand?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ikke tale om nogen trusler eller nogen
pression mod DR. Vi har den allerdybeste og
største respekt for DR's journalistik og integritet,
og den er jo hele grundlaget for vores demokratiske debat herhjemme.";Mogens Jensen
237910;Time;"Der var en stor offentlig debat i aviser og medier om dækningen af Irakkrigen, sandsynligvis
også i DR, selv om jeg ikke præcis kan huske
det. Der var en hel del mennesker, som mente, at
det var en ensidig dækning af Irakkrigen, fordi
den var for pro Saddam Hussein, nogle mente,
at den var neutral, og andre mente, at den var
amerikanervenlig. Det er selvfølgelig klart, at vi
havde en dialog om det, og det var bestyrelsesformanden selvfølgelig interesseret i at vide noget om. Men fordi man har en mening om det,
har det jo ikke noget med trusler eller pression
at gøre. Man kan da sagtens have en mening om
det, og det tror jeg de fleste politisk aktive havde
på det tidspunkt i 2003.";Kl. 16.55
238617;name_party;":
Skal vi ikke bare konkludere - i overensstemmelse med den uvildige undersøgelse, der blev
lavet om DR's dækning af Irakkrigen - at dækningen blev fundet fuldstændig nuanceret og
måske endda lidt pro regeringen, når det kommer til stykket? Så var der jo ingen grund til dette pres, denne trussel og disse skideballer fra ministerens side over for DR's bestyrelsesformand.
Men jeg må bede ministeren om at svare på
mit spørgsmål om, hvorfor der har været en så

4807

intens dialog med DR's bestyrelsesformand med
skideballer osv., når der tilsyneladende overhovedet ingenting har været med TV 2's bestyrelsesformand. I TV 2 foregik der vel lige så mange
ting og forhåbentlig også en kritisk dækning af
regeringens virksomhed i den periode, men der
var bare ingen diskussion, så var der ikke tale
om en systematisk kampagne mod Danmarks
Radio, som ministeren var en del af?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der var ingen systematisk kampagne, blot en
varetagelse af den funktion, Kleener havde som
bestyrelsesformand og jeg i min egenskab af
kulturminister. Der var på det tidspunkt en debat i offentligheden om DR's Irakdækning, en
meget stor, intensiv og følelsesbetonet debat,
men det var der altså ikke om TV 2's Irakdækning.
Selvfølgelig diskuterede jeg også forskellige
ting med TV 2's formand, men det var mere almindelige ting, økonomiske spørgsmål osv., og
langt de fleste diskussioner, jeg havde med DR's
bestyrelsesformand, handlede om alt andet end
politik. De handlede om dansk drama, de handlede om digitalisering osv., og sådan var det
selvfølgelig også med TV 2's formand. Men på
det tidspunkt var der en diskussion, og DR's formand bad om en orientering. Det fik han, og så
lang er den historie altså.";Mogens Jensen
240372;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll som medspørger.";Poul Nødgaard
240442;name_party;":
Jamen det er jo helt utroligt. Der var en diskussion i offentligheden om DR, men ikke nogen om
TV 2, og så måtte kulturministeren ligesom tage
sig af DR. Det vil sige, at hvis de venstreorienterede var begyndt at være lige så useriøse i deres
kampagne mod TV 2, som visse højreorienterede var i deres kampagne mod DR, ville kulturministeren have begyndt at tage samtaler med
TV 2's ledelse om en for højreorienteret dækning. Det er helt utroligt, hvad man skal lægge
øre til, blot fordi man har været så heldig at blive
medlem af Folketinget.
Men det, der er foregået, er altså utilsløret
pression og slet skjulte trusler fra kulturministerens side mod DR's bestyrelsesformand. Det vil
kulturministeren ikke indrømme, men skideballen tog han ikke afstand fra, og vil kulturministeren dermed medgive, at der er givet skideballer til DR's tidligere bestyrelsesformand?

4808

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Forskellen med hensyn til TV 2 på det tidspunkt
var jo, at der ikke var nogen fra TV 2's ledelse,
der bad mig om at komme med nogen reaktioner, og jeg kommer kun med reaktioner, når jeg
bliver bedt om at komme med reaktioner.
Der var en løbende dialog, og der var tilkendegivelser. Der var en del positive ting, der var
også nogle negative ting, og sådan var den dialog, der var mellem bestyrelsesformanden og
undertegnede. Det havde bestyrelsesformanden
selv bedt om, det synes jeg er meget naturligt,
og det er endnu mere naturligt, at kulturministeren selvfølgelig giver sin mening til kende i et
demokratisk samfund. Men det er bare vigtigt at
understrege, at den redaktionelle prioritering
ligger ét sted, og det er altså i nyhedsredaktionen på Danmarks Radio.";Simon Emil Ammitzbøll
242180;name_party;":
Nu skal man jo ikke lade andres manglende professionalisme få indflydelse på sin egen dømmekraft. Ud over at være medieordfører er jeg også
så heldig at være retsordfører, og hvis der er nogen, der spørger mig, hvad jeg mener om en
konkret sag, der verserer ved en domstol, udtaler jeg mig ikke, selv om andre kunne forfalde til
at tro, at jeg ville gøre det, for jeg vil ikke lade
min egen integritet blive antastet af andres mærkelige forventninger.
Burde kulturministeren ikke have tænkt sig
lidt mere om, da DR's bestyrelsesformand åbenbart bad om at få en kommentar til DR's redaktionelle linje? Burde kulturministeren ikke have
tænkt: Det kan jeg ikke som kulturminister, det
ligger ikke inden for det, som det vil være rimeligt at gøre?";Simon Emil Ammitzbøll
242935;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Selvfølgelig kan jeg komme med kommentarer
til den redaktionelle linje i DR, hvis jeg synes,
den er forkert. Det kan jeg som en hvilken som
helst anden borger i dette land, det kan jeg gøre
over for bestyrelsesformanden, og det kan jeg
gøre over for hvem som helst, men jeg har valgt
ikke at gøre det i det offentlige rum. Det kunne
jeg gøre, hvis jeg ville, fordi jeg også er borger
her i landet, og så må man forsvare sig og forklare sig. Sådan fungerer det i et demokrati, sådan
er meningsudvekslinger i et demokrati. Det er jo
ikke sådan, at nogen er mere fredet for at tage
imod modstand og kritik end andre.

Alle vores aviser modtager jævnligt kritik i
form af læserbreve og alt muligt andet, der reagerer på, hvad de skriver, og selvfølgelig må DR
også tage imod kritik. Her ligger det imidlertid
sådan, at det er min opgave at gå i dialog med
bestyrelsesformanden om tingene, og jeg synes
sådan set, han passer sit arbejde rigtig godt, når
han beder om at få kommentarer til de ting, der
foregår.
Men det er meget vigtigt at understrege, at
nyhedsprioriteringen ligger i nyhedsafdelingen. Jeg kunne læse i avisen, at på det tidspunkt
havde man også flere diskussioner om prioritering og alle mulige andre ting. Men jeg kunne
også læse i avisen, at det ikke var sådan, at bestyrelsen blandede sig i det, for det kunne den
ikke, og det gjorde den heller ikke.";Kl. 17.00
244372;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som medspørger.";Poul Nødgaard
244446;name_party;":
Kulturministeren siger igen og igen, at det er
meget almindeligt, at man orienterer journalister og medier om sine synspunkter, og at
ytringsfriheden også gælder for regeringen. Det
er jeg fuldstændig enig i, men der er bare en stor
forskel mellem Danmarks Radio og andre medier.
Forskellen er, at Danmarks Radio er ejet af regeringen, og det vil sige, at regeringen virkelig
har noget at true Danmarks Radio med. Man
kan true med at tage bevillingen, man kan true
med at lave et medieforlig, der er så snævert, at
der ikke bliver nogen public service tilbage osv.,
og det vil sige, at man har helt andre muligheder, end man f.eks. har, hvis det gælder JyllandsPosten eller Politiken. Her kan regeringen højst
true med at opsige sit abonnement. Kan kulturministeren se, at der er den forskel?
Med andre ord: Kulturministeren har et særligt ansvar for at værne om ytringsfriheden og
pressefriheden, når det drejer sig om en statslig
kulturinstitution som Danmarks Radio. Jeg må
indrømme, at jeg har lidt svært ved at se, at kulturministeren gør det, men lad mig alligevel høre.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen denne regering værner om ytringsfriheden hver eneste dag og sikrer, at vi har en stærk
Danmarks Radio, og igen må jeg henvise til historien: Denne regering har styrket Danmarks
Radio. Danmarks Radio har fået flere penge, fle-

(602)
Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

4809

re opgaver og flere public service-forpligtelser.
Det er ikke gået den anden vej rundt, det er det,
der er realiteten, det er sådan set det, der er sagens kerne, og derfor synes jeg, det er vigtigt at
kigge på historien. Der har ikke været nogen
trusler eller pression eller noget som helst, men
der har selvfølgelig været en almindelig diskussion om, hvordan DR håndterer forskellige ting.
Sådan er det foregået siden arilds tid, og sådan
fungerer det også nu.

Vi har ikke ændret opfattelse siden da. I den
brede medieaftale, som vi indgik sidste sommer,
har vi tværtimod cementeret DR som Danmarks
førende udbyder af public service og har i den
forbindelse sikret DR en reel stigning af den årlige licens på.150 mio. kr. i løbet af aftaleperioden
og givet DR flere public service-opgaver.";Elsebeth Gerner Nielsen
246661;name_party;":
Det hjælper ikke at have penge, hvis man ikke
har frihed. Hvis man ikke har frihed, kan man
kun bruge pengene til propaganda, og så er det
ikke længere et demokrati, vi har.
Jeg vil godt slutte nu, for dagen er ved at rinde ud. Men jeg minder om, at kulturkampen i
sin tid blev blæst i gang af kulturministeren, og
at udgangspunktet var, at den nuværende udenrigsminister som ung havde haft store problemer med Danmarks Radio. Udenrigsministeren
skulle være blevet truet med at blive hængt i en
lygtepæl af venstreorienterede journalister fra
Danmarks Radio.
Kan man se en lige linje fra den situation, som
regeringen nu vil hævne, og udenrigsministerens udsagn på regeringsmødet for nogle år siden, hvor han sagde, at i virkeligheden burde
man privatisere Danmarks Radio og ikke TV 2?
Er der en lige linje mellem udgangspunktet for
kulturkampen, udenrigsministerens udsagn på
regeringsmødet og den skideballe, som kulturministeren har givet formanden for Danmarks
Radio, fordi Danmarks Radio ikke makker ret
over for regeringen, når den omtaler regeringens strategi i Irakkrigen?";Elsebeth Gerner Nielsen
247753;Time;;Kl. 17.05
247771;name_party;":
Jeg synes, kulturministeren taler udenom her.
Det er jo ganske tydeligt, at der er en fuldstændig lige linje fra den kulturkamp, fru Elsebeth
Gerner nævnte, til det, kulturministeren foretager sig. Men kulturministeren mener åbenbart
ikke, at projektet tåler dagens lys: kulturministeren mener åbenbart ikke, at det er noget, der
skal ud i offentligheden. Men nu blev referatet
altså skrevet, og formanden valgte at offentliggøre det ved at sende det til generaldirektøren.
Er det sådan, at kulturministeren fortryder
sin virksomhed som referent? Er det sådan, at
kulturministeren fortryder, at han har offentliggjort de holdninger, som regeringen har, men
som den åbenbart ikke tør stå ved? Er det sådan,
at kulturministeren fremover vil neddrosle sin
karriere som referent i regeringen?

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der mangler noget i ræsonnementet. Der mangler jo, hvad konsekvensen skulle være.
Sagen er den, at vi har styrket Danmarks Radio, og sagen er den, at jeg gentagne gange har
sagt på vegne af regeringen, at vi vil have en
stærk Danmarks Radio. 12003 svarede jeg SF's
Aage Frandsen på spørgsmål 4520, og i det svar
oplyste jeg, at det er min opfattelse, at DR skal
opretholdes som en selvstændig og offentligt licensfinansieret public service-station, og at regeringen ikke har planer om at privatisere DR.";Rasmus Prehn
249137;title_name;":
Så får hr. Rasmus Prehn ordet for at runde af.

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan godt gentage: Der var en løbende dialog
mellem bestyrelsesformanden og undertegnede,
og den var tænkt som en opfordring til, at man
selvfølgelig holdt hinanden orienteret, lige så
vel som bestyrelsesformanden givetvis havde en
løbende dialog med politikere fra alle partier inklusive Socialdemokratiet.
At det skulle kunne opfattes som politisk
pression og trusler, tror jeg man skal meget langt
ud for at kunne forstå, men det er jo fair nok.
Men jeg kan rolig sige, at det ikke var ment som
politisk pression eller som en trussel, og det interessante er, at modtageren heller ikke opfattede det som en pression eller en trussel. Selvfølgelig vil der stadig være en dialog, også med
kommende bestyrelsesformænd, men det vigtigste er at sikre autonomi og integritet omkring
den redaktionelle beslutningsproces, og den vil
vi værne rigtig meget om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4810

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Spm. nr. S 3593
18) Til kulturministeren af:";Poul Nødgaard
250210;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, præcis hvori problemet
med Lisbeth Knudsen består, jf. kulturministerens mail af 25. marts 2003 til DR's daværende
bestyrelsesformand? «";Rasmus Prehn
250389;name_party;":
Vi har jo været i gang længe, men vi skal selvfølgelig lige nå at få det allervigtigste med.
Vi kan forstå af kulturministerens referat fra
regeringsmødet, at der var et helt særligt problem i Danmarks Radio - et problem, som i øvrigt i parentes bemærket ikke findes længere.
Men der var et særligt problem, kan vi forstå,
nemlig den daværende nyhedschef, Lisbeth
Knudsen, og i den forbindelse kunne jeg godt
tænke mig at få kulturministeren til at gøre sig
nogle overvejelser: Præcis hvori ligger problemet med Lisbeth Knudsens virke som nyhedschef? Det vil da være interessant at vide.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes ikke, der var noget problem med Lisbeth Knudsen. Der var tale om en orientering
om, at når der foregår en redaktionel beslutningsproces, ligger den ét sted, og det er hos nyhedschefen, når det handler om objektivitet og
om at sikre en kvalitetskontrol. Det var det, der
var en diskussion om i det offentlige rum på det
tidspunkt, men jeg havde ikke noget problem
med Lisbeth Knudsen, når der nu bliver spurgt
om det.";Rasmus Prehn
251458;name_party;":
Jamen af det referat, som kulturministeren har
skrevet, fremgår det jo tydeligt, at i hvert fald
kulturministeren har den opfattelse, at en af årsagerne til, at problemet ikke er løst endnu, er
Lisbeth Knudsen. Hvordan får kulturministeren
det til at hænge sammen med sit svar lige før?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det skal altså ikke opfattes som andet, end at det
endelige redaktionelle ansvar for den journalistiske dækning ligger hos chefen for nyhedsafdelingen, sådan som arbejdsdelingen i DR's direktion er. Jeg har ikke været i forbindelse med
Lisbeth Knudsen angående de ting, så jeg ved
ikke, hvordan hun har håndteret dem. Jeg har
ikke snakket med hende eller med nogen i hendes afdeling om, hvordan man redigerede, eller

hvad man gjorde. Det må de sådan set selv om,
og jeg havde ikke noget problem med Lisbeth
Knudsen.
. Kl. 17.10";Rasmus Prehn
252328;name_party;":
Lad mig spørge på en anden måde: Nu hvor Lisbeth Knudsen ikke længere er i Danmarks Radio, oplever kulturministeren så, at der er færre
problemer i Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan sige, at der jo var en stor diskussion
om Afghanistanfilmen. Nu ved jeg ikke præcis,
hvornår det var, hun egentlig stoppede i DR,
men der var jo stadig væk en diskussion om det.
Så der vil altid være en diskussion om Danmarks Radio, fordi det er vores vigtigste public
service-medie, og der er altid nogle politikere,
som vil føle sig ramt, som føler sig dårligt eller
skævt behandlet. Sådan vil det være i et demokrati, og det må DR jo vænne sig til, og det gør
de jo også: det synes jeg, de sådan set håndterer
meget flot. Så det har ikke noget at gøre med,
om det var Lisbeth Knudsen eller ej.";Rasmus Prehn
253168;title_name;":
Vi går videre til medspørgerne. Hr. Mogens Jensen er den første.";Poul Nødgaard
253252;name_party;":
Ja, jeg synes da, at man kan konkludere efter dagens debat her med kulturministeren og statsministeren, at den her regering sætter helt nye
standarder for, hvor meget en regering kan tillade sig at udøve pression over for de offentligt
betalte medier, i det her tilfælde Danmarks Radio. Jeg synes, vi har fået synliggjort en kampagne, hvor det jo rent faktisk også er væltet frem og der kommer måske mere endnu - med direkte henvendelser fra ministerniveau ned til Danmarks Radio, hvor bestyrelsesformanden oven i
købet får skideballer med hensyn til, hvordan
Danmarks Radio skal agere.
Der vil jeg gerne spørge kulturministeren:
Når nu det er tilfældet og gælder Danmarks Radio og åbenbart med regeringens accept og ministerens accept, vil det så være noget, han vil
overføre til andre kulturinstitutioner? Foregår
det her også i forbindelse med andre kulturinstitutioner og deres ledelser, altså, at ministeren
bare kan ringe og sige, at nu skal det være sådan, som han siger, og uddele skideballer?

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, for det foregår jo på den måde, at man selvfølgelig kommer med en vurdering af, hvordan
tingene er, men der er ikke nogen, der siger: Sådan skal det være. Det er jo der, hvor grænsen
går, så at sige, og der må man jo selv træffe sine
beslutninger i DR på det tidspunkt, i DR's bestyrelse og i DR's redaktion.
Nu skal man jo passe på, at man ikke bliver
for højtravende her. Selvfølgelig må det være tilladt, at der er en dialog om, om man synes, dækningen er objektiv eller ej: vi lever altså trods alt
i et demokrati. Så derfor har man da ret til og
mulighed for at sige, om man synes, det er objektivt eller fair eller ej. Det har man da ret til.
Forskellen ligger i, om man så går ind og siger: Du skal røre ved den eller den eller den. Det
må de sådan set selv om, og det er der ikke nogen der har blandet sig i på noget tidspunkt.
Hvad de træffer af personalemæssige dispositioner, er der ikke nogen, der har været inde over
eller har rørt ved eller tænkt på, det må de sådan
set selv om.";Mogens Jensen
255342;name_party;":
Jeg synes ikke, at jeg fik svar fra kulturministeren på det her. På den ene side har kulturministeren jo travlt med at forsvare et armslængdeprincip, altså at ministeren ikke må blande sig
på de konkrete faglige områder, altså medier,
filminstitut, andre områder. På den anden side
kan jeg konstatere, at ministeren nu mener, at
han er i sin fulde ret til at kontakte bestyrelsesmedlemmer, give dem skideballer og dermed
udøve pression med hensyn til, hvad ministeren
mener er det rigtige, der bør ske i de pågældende institutioner. Det er da - vil ministeren ikke
medgive mig det? - et decideret brud på armslængdeprincippet, når ministeren forsøger at
presse og gennem skideballer at påvirke konkrete institutioner til at gøre, som ministeren mener
er det rigtige, selv om de selv skal træffe beslutningen.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det interessante er jo, hvordan afsender og modtager vurderer det her, og at det er som led i en
normal dialog med en bestyrelsesformand og en
minister. Sådan skal det være, nemlig at der selvfølgelig er en reaktion på, hvordan verden hænger sammen, og der må man jo så sige: Jamen sådan fungerer verden. Lige så vel kan man jo sige
til bestyrelsesformanden: Du må ikke læse aviser, du må ikke åbne en bog, du må ikke se tv-

4811

aviser, fordi der er kritik af dig. Sådan fungerer
det jo ikke. Selvfølgelig må der være en sådan
dialog, og alle politikere, inklusive ministre,
både under den tidligere regering og under den
nuværende regering, har selvfølgelig en ret til at
ytre sig og komme med meninger om de forskellige ting. Sådan må det være.";Mogens Jensen
256965;name_party;":
Vi kender alle lande og systemer, hvor det er
ganske normalt, at kulturministre retter henvendelse til ledelsen i offentlige radio- og tv-selskaber for at uddele skideballer. Jeg tror, de færreste
danskere havde forestillet sig, at Danmark var et
af de lande.
Det her er noget, som, hvis man skal sige det
på en pæn måde, kunne ske i Berlusconis Italien.
Det er den pæne version. For det er da ikke i orden, at en kulturminister ringer til DR's bestyrelsesformand for at uddele skideballer, alene af
den grund at ministeren er utilfreds med nyhedsafdelingens vinkling og dækning.
Er det her fremtiden for kulturministerens
virke i forhold til DR's bestyrelsesformand, eller
er det slut med den her slags henvendelser og
skideballer?";Simon Emil Ammitzbøll
257709;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen jeg har som minister lige så vel som andre
ministre, der har rettet henvendelse, både under
den nuværende regering og under den tidligere
regering, fuldstændig klart en ret til at ytre mig
om, hvad jeg mener om de forskellige produktioner: selvfølgelig har jeg det.
Der er det bare vigtigt at understrege, at man
i bestyrelsen har det overordnede programansvar, og så må man træffe sine endelige beslutninger nede i redaktionerne: der sidder der jo
ikke nogen politikere og blander sig. Og derfor
vil jeg stadig væk vove den påstand, som jeg afleverede for lidt siden, og udfordre med, at vi
nok har nogle af verdens frieste medier, og hvis
man måler det på forskellige leder og kanter, er
vi nok nr. 1, 2 eller 3 eller noget i den stil. Vi har
diversitet, pluralisme og frihed i vores medier,
og det kan vi være stolte af, og det skal vi værne
om og kæmpe for.";Kl. 17.15
258640;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvordan jeg skal ende den
her dag. Ministeren siger, at det er o.k., at man
kritiserer Danmarks Radio som minister, for
man har ytringsfrihed.

4812

Onsdag den 21. marts 2007 (Spm)

Hvor usmagelig jeg end synes at VK-regeringens kampagne imod DR i forskellige medier
har været igennem de sidste 6-9 måneder, så synes jeg dog, at det er langt mere fair, at man udøver sin pression gennem offentlige kanaler, end
at man gør det på en gedulgt måde i hemmelighed, sådan som kulturministeren har gjort i forbindelse med DR's tidligere bestyrelsesformand,
Jørgen Kleener, den samme Jørgen Kleener, som
selv har skrevet, at han modtager skideballer fra
kulturministeren på grund af kulturministerens
utilfredshed med DR's nyhedsdækning.
Hvis regeringen fortsætter sin kampagne
imod DR, kunne vi så i det mindste ikke få et
løfte om, at det foregår offentligt i stedet for i det
skjulte?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er ingen som helst kampagne imod DR. Vi
er glade og stolte af uafhængigheden i medierne. Der er en dialog mellem bestyrelsesformand
og minister. Så er der jo ministre, som er utilfredse med nogle af programmerne: det er de jo
sådan set i deres gode ret til. Jeg kan jo nævne
nogle af de ting, som vi har været udsat for tidligere fra socialdemokratiske og radikale ministre
i forbindelse med forskellige begivenheder - det
er jo sådan set også deres ret at være utilfredse
på den måde - og hvis man selv beder om en reaktion, så får man den selvfølgelig.
I forhold til den nuværende bestyrelsesformand er der ikke den dialog, forstået på den
måde at han ikke har bedt om, at han bliver orienteret på den måde. Det er klart, at vi mødes en
gang imellem, men ikke på samme måde, fordi
han ikke har den samme interesse i at gå ind i
det.";Simon Emil Ammitzbøll
260444;name_party;":
Det er jo helt åbenbart efter dagens debat, først
med statsministeren og nu med kulturministeren, at regeringen med statsministeren i spidsen
og med kulturministeren som budbringer har
ageret rå magt over for Danmarks Radio og forsøgt at få dem til at ændre i programmerne. Det
er helt åbenlyst. Det er muligt, at kulturministeren kalder det dialog, men den måde, man fører
dialog på, er jo ganske urimelig i forhold til,
hvad det er, der er forventningen til en regering.
Det, man gør her i sit brev, er jo, at man forlanger ændringer i den redaktionelle linje, på en
sådan måde at befolkningen ikke kan have tillid
til det, der kommer ud af Danmarks Radio, og
det er jo det, man ser i stater, hvor regeringen ta-

ger magten over radiostationerne, som det også
blev nævnt her for et øjeblik siden.
Det er jo det, der er virkeligheden, og hvorfor
skulle man have tillid til noget, der på den måde
styres af en konservativ kulturminister med en
Venstrestatsminister i spidsen?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det kan man have fuld tillid til, simpelt hen fordi den daværende bestyrelsesformand ikke opfattede det som pression eller trusler: simpelt
hen fordi Christian Nissen selv i Politiken den
17. marts 2007 siger, og jeg citerer:
»Da jeg sad og skrev bogen i efteråret, hæftede jeg mig slet ikke ved mailen fra Brian Mikkelsen. Og jeg opfattede den da slet ikke som en
sensation«.
Der må og skal altid være en dialog mellem
en bestyrelsesformand og ministeren på de forskellige områder: sådan må det være. Så må
man træffe sine egne beslutninger i bestyrelsen
ud fra de mange indtryk, man selvfølgelig får.
Sådan er demokratiet, sådan fungerer det. Og
der får man indtryk ind, og så danner man nogle
holdninger, og sådan må det være.";Jens Peter Vernersen
262198;Time;;Kl. 17.20
262223;name_party;":
Det er jo med en forventning om, at sagen går
videre til den daglige ledelse i Danmarks Radio,
sådan at det kan påvirke programmerne. Ministeren har jo aldrig skrevet den her mail med en
forventning om, at det skulle holdes hos Danmarks Radios formand. Det er jo helt åbenbart,
at det har drejet sig om at få lagt linjen om, fordi
regeringen var utilfreds: det står der fuldstændig klart og tydeligt. Om det er lykkedes, er jo
svært at bedømme. Men der er i hvert fald én
ting, der er helt sikker: Forsøget har været gjort,
man ønskede, at der skulle ske ændringer.
Jeg håber virkelig, at Danmarks Radio har
medarbejdere, der kan stå imod den slags afpresning.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der har ikke været nogen intentioner om at ændre i nogen programmer eller i programplanlægningen. Der har jo blot været en forespørgsel
fra bestyrelsesformanden, som har bedt om at
blive orienteret. Det er han så blevet, og det er
den dialog, der har været. Der har ikke været
nogen trusler eller pression i det. Det er heller
ikke blevet opfattet på den måde af bestyrelsesformanden.

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)";Jens Peter Vernersen
263376;title_name;":
Og så er det hr. Rasmus Prehn for et absolut sidste spørgsmål i dag.";Poul Nødgaard
263463;name_party;":
Ja, afslutningsvis er jeg nødt til at sige, at det har
været en hel usædvanlig særegen oplevelse at
opleve kulturministeren her i dag.
Vi hørte kulturministeren hele eftermiddagen
igennem tale om, at kulturministeren har
ytringsfrihed, at han ligesom alle andre har ret
til at ytre sig i offentligheden. Men når vi så her i
Folketinget opildner kulturministeren til at ytre
sig, til at ytre sig om det referat, kulturministeren har skrevet fra regeringsmødet om de her
ting, om det meget hårde personlige angreb på
Ole Sippel, om det meget hårde personlige angreb på Lisbeth Knudsen, ja, så er kulturministeren lige pludselig fuldstændig tavs og vil ikke
benytte sig af sin ytringsfrihed: så er det lige
pludselig så pinligt, at kulturministeren ikke vil
ytre sig om det længere.
Det afslører jo med al ønskelig tydelighed, at
det, der er tale om, er, at regeringen har foretaget
et hidtil uset benhårdt angreb på Danmarks Radio, og at man nu, hvor det kommer frem i offentligheden, synes, det er så pinligt, at man
skynder sig at blive fuldstændige tavse og lukke
fuldstændig af, mens man prøver at pakke det
ind i et eller andet med ytringsfrihed. Men
ytringsfriheden vil man ikke bruge til at forklare
sig.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er intet angreb på Danmarks Radio. Vi har
styrket Danmarks Radio. Altså, jeg synes hele tiden, man skal se på historien. Vi har styrket
Danmarks Radio: flere penge, mere public service. Danmarks Radio har fået det bedre i løbet
af de seneste år, og det er jo det bedste bevis på,
at vi værner om uafhængighed, integritet og
journalistisk frihed.
Hermed sluttede spørgsmålet.

4813

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2008 og 2009.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/1 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Rasmus Prehn
265376;title_name;":
Jeg skal lige her oplyse, at finansministeren er
forhindret i at være til stede, hvorfor det er socialministeren, der dækker sagen.
Den første ordfører bliver fru Birgitte Josefsen.
Forhandling";Poul Nødgaard
265593;name_party;":
Ja, da vores ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt,
heller ikke kunne være til stede i dag, vil jeg på
vegne af Venstre fremføre vores synspunkter i
forbindelse med tilskud til Grønlands hjemmestyre.
Venstre kan støtte op om lovforslaget, L 124,
der er til behandling her i dag, om at yde Grønland et bloktilskud på godt 3,2 mia. kr. årligt for
hvert af årene 2008 og 2009, korrigeret for prisudvikling. Vi synes, det er glædeligt, at man nu
igen har fået en flerårig aftale, som parterne er
nået frem til i enighed.
Vi skal i de kommende år fastholde intentionerne om at arbejde frem imod endnu flere
egenindtægter til det grønlandske samfund i
form af privatindtjening og deraf stigende skatteindtægter for det offentlige. Venstre er derfor
positiv over for øremærkning af 50 mio. kr. til et
sektorprogram for uddannelse og erhvervsudvikling. Dette skaber et øget fokus på et forbedret uddannelsesniveau i Grønland og på udvikling af den private erhvervssektor. Det vil forhåbentlig i fremtiden medføre, at Grønland opnår
et forhøjet uddannelsesniveau, som kan skabe
vækst og innovation i Grønland.
Venstre vil med interesse afvente Selvstyrekommissionens beretning om, hvorledes de
grønlandske myndigheder kan overtage yderligere ansvar, hvor dette er muligt, og Selvstyrekommissionens forslag til en ny økonomisk ordning mellem Grønland og Danmark.
Venstre støtter forslaget.

4814

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)";Birgitte Josefsen
267052;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Arne Toft.";Poul Nødgaard
267128;name_party;":
Ja, jeg kan fortsætte, hvor Venstres ordfører slap.
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Frank Jensen, er på tjenesterejse, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende her ved førstebehandlingen af L 124:";Arne Toft
267352;Time;"Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget, som har til formål at videreføre den nuværende tilskudsaftale for tilskuddet til Grønlands
hjemmestyre for 2008 og 2009. Det er efter vores
opfattelse en rigtig løsning, som fører frem til afslutningen på arbejdet i Grønlandsk-dansk Selvstyrekommission, der forventer at afgive en betænkning i efteråret 2007.
Selvstyrekommissionen skal i henhold til sit
kommissorium bl.a. overveje og stille forslag
om, hvorledes de grønlandske myndigheder
kan overtage yderligere kompetence, hvor dette
er forfatningsmæssigt muligt, samt overveje og
stille forslag til en ny ordning vedrørende det
økonomiske mellemværende mellem Grønland
og Danmark.
Vi kan tilslutte os til L 124.";Kl. 17.25
268104;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører bliver hr.
Søren Espersen.";Poul Nødgaard
268191;name_party;":
Det er jo meget, meget store beløb, vi med lovforslaget her skal bevilge Grønland. I løbet af 2
år skal der overføres 7,4 mia. kr. fra den danske
statskasse til Grønlands hjemmestyre, altså omkring 300 mio. kr. om måneden, svarende til
6.000 kr. for hver eneste borger i Grønland pr.
måned.
Det er alt sammen udmærket, og vi når sikkert også frem til, at Grønlands hjemmestyre
igen skal tilgodeses med denne enorme håndsrækning, for dels er de fleste her i Folketinget jo
tilhængere af rigsfællesskabet, dels har hver
eneste borger i Grønland dansk pas og er dermed dansk statsborger. Danmark har derfor en
ganske særlig forpligtelse.
Der er desværre bare nogle væsentlige - ja,
jeg vil sige uhyggelige - problemer i forbindelse
med forvaltningen af de mange penge, og
spørgsmålet er, om regeringen og Folketinget
vedblivende kan sidde de problemer overhørig.

Hvordan skal vi i Folketinget som bevilgende
myndighed reagere, når vi hører om rædselsvækkende tal om seksuelle forbrydelser mod
børn i Grønland - tal, der viser, at hver tredje
pige og hver niende dreng udsættes for seksuelle overgreb - og at der for en stor del af disse
forbrydelser er tale om incestuøse forhold?
Hvordan skal vi reagere, når vi får forfærdelige underretninger om bygdebørn, der decideret
sulter, om misrøgtede børn af alkoholiserede
forældre? Hvad skal vi sige, når vi bliver mødt
med selvmordsstatistikker, som her er helt ekstreme? Hvordan skal vi reagere, når vi får at vide, at mere end halvdelen af samtlige graviditeter i Grønland ender i provokeret abort, og at
mange af disse aborter foretages i forbindelse
med incest?
Hvis man sammenligner med de øvrige nordiske lande, har Grønland en negativ rekord på
snart sagt alle sociale områder. Der bør ikke længere være tvivl om, at de generelle sociale samfundsstrukturer, som vi kender i resten af Norden, ikke eksisterer i Grønland, og politikerne i
Grønland, er jeg heller ikke i tvivl om, har ikke
viljen til at tvinge de nødvendige ændringer
igennem.
Og jeg spørger, om vi stadig væk kan sende
milliarder af sted og bare fortsætte med at sætte
kikkerten for det blinde øje, når det gælder de
fuldstændig uacceptable sociale forhold, der
hersker i Grønland.
Dansk Folkeparti mener det ikke, og vi vil
derfor nu stille forslag om, at regeringen indleder forhandlinger med landsstyret med det formål at sikre, at en del af det store tilskud fremover øremærkes med det formål at afhjælpe en
række af de særlige sociale dårligdomme, der
kendetegner Grønland.
En øremærkning er i øvrigt ikke noget nyt i
forhold til det lovforslag, der ligger, nemlig når
det gælder de 50 mio. kr. til sektorprogrammet
for uddannelse og erhvervsudvikling. Det bør
derfor ikke give anledning til større diskussion
yderligere at øremærke midler til afhjælpning af
de katastrofalt dårlige sociale forhold i Grønland.
Såfremt vor indstilling om at tilføre denne
yderligere øremærkning følges, skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti umiddelbart vil se positivt på lovforslaget, men kun hvad gælder år
2008.
Jeg ved, at der henvises til Selvstyrekommissionens arbejde, når man beder om en 2-årig aftale - normalt er det 3 år - men hvis Selvstyre-

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)
kommissionen når frem til et utilfredsstillende
resultat, forbeholder vi os ret til at forlange nedsat bloktilskud til Grønland.";Søren Espersen
271550;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Poul Nødgaard
271641;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi også positive
med hensyn til dette lovforslag, som jo fastsætter bloktilskuddet til Grønland i 2008 og 2009 til
3,2 mia. kr. årligt.
Vi synes egentlig også, det er positivt, at man
i den pågældende aftale har valgt en prioritering
til et sektorprogram for uddannelse og erhvervsudvikling på 50 mio. kr. Jeg er enig i, at det måske er en fremgangsmåde, som man også kunne
kigge på, når det gælder sociale problemer - jeg
skal ikke ridse problemerne op, det gjorde hr.
Søren Espersen før - for det er klart, at der mener jeg, at vi fra dansk side og i samarbejde og
dialog med Grønland i højere grad kan imødegå
de voldsomme problemer, vi ser på det sociale
område i øjeblikket.";Per Ørum Jørgensen
272365;Time;"I fremtiden er det jo udviklingen, når det gælder bloktilskuddet, der for tiden drøftes i Selvstyrekommissionen. Som medlem af kommissionen vil jeg sige, at vi jo efterhånden har haft
langvarige forhandlinger og drøftelser lige omkring det her spørgsmål, forhandlinger, der ikke
er færdiggjort endnu. Vi håber fra konservativ
side, at vi kan nå frem til en løsning, som alle
kan være tilfredse med, og når jeg siger, at alle
kan være tilfredse, mener jeg både den grønlandske befolkning og den danske befolkning.
Vi støtter lovforslaget med stor fornøjelse og
ser også frem til den videre udvikling omkring
forhandlingerne om de økonomiske forhold og
det mellemværende, der er dér mellem Grønland og Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
273114;name_party;":
Den konservative ordfører har på sin hjemmeside udtalt sig om, at der skal øremærkes penge til
en socialreform. Mit spørgsmål går på: Skal disse bemærkninger på ordførerens hjemmeside
betragtes som bemærkninger, der er givet på regeringens vegne, på Det Konservative Folkepartis vegne eller på vegne af ordføreren alene?

4815

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
273486;name_party;":
Nu er jeg ikke i tvivl om, at hr. Kristen Touborg
har stor tiltro til mine evner, men at jeg kan udtale mig på regeringens vegne, der må jeg i al
min ringhed sige, at det er jeg naturligvis ikke i
stand til.
Spørgsmålet er blevet aktuelt på baggrund af
en undersøgelse, der bl.a. viser, at hvert tredje
pigebarn er udsat for seksuelle overgreb, og at
hver niende dreng er udsat for det samme, og vi
ser, at blandt de 15-18-årige har faktisk 25 pet.
forsøgt selvmord. Der mener jeg, at vi fra dansk
side bør søge dialog med Grønland om at få løst
de her problemer. Det er sådan set det, der ligger
i det.
Vi kan jo se på baggrund af det her lovforslag,
at man har taget det redskab i anvendelse at øremærke midler til specielle formål, og jeg synes
faktisk på baggrund af den undersøgelse, vi har
set, og på baggrund af de sociale problemer, som
eksisterer i Grønland, at det måske kunne være
konstruktivt også fremadrettet gennem dialog
med Grønland at øremærke penge til en socialreform.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
274516;name_party;":
Nu svarer den konservative ordfører jo kun delvis på mit spørgsmål.
Jeg har sådan en grundlæggende opfattelse
af, at når man er ordfører for et parti, må de udtalelser, man står for, vel også dække partiet, og
eftersom Det Konservative Folkeparti er en del
af regeringen, synes jeg måske, det var meget relevant at vide, om de synspunkter, som der er
givet udtryk for på ordførerens hjemmeside, står
for regeringens, De Konservatives holdning og
ordførerens holdning, eller det er helt privat,
man kommer med det.
Jeg vil godt have et klart svar på det, for jeg
forventer sådan set, at ordføreren giver udtryk
for den politik, som i al fald De Konservative
står for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
275227;name_party;":
Nu er det formentlig ikke hr. Kristen Touborg
ubekendt, at regeringen består af to partier, og
ja, vi har drøftet det pågældende spørgsmål i
den konservative folketingsgruppe, hvor der
også er opbakning til det synspunkt, men ligefrem deraf at uddrage, at det er regeringens

4816

. Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)

synspunkt, tror jeg nok er at gå for vidt fra hr.
Kristen Touborgs side.";Per Ørum Jørgensen
275652;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er hr. Niels Helveg
Petersen.";Jens Vibjerg
275767;Time;;Kl. 17.35
275794;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter med glæde dette
lovforslag, som jo bygger på enighed: det er et
resultat af enighed mellem landsstyret og den
danske finansminister. Sådan har det jo været i
mange år, at bloktilskuddenes størrelse byggede
på en sådan enighed. Det er derfor også helt naturligt for os at tilslutte os forslaget.
Vi ved jo alle sammen godt, at det grønlandske samfund er et samfund med betydelige sociale problemer, og jeg må helt afvise, at der er
nogen, der her sætter kikkerten for det blinde
øje, som hr. Søren Espersen udtrykte det. Det er
der ikke tale om. De sociale problemer, der er,
ligger åbent for os alle og kræver selvfølgelig en
stor indsats også af de grønlandske myndigheder.
Jeg ser også gerne, at der imellem Grønland
og Danmark er dialog om disse sociale problemer, det er naturligt nok, men at gribe ind i den
grundlæggende mekanisme ved øremærkning
af særlige beløb til særlige formål ville være et
tilbageskridt. Det forudsætter i hvert fald en
enighed mellem landsstyret og den danske regering: uden en sådan enighed ville vi i hvert fald
slet ikke overveje at støtte det.
Så jeg synes ikke, det er fair at sige, at man
sætter kikkerten for det blinde øje, men det er
fair at sige, at der er store sociale problemer og
store problemer ikke mindst for børn i Grønland.
Den grønlandske Selvstyrekommission skal
jo være færdig i dette år, og det håber jeg meget
den bliver, og jeg vil gerne her ved denne lejlighed udtrykke håbet om, at der hermed skabes
en god ramme for den fremtidige udvikling i
Grønland.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
277375;name_party;":
Jeg vil spørge den radikale ordfører, som siger,
at der ikke er tale om at sætte kikkerten for det
blinde øje: Hvad har Det Radikale Venstre gjort i
forhold til det her problem? Hvad gjorde den radikale ordfører, mens han selv var medlem af re-

geringen, i forhold til Grønland og Grønlands
landsstyre?
Det her er jo ikke nye problemer, det er jo problemer, der har eksisteret i årevis i Grønland, og
som faktisk stadig er, som de var for 10, 12, 15 år
siden. Det er jo netop vores pointe, at der ikke
sker nogen positive ændringer, at de grønlandske politikere ikke har viljen til at løse problemerne.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
278026;name_party;":
Jeg synes, jeg må have lov til at understrege over
for hr. Søren Espersen, at jeg altså ikke var socialminister, jeg havde ansvaret for den danske
udenrigsp olitik.
Det, der er afgørende, hvis vi skal finde bedre
løsninger i Grønland, er selvfølgelig, at den
grønlandske befolkning selv tager hånd om sagen, og at de grønlandske politiske myndigheder gør det, det er den rette vej at gå, ikke at lave
mere formynderi. Jeg tror, det ville være et tilbageslag for løsningen af de problemer, der er.
Derfor kan jeg slet ikke anbefale at gå den vej,
som hr. Søren Espersen vil gå. Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor hr. Søren Espersen vil betale i
2008, når han ikke vil betale i 2009. Hvorfor vil
hr. Søren Espersen ikke begynde med det samme?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
278807;name_party;":
Det var jo heller ikke det, jeg talte om. Det er
præcis 2 år, der er afsat til det her, fordi man afventer Selvstyrekommissionens rapport, og den
får vi formentlig i løbet af 2007, og så er der ikke
grund til at foretage bevillinger helt frem til
2009, hvis vi på forhånd kan se, at det måske er
et resultat, vi ikke kan støtte.
Men jeg vil alligevel holde fast ved det, jeg
spurgte om før: Hvad er det præcis, hr. Niels
Helveg Petersen mener, når han siger, at vi skal
indgå i dialog? Hvem skal indgå i dialog? Skal
der ingen pression være i forhold til den dialog,
når man nu kan se, at det ikke virker? Hvad
gjorde man f.eks. i forbindelse med det rumænske styre og børnehjemsbørnene i Rumænien?
Lagde vi ikke pression på den rumænske regering? Jo, det gjorde vi da, og det mener jeg i øvrigt også hr. Niels Helveg Petersen selv gjorde
som udenrigsminister i sin tid. Her taler vi om
danske statsborgere, hvorfor skal de behandles
anderledes end rumænere?

(603)
Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
279855;name_party;":
En dansk udenrigsminister har altså ikke nogen
indflydelse på disse interne forhold i Grønland,
det er Grønlands ansvar i henhold til den lovgivning, der eksisterer. Jeg kan slet ikke se anden mulighed for fremskridt, end at det fortsat
skal være de grønlandske myndigheder, der må
tage slæbet med de store økonomiske og sociale
problemer, der er, og jeg er overbevist om, at der
i Grønland er mange kræfter, der virker i den
retning.
Hr. Søren Espersens bemærkning efterlader jo
et indtryk af, at man i Grønland er fuldstændig
ligeglad med det her, og det er helt ved siden af.";Niels Helveg Petersen
280466;title_name;":
Jeg er lidt i tvivl om, om der var en markering
fra fru Line Barfod. Det var der ikke.
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Jens Vibjerg
280658;Time;;Kl. 17.40
280679;name_party;":
Aftalen, vi behandler her, er en aftale mellem to
regeringer. Det er sådan set, som det plejer at
være i de her sammenhænge. En sådan aftale
mellem regeringerne er efter SF's opfattelse den
rigtige måde at gøre det på: at man fastsætter
bloktilskuddet på den facon og efter de spilleregler, som regeringerne nu er enige om.
Der har i den senere tid og også lige forud for
debatten været nogle udsagn, bl.a. fra den konservative ordfører her i dag omkring indgreb i
forhold til sociale problemer.
Også SF er fuldstændig opmærksom på, at
der er store sociale problemer, men vi mener altså ikke, at man skal genindføre dansk formynderi. Derfor vil det ikke være SF!s opfattelse, at
man skal følge den delvise anbefaling, som hr.
Ørum Jørgensen er kommet med, om at øremærke bloktilskuddet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
281510;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge SF's ordfører omkring
den problemstilling og også det forslag til løsning, som vi fra konservativ side har lagt frem,
nemlig at vi opfordrer ministeren til at søge dialogen med sin grønlandske kollega og finde
frem til, om vi fra dansk side i højere grad end i

4817

dag kan bidrage med at forebygge, med at afhjælpe de her tragiske problemer.
Anerkender SF's ordfører de her ting, og at
man i lighed med det lovforslag, vi ser her,
eventuelt kunne presse på for at skabe en mere
positiv udvikling, netop vedrørende det her
spørgsmål, ved at øremærke midler omkring
bloktilskuddet?
Så vil jeg også gerne høre, om SF's ordfører
ikke anerkender, at vi fra dansk side har det
overordnede ansvar for at sikre, at Grønland
overholder internationale aftaler, herunder også
FN's børnekonvention.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
282367;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, går vi ind for,
at der kan være en dialog imellem de grønlandske myndigheder og de danske myndigheder,
og derunder er det helt klart, at man også på regeringsplan kan føre sådanne forhandlinger,
men området er et grønlandsk område, som de
må tage initiativ til at arbejde med.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
282722;name_party;":
Jeg synes, den her problemstilling er ekstremt
alvorlig, og det er jeg også helt sikker på at SF's
ordfører af et godt hjerte er enig med mig i. Vi
kan jo se, at når det drejer sig lom slædehunde, er
der ingen grænser for, hvor meget vi himler op
over deres forhold. Det her synes jeg efterhånden er en så alvorlig sag, at vi fra dansk side
også har et ansvar for at gøre alt, hvad vi kan,
for at bidrage positivt til udviklingen.
Men jeg vil godt høre hr. Kristen Touborg, om
man på baggrund af de principper, man har for
samarbejdet, fra SF's side så siger: Det her er
ikke noget, vi vil røre ved: vi lægger armene
over kors og læner os tilbage og siger, at det ikke
er vores ansvar. Er det SF's umiddelbare udgangspunkt i den problemstilling, vi står med?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
283522;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en ekstremt alvorlig situation, der er på en række områder på det sociale
område i Grønland. Det betyder ikke, at SF lægger armene over kors, men det betyder, at det er
de grønlandske myndigheder, der må tage initiativ til, at vi skaber en dialog, hvis man ønsker,
at vi skal have en sådan.";Kristen Touborg
283849;Time;"4818

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
283931;name_party;":
Det der med dialog hører vi snart i alle sammenhænge: med dialog går det hele, så bliver der ingen problemer. Nu mener jeg ikke, der findes
nogen dialog i øjeblikket mellem regeringen og
landsstyret om det her emne. Det burde der gøre.
Jeg vil så spørge hr. Kristen Touborg: Er det i
hr. Kristen Touborgs øjne tilfredsstillende, det
arbejde, som Grønlands landsstyre har ydet på
det sociale område inden for den sidste snes år?
Er det tilfredsstillende, eller er det i virkeligheden et dårligt stykke arbejde, der er leveret?
Hvordan ser hr. Kristen Touborg på det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
284538;name_party;":
Om dialog må jeg sige, at det er en nødvendighed, synes jeg, imellem to ligeværdige parter, at
man foretager en sådan dialog. Om den eksisterer i øjeblikket, skal jeg ikke kunne udtale mig
om, eftersom jeg ikke er medlem af den danske
regering. Det kan være, hr. Søren Espersen har
bedre mulighed for at vide lidt om, hvad der er
af dialog i den sammenhæng. Jeg er i hvert fald
ikke vidende om det.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke synes, at det er
tilfredsstillende forhold, der i en årrække har eksisteret på det sociale område: det synes vi ikke
det er.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
285136;name_party;":
Jeg håber da også, jeg vil være i stand til at præge det bedre, end SF f.eks. har gjort i den periode, hvor de sad som støtteparti for regeringen.
Der blev ikke løftet en finger.
Jeg vil sige, at jeg giver hr. Per Ørum Jørgensen ret i, at SF og specielt hr. Kristen Touborg er
utrolig optaget, hver gang det drejer sig om slædehunde og andre dyreproblemer: så hører vi en
masse fra SE
Jeg vil bare spørge: Hvornår har vi hørt protester fra SF over for det grønlandske landsstyre i
den her anledning? Hvornår har vi set et læserbrev fra hr. Kristen Touborg i den her anledning,
når det drejer sig om børn og ikke hunde?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
285796;name_party;":
Nu skal man jo ikke sige, at en spørger lyver,
selv om han ikke siger den fulde sandhed, men
hvis jeg nu havde haft mulighed for at stille

spørgsmål til hr. Søren Espersen, ville jeg jo gerne have spurgt: Hvor er det lige, hr. Søren Espersen har set, at hr. Kristen Touborg har udtalt sig
om slædehunde og deres forhold?
Jeg kunne godt nævne et par andre - også en
fra hr. Søren Espersens parti - der måske har
haft rimelig høj cigarføring netop i forhold til
slædehunde, og så kan man jo måske godt undre sig en smule over, at hr. Søren Espersen nu
fører sig så voldsomt frem om, hvordan det er
med de sociale forhold og de dyrevelfærdsmæssige forhold, når det i virkeligheden er Dansk
Folkepartis repræsentant, der i den grad har
kørt frem med slædehundene.
Jeg har ikke udtalt mig om, hvorvidt det var
rigtigt eller forkert. Jeg vil bare godt have en berigtigelse af, hvor det er, hr. Søren Espersen har
set, at jeg har udtalt mig om de grønlandske slædehunde.";Kristen Touborg
286793;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, næste ordfører er fru Line Barfod.";Jens Vibjerg
286898;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget om tilskud til
Grønland de kommende år.
I Selvstyrekommissionen diskuterer vi i øjeblikket det fremtidige forhold mellem Grønland
og Danmark, som også andre ordførere har været inde på, og jeg håber da, på trods af hvad
man kunne få indtryk af, når man læser aviserne
for tiden, at det ender med, at vi finder en fornuftig aftale om det kommende samarbejde og
en aftale, der giver nogle gode muligheder for
Grønlands fremtidige udvikling, og for at Grønland bliver en god ligeværdig partner i udviklingen også af resten af verden.
Så har der været noget debat under det her
forslag om de sociale problemer, der er i Grønland. Selvfølgelig skal Grønland tage hånd om
de sociale problemer, som Grønland har, nøjagtig ligesom den danske regering burde tage
hånd om de sociale problemer, som vi har i Danmark, og ligesom vi i forhold til andre lande siger, at de bør tage hånd om de sociale problemer, som de har.
Selvfølgelig skal vi som politikere have en
dialog med grønlandske politikere, nøjagtig ligesom vi har med politikere fra Sverige, Norge
og mange andre lande om, hvordan man kan
blive bedre til at løse de forskellige problemer,
men jeg må indrømme, at jeg altså har ret svært
ved at tage Dansk Folkepartis og Det Konserva-

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)
tive Folkepartis pludselige interesse for de sociale problemer så alvorligt, når man tænker på, at
det er de to partier, der herhjemme i høj grad er
med til at sende masser af danske børn ud i fattigdom og påføre dem masser af sociale problemer. Der er det ikke bare noget med, at man ikke
tager hånd om de problemer, som folk har, man
giver dem problemer, i modsætning til det, der
trods af er tilfældet i Grønland, hvor man ikke
går ind og skærer på alle de sociale ydelser, men
bare endnu ikke er kommet op i niveau i forhold
til den sociale indsats, som der i hvert fald har
været her i Danmark.";Line Barfod
288809;Time;"Så jeg synes, man burde tænke lidt over, at
det, man kræver af andre lande, bør man også
gøre en indsats for at gøre i sit eget land. Det er
som regel den måde, vi får udviklingen fremad
på: ved at vi også prøver at arbejde for, at det er
de samme standarder, der er gældende hos os
selv.
Nøjagtig ligesom i forhold til debatten med
Færøerne om homoseksuelles rettigheder er det
jo også noget, vi kæmper for herhjemme og ikke
kun på Færøerne.
Hvis man virkelig mener, at man kæmper for
bedre sociale forhold for børnene i Grønland,
burde man også kæmpe for dem herhjemme.";Kl. 17.50
289412;title_name;":
Jeg vil gerne bede ordførere blive, for der er en
kort bemærkning fra hr. Søren Espersen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
289542;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er fuldstændig forrykt at drage sammenligning mellem de danske
sociale forhold og de sociale forhold, der er i
Grønland. Det er, som om fru Line Barfod slet
ikke har læst de statistikker, slet ikke ved, hvad
det er, der foregår i forhold til de ting, jeg gennemgik i min ordfører tale. At sammenligne de
to ting! Hvis Grønland kunne komme på socialt
niveau med Danmark, ville det da være alle tiders. Og hvad er det for noget vås at sige, at vi
ikke engagerer os i de danske sociale forhold?
Jeg mener ikke, vi bestiller andet.
Hvad har Enhedslisten gjort? Enhedslisten,
som jo tordner og regerer over hver eneste lille
sociale overgreb - og det er da glimrende - i
Danmark og i Uganda og i Nepal og i hvad det
skal være. Hvor har Enhedslisten været i forhold
til Grønland? Hvor er det sociale engagement,
hvor er indignationen?

4819

(Kort bemærkning).";Søren Espersen
290446;name_party;":
Det kan godt være, der er noget, jeg har overset,
men jeg mener ikke, jeg har udtalt mig hverken
om sociale forhold i Uganda eller Nepal. Jeg
ved, at jeg i mit arbejde i Nordisk Råd beskæftiger mig med sociale forhold, bl.a. for børn i
samtlige de nordiske lande inklusive Grønland,
og diskuterer, hvad vi kan gøre på det område.
Men det, jeg sagde i forhold til Dansk Folkeparti og Konservative, var ikke et spørgsmål om,
hvorvidt de sociale forhold i Grønland er bedre
eller dårligere end i Danmark, det var, at Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i
Danmark er med til at forringe de sociale forhold, er med til at sende masser af mennesker
ud i fattigdom.
Det er altså det stik modsatte af det, vi diskuterer i forhold til Grønland. Der diskuterer vi,
om det går hurtigt nok med at hjælpe folk, så de
kommer ud af sociale problemer. Det, man gør i
Danmark, er altså, at man tværtimod påfører
folk sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
291417;name_party;":
Hvorfor er det mere interessant, at noget er socialt skævt i forhold til en dansk statsborger, der
bor i Tønder eller i Hanstholm, end en, som bor i
Nuuk eller andre steder i Grønland? Hvorfor er
det mere interessant for Enhedslisten? Hvorfor
er det sådan, at danske statsborgere med dansk
pas skal udsættes for det, der foregår i øjeblikket
i forhold til en mangel på social omsorg? Hvorfor er det mere interessant?
Jeg spørger igen: Hvad har Enhedslisten gjort
i den her anledning i årevis? Det er da muligt, at
fru Line Barfod ikke i den her debat har nævnt
Nepal, Uganda eller andre steder: det tænker jeg
såmænd hun har gjort i andre sammenhænge.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
292106;name_party;":
Jeg erindrer ikke, at jeg nogen sinde har udtalt
mig om sociale forhold hverken i Uganda eller
Nepal, og det ville undre mig meget, hvis jeg
havde det uden at kunne huske det.
Men Enhedslisten er et dansk parti. Vi sidder
i Folketinget og stemmer om forbedringer og
forringelser i Danmark: vi har mulighed for at
rejse sager i Folketinget om vilkårene for mennesker, der bor i Danmark. Så kan vi også, når vi
snakker med grønlandske politikere i Nordisk
Råd og i andre sammenhænge, med dem disku-

4820

-

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)

tere forholdene i Grønland, men vi har ikke mulighed for at gå ind og fremsætte lovforslag eller
andet.
Det flytter stadig ikke ved den grundlæggende præmis, nemlig at det, der sker i Grønland,
er, at man kan diskutere, hvorvidt man hurtigt
nok forbedrer de sociale vilkår, mens det, der
sker i Danmark, og det som Dansk Folkeparti
gang på gang lægger stemmer til, er det stik
modsatte, nemlig at man forringer de sociale vilkår, at man sender børn ud i fattigdom.";Line Barfod
293146;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. LarsEmil Johansen.";Jens Vibjerg
293233;name_party;":
Nu lød det, som om sociale problemer i Grønland er noget, som Grønlands hjemmestyre i de
27 år, hjemmestyret har eksisteret, har opfundet
og har ladet ligge. Før den tid, i kolonitiden, lød
det, som om der ikke har været sociale problemer, og at man altid tog hånd om de problemer,
der var. Jeg må sige, at Grønland hverken har
opfundet de sociale problemer, der er, eller undladt at gøre noget ved de problemer, der eksisterer.";Lars-Emil Johansen
293673;Time;"Tværtimod har Grønlands landsstyre for nylig, ved jeg fra landsstyremedlem for familiemæssige anliggender, Aleqa Hammond, sendt
en informationspakke til folketingspolitikere,
der har interesse for Grønland - og jeg går ud
fra, at de talere, der har beskæftiget sig med den
her sag, også har modtaget den - hvor man informerer om, hvilken indsats landsstyret gør i
forhold til de børn, der er ramt af sociale problemer, og i forhold til de selvmordsproblemer, der
er i Grønland.
Jeg synes, det er alt for billigt at slå politisk
plat på baggrund af nogle tragiske situationer. I
hvert fald er der ingen grund til, at man ligesom
begynder at antyde, at vi bør tilbage til en tid,
kolonitiden, hvor man besluttede, hvad der
skulle ske og ikke skulle ske i Grønland, i den
tro, at man på den måde kan løse problemerne.
Situationen i dag efter 27 år med hjemmestyre er
på alle måder bedre end den situation, der har
været i flere århundreder under dansk kolonistyre.
Da hele systemet omkring hjemmestyrekonstruktionen, den dertil knyttede økonomiske politik og det såkaldte bloktilskud blev opfundet,
var der en simpel begrundelse for det, nemlig at

det var nødvendigt, at Grønland selv tog hånd
om de problemer i Grønland, som Danmark aldrig havde kunnet klare, de problemer, som i
bund og grund udsprang af den grønlandske
befolknings reaktioner på den kolonipolitik, den
fremmedstyring og den umyndiggørelse, som
havde pågået i Grønland på dansk initiativ i
mere end 200 år.
Hvis man tror, at sådanne problemer kan rettes op i en håndevending ved at indføre en slags
halvgjort selvstyre, er det, fordi man ikke kender resultaterne af den historiske forskning omkring afkolonisering. Så er det måske, fordi man
tror, at det ikke har noget med forholdet Danmark-Grønland at gøre, men det har det. Det sociale og uddannelsesmæssige mønster, der i disse år udspiller sig i Grønland, er på ingen måde
forskellig fra de mønstre, man kan se hos en
række tidligere kolonier og specielt hos en række oprindelige folk med begrænset ret til at bestemme over sig selv.
Den store forskel er, at vi i Grønland selv sætter massivt ind mod problemerne og har gjort
det i mange år. Det har vi kunnet gøre, fordi
bloktilskudsloven er baseret på det simple princip, at vi selv prioriterer de penge, der indgår i
tilskuddet. Det har betydet, at vi, siden vi overtog ansvaret fra Danmark, har måttet prioritere
en lang række nye midler over i det sociale og
uddannelsesmæssige område. Det har været
nødvendigt for bare at rette lidt op på den negative arv, vi fik fra Danmark, sammen med det
helt utilstrækkelige system, vi indtil da havde at
råde over.
Jeg havde egentlig tænkt mig at sige en del
om, hvordan man kunne tænke sig at Grønland
kunne udvikle sig til at komme ud af den der
økonomiske spændetrøje, som bloktilskuddet
egentlig er et udtryk for, hvorfor bloktilskuddet
i dag er nødvendigt, og hvordan man ville kunne komme ud af bloktilskuddet, men da man fra
nogle ordføreres side er mere optaget af, hvordan man vil kunne forøge styret af Grønland,
har jeg fundet det nødvendigt at knytte nogle
bemærkninger hertil.
Men jeg kan til slut sige, at som situationen
ligger i dag, er der kun én vej for at gøre Grønland mere uafhængig, mere fri fra økonomiske
overførsler, og det er, at Grønland får fuld råderet over egne ressourcer. Grønland er et rigt land
på alle måder, Grønland har bare ikke lov til at
råde over egne ressourcer i dag. Vejen ud af denne spændetrøje er derfor fuld råderet over ressourcerne, og det må den Selvstyrekommission,

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)
som bl.a. hr. Søren Espersen og jeg og for så vidt
også hr. Per Ørum Jørgensen sidder i, have en
mulighed for at gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
297412;name_party;":
Jeg vil da også gerne tale lidt om pengene. Det
er ikke sådan, at jeg ikke vil have den debat, nu
fremførte jeg bare det andet som noget, der bestemt er vigtigere. Netop omkring pengene og
pengetilskuddet modsætter grønlænderne sig jo
hver gang muligheden for at lade den danske
Rigsrevision komme ind over. Jeg ved godt, at
Grønland har sin egen revision, men det er ikke
det, man kalder - hvad skal vi sige? - forvaltningsmæssig revision, hvor man også peger på
de ting, som kunne være gjort bedre.
Hvorfor er det egentlig, at man ikke ønsker at
komme med i det? Det ville også give en vældig
tryghed i forhold til det danske bloktilskud, når
vi nu skal bevilge det, at vi ved, at den forvaltningsmæssige side er i orden.";Søren Espersen
298147;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
298191;name_party;":
Jeg kan høre på hr. Søren Espersen, at han ikke
følger med i Landstingets arbejde. I det ganske
omfattende materiale, der indgår i Landstingets
arbejde, er Landstingets betænkninger fra
Landstingsrevisionsudvalget, der forvaltningsmæssigt gennemgår anvendelse ikke bare af
bloktilskudsmidlerne, men af alle midler, der er
bevilget over finansloven i Grønland. Så den der
omfattende revision findes allerede. Der er ingen grund til at indføre dansk revision, når der i
Grønland findes en grønlandsk revision, der løser det samme problem og har den samme hensigt som her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
298811;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig, at der skulle være en forvaltningsmæssig revision af hele det grønlandske budget, men jeg kunne meget godt tænke
mig, at der blev en forvaltningsmæssig revision
af den del, som er bloktilskuddet. Det har vi i
mange andre sammenhænge i forhold til ydede
midler, der går ud af den danske statskasse. Jeg
kan ikke forstå, hvorfor man så hårdnakket
modsætter sig det, når man fra den danske regerings side gentagne gange har fået det tilbudt
som en service.

4821

Sådan ser vi jo på Rigsrevisionen her. Det er
jo ikke Rigsrevisionen, der bestemmer, hvordan
politikken skal føres. Rigsrevisionen kan jo anbefale, hvad den vil, og sige, hvad den vil, og så
kan et flertal i Folketinget sætte det til side. Det
er faktisk en enorm hjælp, vil jeg sige, i det daglige politiske arbejde og vil også give det danske
Folketing en tryghed. Hvorfor vil hr. Lars-Emil
Johansen ikke tildele os det?
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
299764;name_party;":
Nu ved hr. Søren Espersen lige så godt som jeg,
at Grønland har hjemmestyre og har haft hjemmestyre i nogle år, faktisk næsten lige så mange
år, som bloktilskuddet udgør i procentdel af
Grønlands BNP, altså i 27 år. Det er næsten nøjagtig den procentdel af Grønlands BNP, bloktilskuddet udgør. Nu fremstiller man bloktilskuddet, som om det er hele økonomien i Grønland.
Men jeg vil gerne sige, at der allerede findes
en revision. Man kan bare rekvirere det arbejde,
det materiale, der kommer fra den revision i stedet for at indføre en ny form for revision.
I øvrigt vil jeg sige, at hvis regeringen i Danmark og regeringen i Grønland ønsker at drøfte,
hvordan man kan udveksle nogle synspunkter
eller dele interesser med hinanden, så står det
dem frit for. Jeg repræsenterer hverken den danske eller den grønlandske regering. Jeg er medlem af Folketinget, der står for den her lovgivning.
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
300698;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. LarsEmil Johansen om det princip med at øremærke
en del af bloktilskuddet til nogle specielle formål, som vi egentlig ser man gør, bl.a. med det
lovforslag, vi behandler her i dag, hvor det drejer sig om uddannelse og innovation.
Men kunne hr. Lars-Emil Johansen på baggrund af en udstrakt hånd fra dansk side om
måske at bistå med forebyggelse og hjælp til at
løse sociale problemer, hvor man intensiverer
det samarbejde, der jo naturligvis finder sted i
dag, forestille sig, at man ad den vej kunne inddrage de sociale problemer, også i spørgsmålet
om bloktilskuddets prioritering?
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
301366;name_party;":
Nu vil jeg henvise til aftalen mellem regeringen i
Danmark og regeringen i Grønland af 6. decem-

4822

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)

ber underskrevet af finansminister Thor Pedersen og landsstyremand for økonomiske anliggender Josef Motzfeldt. I den har man afsat 50
mio. kr. årligt, der foreslås omprioriteret til et
sektorprogram for uddannelse og erhvervsudvikling. Så det princip kender man i forvejen.
Jeg kan sådan set godt forstå hr. Per Ørum
Jørgensens ønske om, at det samme burde kunne lade sig gøre, hvis de to parter kan aftale det:
hvis de to parter kan blive enige om, at der f.eks.
afsættes et bestemt beløb til sociale formål. Når
vi kan gøre det til erhvervsmæssige formål, kan
vi vel også gøre det til sociale formål. Men det
beror på en aftale mellem landsstyret og regeringen, og da der ikke foreligger en aftale herom,
kan jeg ikke se, hvordan det skulle kunne gøres i
forbindelse med den her lovgivning.";Lars-Emil Johansen
302331;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det socialministeren
som fungerende finansminister.";Jens Vibjerg
302423;Time;"Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Jeg vil gerne takke ordførerne, også de stedfortrædende ordførere, for den velvillige opbakning til lovforslaget, men dog sige, at jeg synes,
det er lidt ærgerligt, at hr. Søren Espersens velvillighed kun rækker til 2008 og ikke tager 2009
med. Når der er lagt op til, at vi med dette lovforslag dækker en 2-års-periode, er det jo ud fra
et fælles ønske om at have ro til at diskutere betænkningen fra Selvstyrekommissionen, når den
kommer. Og synspunktet har været, at det så at
sige giver et mere neutralt udgangspunkt, når
man skal indgå en ny aftale på området. Så det
er altså baggrunden for, at den dækker de 2 år.
Så spørger hr. Søren Espersen til de sociale
problemer, der er i Grønland: Hvordan skal vi
reagere? Ja, det må jo være op til hver enkelt,
men jeg har i hvert fald gjort det ved at gå i dialog med min grønlandske kollega om, hvordan
vi allerbedst kan bistå de grønlandske politikere
med at få løst de sociale problemer, som de slås
med. Helt konkret var jeg sidste forår på besøg i
Grønland og havde rigtig gode meningsudvekslinger med forskellige grønlandske politikere,
herunder min grønlandske kollega, og det resulterede i, at vi indgik en samarbejdsaftale, hvor vi
simpelt hen fra dansk side gør det, at vi stiller al
den viden og ekspertise, som vi har, til rådighed
for de grønlandske politikere. Hvis der er et ønske om at trække på nogle af vores medarbejdere inden for bestemte områder, så sender vi også

gerne nogle medarbejdere af sted. Men det hele
beror på, hvad de grønlandske politikere måtte
være interesseret i at gøre brug af i forhold til
den viden og erfaring, vi har fra dansk side.
Men jeg synes, det er helt oplagt, at andre - vi
har f.eks. haft projekter, hvor vi har kigget på
metoder: vi har nogle resultater og erfaring inden for bestemte områder: vi har prøvet effekterne af kampagner m.v. - naturligvis meget gerne må trække på den viden og erfaring. Jeg ved,
at vi har sendt samarbejdsaftalen til orientering
til Folketingets Socialudvalg og også til Udvalget vedrørende Grønlandske Forhold, og jeg stiller den selvfølgelig gerne til rådighed i det omfang, der er flere af Folketingets medlemmer,
der ønsker at vide, hvad det konkret er, vi samarbejder om.
Jeg mener, at det er måden at reagere på i respekt for det grønlandske selvstyre, og jeg synes, det er helt oplagt, at Grønland har mulighed for at trække på de erfaringer, som vi har
gjort i Danmark. Hvis det på nogen måde kan
være hjælpsomt i forhold til at få løst nogle af de
sociale problemer, der er, hjælpe grønlandske
børn til en god opvækst, så er det en rigtig god
satsning.
Så kan jeg forstå, at hr. Søren Espersen vil
komme med et forslag om øremærkning af bloktilskuddet, bl.a. til en prioritering på det sociale
område. Det er hr. Søren Espersen jo velkommen til. På forhånd vil jeg gerne give den meddelelse, at det ikke vil vinde nogen som helst
støtte fra den danske regerings side. En ensidig
øremærkning finder vi uacceptabel. Skulle der
være et fælles ønske, skulle det være sådan, at
man fra landsstyrets side måtte ønske at indgå
en aftale vedrørende prioritering af bloktilskudsmidler, eksempelvis til det sociale område,
så vil regeringen naturligvis gerne drøfte det
med landsstyret, men det skal være på basis af,
at der er et grønlandsk ønske om at lave en
egentlig prioritering.
Så vil jeg endelig til hr. Lars-Emil Johansen
blot give den kommentar, at hele diskussionen
om råderet over ressourcerne jo afventer, hvilket
hr. Lars-Emil Johansen selv var inde på, selvstyrets betænkning og de drøftelser, der vil komme
i kølvandet på den.
Min sidste bemærkning skal være til fru Line
Barfod, som jeg jo også takker for støtten til lovforslaget. Men jeg må dog sige, at jeg forundres
over behovet for at markere, hvor meget man er
imod regeringens aktivlinje, når vi diskuterer et
lovforslag om bloktilskud til Grønland. Det er jo

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)
velkendt, at Enhedslisten har det synspunkt, at
det ikke økonomisk behøver at kunne betale sig
at arbejde i Danmark, men at det er vigtigere at
spise folk af med en pose penge. Den diskussion
har vi haft mange gange, men jeg må dog sige: at
rejse den debat i den her sammenhæng synes jeg
er helt ude i hampen.
Det er jo velkendt for fru Line Barfod, at den
her regering om nogen har taget initiativer til at
hjælpe de mest udsatte i det danske samfund, og
helt målrettet børnene har vi lavet et massivt
program gående på at bryde den negative sociale arv, anbringelsesreform og mange andre initiativer. Og bare for igen at understrege det: Det
allerbedste, vi kan gøre, er at hjælpe med, at forældrene kommer i arbejde. Det er det, der har
den allerbedste effekt i forhold til at sikre børnene en god opvækst.";Kl. 18.05
307186;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
307226;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren afslog hr. Søren
Espersens ønske om at blande sig i form af at
lave specielle og øremærkede puljer til socialområdet. Men jeg vil godt lige for en sikkerheds
skyld også have ministeren til at kommentere
den omstændighed, at det andet regeringspartis
ordfører her i salen i dag rent faktisk fremsatte
de samme ønsker, og om det ikke er sket direkte
i salen i dag, er det i al fald gjort på ordførerens
hjemmeside.
Det vil jeg godt have kommentarer til.
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Jeg har overhovedet ikke nogen problemer med,
at folketingsmedlemmer ytrer deres meninger
og deres holdninger til det ene og det andet. Der
skal gerne være plads til en fri diskussion om,
hvad man synes.
Jeg har bare med den debat, der har været i
salen i dag, følt behov for at gøre rede for regeringens synspunkt, og det er, at det i forhold til
en diskussion af eventuel øremærkning af midler til det sociale område vil forudsætte, at det er
noget, landsstyret er interesseret i, og det vil forudsætte fælles drøftelser om, hvordan og hvorledes det i givet fald skulle ske.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
308385;name_party;":
Nu er jeg også stor tilhænger af, at folketingsmedlemmer kan udtale sig efter egen overbevis-

4823

ning i henhold til grundloven. Der er dog det
lidt specielle i den her situation, at det jo ikke
kun er hr. Per Ørum Jørgensen, der udtaler sig,
men en ordfører for et regeringsparti.
Det er derfor, at jeg spørger ministeren: Er det
her regeringens politik? Eller er Det Konservative Folkeparti og ordføreren gået helt galt i byen,
når man kommer med en helt anden melding
her fra Folketingets talerstol end den, regeringens repræsentant giver?
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Jeg tror, at jeg meget klart har gjort rede for,
hvad der er regeringens synspunkt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
309115;name_party;":
Nu hørte vi faktisk hr. Lars-Emil Johansen - det
kan godt ske, at jeg har misforstået det - være
delvis åben over for tanken om, at hvis landsstyret og regeringen kunne blive enige om en øremærkning til også det her, så ville han ikke på
forhånd afvise det. Hr. Lars-Emil Johansen er jo
en betydende politiker i Grønland og er værd at
lytte til, når han siger sådan noget.
Så jeg vil spørge: Er det så noget, ministeren
vil tage initiativ til? Eller venter man bare på det,
som ministeren vistnok nævnte som en grønlandsk prioritering? Når jeg nu eksempelvis
fremfører det med de meget ekstreme forhold,
der er, så mener jeg ikke, at det nødvendigvis i
hvert tilfælde skal være en grønlandsk prioritering. Jeg fremhævede faktisk, at der var tale om
danske statsborgere, som har dansk pas, og som
vi har et særligt ansvar for.
Er ministeren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Jeg har netop gjort det, at jeg har fulgt op på,
hvordan vi fra dansk side allerbedst kan bistå
vores grønlandske kolleger i forhold til den indsats, de har brug for at gøre i Grønland. Jeg har
syntes, at det dér var vigtigt at komme i dialog
om, hvordan og hvorledes de kan trække på de
tilbud og de muligheder, vi har for at tilbyde assistance. Hvordan kan vi lave en bedre videndeling? Hvordan kan vi udnytte den erfaring, vi
måtte have på forskellige områder? Det er det,
jeg har gjort ved drøftelser med min grønlandske kollega og med samarbejdsaftalen.
Jeg skal gerne gentage, at et ensidigt dansk
ønske om øremærkning vil vi ikke bakke op om

4824

Onsdag den 21. marts 2007 (L 124)

fra regeringens side. Det er ikke den linje, vi synes er den rigtige, men skulle det være sådan, at
landsstyret ønsker, at der sker en øremærkning,
en prioritering af et beløb i forhold til det sociale
område, så er vi villige til at drøfte det.
(Kort bemærkning).";Søren Espersen
311010;name_party;":
Jeg mener bare, at jeg aldrig nogen sinde har
hørt om en øremærkning, som var noget, modtageren syntes var en god idé. Det har jeg aldrig
hørt om. Når vi øremærker ting til f.eks. kommunerne, er det ikke sikkert, at borgmestrene
rundtomkring synes, at det er alle tiders idé.
Øremærkning som sådan et varmt ønske fra
modtageren har jeg aldrig nogen sinde hørt om,
og jeg tror heller ikke, at det vil forekomme i den
her sag.
Jeg bemærkede, at hr. Kristen Touborg brugte
udtrykket at blande sig. Vi burde ikke blande os,
og der blev spurgt, om ministeren er enig i, at vi
ikke skal blande os. Det vil jeg egentlig gerne
have en kommentar til. Skal vi ikke blande os,
når det drejer sig om danske statsborgere, som
vi mener ikke får den behandling, man skal
have i 2007? Skal vi så ikke blande os? Hvorfor
skal vi vente på et grønlandsk initiativ? Hvorfor
tager vi ikke selv initiativet? >";Søren Espersen
311909;Time;"(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Der er rent faktisk i forbindelse med det her forslag lavet en prioritering i forhold til de 50 mio.
kr. til sektorprogrammet om uddannelse og udvikling. Men det afspejler jo et fælles ønske om
at prioritere det område, og det er også det, der
skal være tale om, hvis der skal være noget på
det sociale område. Så det skal kun ske, hvis der
er et fælles ønske om, at der skal være en sådan
prioritering.
Jeg synes, at det, det drejer sig om, er at udvise respekt for den aftale, der er med Grønland,
og for den kompetencefordeling, der ligger i
hjemmestyreaftalen. Det vil sige, at det må være
de grønlandske politikere, der træffer beslutning om, hvilke indsatser de vælger, hvordan de
prioriterer, og så synes jeg, det gælder om, at vi
står til rådighed med de muligheder, vi har.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
312788;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det efter ministerens
svar til hr. Kristen Touborg står lidt uklart for

mig i hvert fald. For hr. Per Ørum Jørgensen
sagde i et tidligere svar til hr. Kristen Touborg, at
det, han gav udtryk for, var udtryk for De Konservatives opfattelse, ikke kun en enkelt ordførers helt personlige, private holdning. Den har
alle ret til at have, det er fuldstændig indlysende: den har man ret til at give udtryk for. Men
ordføreren sagde, at det var udtryk for Det Konservative Folkepartis holdning. Det Konservative Folkeparti er jo en del af regeringen, og derfor vil jeg meget gerne have ministeren til igen
at slå fast, så der ikke er nogen tvivl tilbage
overhovedet, at regeringen ikke deler den holdning, som ordføreren sagde var Det Konservative Folkepartis holdning, men at regeringen har
den holdning, at der ikke ensidigt fra dansk side
skal ske øremærkning.
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Det tror jeg at jeg meget klart har givet udtryk
for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
313830;name_party;":
Jeg tænkte på det, som hr. Søren Espersen var
lidt inde på før, som meget kort fortalt gik ud på,
at pengene er vores, og at det derfor må være os,
der bestemmer. Den tilsvarende sætning kunne
fra Grønlands side være, at Thule er vores, og
derfor må det være os, der bestemmer over Thule og over, hvad Thule skal bruges til. Men det er
ikke det, jeg vil spørge om.
Bloktilskudsloven er, som ministeren ganske
rigtigt anfører, noget, der bygger på en aftale,
der er indgået mellem landsstyret og regeringen
den 6. december. Jeg er så af den opfattelse, at
ændringer i den bloktilskudslov, som vi har til
behandling i dag, forudsætter en ny aftale mellem regeringen og landsstyret. Jeg vil bare lige
høre, om ministeren er enig i den betragtning.
(Kort bemærkning).
Finansministeren (Eva Kjer Hansen, fg.):
Det er rigtigt, at der jo ligger en aftale bag det
her, og der er samtidig en behandling i Grønland af det her forslag. Skal der ske ændringer,
vil vi naturligvis sige, at det skal være en ny aftale, der skal danne baggrund for dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(604)
Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

4825

ikke er tilfredse med at bekæmpe de problemer,
der er forbundet med prostitutionen: kriminaliteten og de sociale problemer. Det er, som om SF";Lars-Emil Johansen
315176;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
og Enhedslisten vil bekæmpe prostitution som
vedrørende Grønlandske Forhold. Hvis ingen
sådan, og dermed får man på fornemmelsen, at
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
det i virkeligheden ikke er de prostitueredes ret(Ophold). Det er vedtaget.
tigheder og velfærd, der ligger de to partier på
sinde, men at det mere er sådan et moralsk korstog, og det kan regeringen ikke støtte.
Jeg synes, at dagens beslutningsforslag er et
underligt misfoster. Jeg synes, det er dårligt
tænkt, og jeg synes, det er dårligt formuleret.
Den næste sag på dagsordenen var:
Den foreslåede mærkningsordning løser hver3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
ken problemerne omkring menneskehandel elB 68:
ler de sociale problemer, der er forbundet med
Forslag til folketingsbeslutning om retningsprostitution. Forslagets eneste konsekvens er at
linjer for annoncører, der bringer sexannoncer
gøre livet mere besværligt for de prostituerede.
- en mærkningsordning.
Det er en ærlig sag, at man ikke kan lide proAf Pernille Vigsø Bagge (SF) og Jørgen Arbostitution, helt bestemt, men jeg synes bare, det
Bæhr (EL) m.fl.
ville være en klogere og en mere sympatisk stra(Fremsat 15/12 2006).
tegi, om man i stedet valgte at hjælpe de prostituerede.
Forslaget sattes til forhandling.
Beslutningsforslaget indeholder to elementer, som jeg gerne vil kommentere hver for sig.
Det første element handler om, at forslagsstillerForhandling
ne ønsker at introducere en slags advarselsmærkning, der skal gøre kunderne opmærkSocialministeren (Eva Kjer Hansen):
somme på prostitutionens problemer. Det hedProstitution er forbundet med to slags probleder i beslutningsforslaget, at alle medier, der
mer.
publicerer sexannoncer, skal forpligtes til at
For det første er nogle prostituerede udsat for bringe advarselsmærkninger på et synligt sted i
tvang og slavelignende tilstande. Her skal vi
umiddelbar sammenhæng med hver enkelt sexsætte ind hårdt og konsekvent med brug af poli- annonce. I bemærkningerne sammenlignes det
ti og domstole og hårde straffe. Ingen skal være
med mærkningen på cigaretpakkerne.
slave i Danmark.
En sådan mærkningsordning ville på kort sigt
For det andet er nogle prostituerede udsat for fordyre sexannoncerne og måske dermed ramme økonomisk. Og hvad vil der så ske? Ja, sanden masse sociale problemer. Nogle af dem sælger seksuelle ydelser for at betale gammel gæld,
synligvis vil de prostituerede finde alternative
andre gør det, fordi de ikke ser nogen realistisk
annonceringsformer, det kunne være på intermulighed for et almindeligt job. Og andre igen
nettet, på udenlandske hjemmesider eller på dagør det for at finansiere et narkomisbrug. Her
tinghjemmesider. Det kunne også være i form af
skal vi sætte ind med sociale hjælpeforanstaltklistermærker i det offentlige rum, altså annoncer i det offentlige rum udformet som klisterninger.
Man kan sige, at der er to slags problemer, og mærker i telefonbokse, eller andet, som vi har
at der er to slags løsninger i forhold til de proset i andre lande.
blemer. Prostituerede, der er udsat for vold og
På længere sigt vil en sådan mærkningsordtvang, skal hjælpes med politi og domstole, og
ning derfor sandsynligvis være uden effekt, forprostituerede, der har sociale problemer, skal
di man simpelt hen flytter annoncerne et andet
hjælpes med sociale foranstaltninger. Det er
sted hen. Så det vil være uden effekt for prostitutionen, men det vil måske vanskeliggøre polisund fornuft, og det burde alle kunne være enitiets og de sociale myndigheders arbejde. Genge om.";Jens Vibjerg
318769;Time;"nem de senere år er annoncemarkedet i højere
grad flyttet til internettet, og dermed er det også
Alligevel er det jo tydeligvis ikke nok for SF
og Enhedslisten. Det er, som om de to partier
Afstemning

4826

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

blevet vanskeligere for politiet og de sociale
myndigheder at overvåge markedet.
Så er der det andet element i forslaget, nemlig
tanken om, at annoncøren skal udføre grundige
undersøgelser af, hvorvidt sexannoncerne vedrører mindreårige eller kvinder, som er handlet.
Der er det oplagte spørgsmål at stille til forslagsstillerne, hvordan de egentlig har tænkt sig, at
annoncørerne skal undersøge, om annoncerne
vedrører den slags personer. Skal annoncørerne
gå politiet i bedene? Skal annoncørerne f.eks. besøge hver eneste prostitueret og spørge dem om
deres alder og om, hvorvidt de er under tvang?
Den slags kontrol for private annoncører tror
jeg næppe er gennemførlig i praksis og ej heller
særlig pålidelig. Men selvfølgelig kan man jo i
hvert fald i teorien godt forestille sig, at nogle
annoncører allerede var i besiddelse af viden om
ulovligheder, og hvis det skulle være tilfældet,
så har Justitsministeriet oplyst, at et medie faktisk allerede er omfattet af strafansvar, hvis det
med forsæt annoncerer for ulovlig og strafbar
virksomhed. Så annoncøransvaret er til stede i
de situationer.
Jeg ser ingen grund til at udvide det ansvar,
tværtimod. Jeg mener faktisk, at forslagsstillerne
har overset en principiel, betænkelig bivirkning
ved deres idé om grundige undersøgelser, for
det ville jo i praksis betyde, at annoncørerne påtog sig rollen som en slags godkendelsesorgan
for prostitution. Annoncørerne skulle så at sige
sige god for, om de reklamerede for en ordentlig
og lovmedholdelig prostitution. Og dermed ville vi vel være et skridt hen imod en autorisationsordning for prostitution, og det er vel egentlig ikke det, der er forslagsstillernes hensigt.";Kl. 18.20
320697;Time;"Lad mig slå fast, at kvindehandel er ulovlig,
og at regeringen jo prioriterer indsatsen imod
denne afskyelige trafik meget højt. Vi har en
strafferamme på op til 8 års fængsel for personer, som rekrutterer, transporterer, overfører,
huser eller efterfølgende modtager personer,
som er udsat for tvang og trusler, som er noget
af det, vi ofte ser i forbindelse med menneskehandel.
Regeringens indsats mod kvindehandel indeholder ud over de strafferetlige initiativer en
række initiativer, dels med henblik på at forebygge menneskehandel, dels med henblik på at
støtte ofrene. F.eks. kan jeg nævne, at partierne
bag satspuljeforliget og regeringen har lanceret
en omfattende 4-årig handlingsplan til bekæm-

pelse af handel med mennesker. Planen bygger
på erfaringerne fra den første handlingsplan og
omfatter forebyggelse og aktiviteter til at støtte
ofrene, og i planen fokuseres der også på øget
koordinering af samarbejdet mellem myndigheder og sociale organisationer.
Endelig vil jeg også nævne, at vi jo har en meget omfattende social indsats mod følgevirkningerne af prostitution i Danmark. Vi sætter ind
med en lang række initiativer for at få kvinder
ud af prostitution og tilbage i et andet liv. Så lad
os blive enige om at bekæmpe kriminalitet og
sociale problemer frem for at bekæmpe de prostituerede, frem for at moralisere og frem for at
slå ligegyldige huller i luften med dårligt tænkte
forslag, som jeg synes det foreliggende er.";Kl. 18.25
322173;title_name;":
Ja tak. Jeg har noteret tre for korte bemærkninger: Fru Pernille Vigsø Bagge, fru Line Barfod og
fru Kirsten Brosbøl, og den første er fru Pernille
Vigsø Bagge.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
322380;name_party;":
Jeg står her med rigspolitiets handlingsplan
imod menneskehandel, og jeg læser op: Det særlige ved kvindehandel og rufferi er, at produktet, prostitutionsydelsen, markedsføres på et
åbent marked, og at kundeforholdet ikke er kriminaliseret. Det indebærer, at et muligt virkemiddel er at anvende selve markedsføringen
som et taktisk værktøj til at målrette politiindsatsen og måske endda at formå udbyderne af
markedsføringsmedier til at støtte politiets indsats på dette område.
I Ligestillingsministeriets egen handlingsplan
fra 2002 står der jo, at dansksprogede annoncer i
Ekstra Bladet i umiddelbar nærhed af massageannoncerne med oplysninger om hotlinen og en
opfordring til kunder om at reagere, hvis de får
mistanke om, at der ligger en forbrydelse bag en
kvindes situation som prostitueret, er en af de
aktiviteter, som ligestillingsafdelingen vil sætte i
gang. Så det er åbenbart ikke helt fjernt for hverken politiet eller ligestillingsafdelingen selv at
tænke i annoncering i forbindelse med prostitutionsannoncer.
Derfor forstår jeg ikke helt ministeren, og jeg
vil gerne have ministeren til at kommentere rigspolitiets og ministerens egen handlingsplan på
området.

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
323648;title_name;":
Jeg var jo i virkeligheden selv inde på det i min
besvarelse af beslutningsforslaget, at det netop
bliver vanskeligere, fordi man annoncerer andre
steder, f.eks. er der sket en flytning over til brug
af internettet, og man annoncerer på anden vis i
det offentlige rum. Og den tendens mener jeg at
det her forslag, det element her i forslaget, simpelt hen vil styrke og dermed gøre det endnu
vanskeligere for politiet og de sociale myndigheder at følge op på forholdene. Jeg synes, det er
en anden situation, hvis man appellerer til, at
folk, der har mistanke om, at en kvinde er handlet, reagerer og sørger for at underrette de ansvarlige myndigheder, der så kan følge op på sagen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
324376;name_party;":
Men når selveste rigspolitiet i deres handlingsplan ikke taler om, at kunder skal reagere, men
at medievirksomhederne ligefrem skal reagere
ved at hjælpe politiet og gerne i annonceringsøjemed, synes ministeren så ikke, det er ganske
utroligt at afvise dette forslag, som netop gør
opmærksom på, at her er et problem, og at medievirksomhederne har et ansvar for at undersøge, hvad det er for nogle annoncer, de sætter i?
Det er rigspolitiet, vi taler om, der anbefaler det
her. ,
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
324911;title_name;":
Jeg tror, at jeg meget klart har gjort rede for, at
jeg ikke synes, det er en farbar vej. Jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt at pålægge annoncørerne et sådant ansvar. Jeg tror, at der vil ske en
forrykning i annonceringen, som ikke vil gøre
det nemmere, og jeg mener, det er helt utopisk at
forestille sig, at annoncørerne skulle ud og finde
de her oplysninger, som forslaget lægger op til.
Derfor spurgte jeg til, hvordan man overhovedet
forestiller sig, at det kan lade sig gøre i praksis. I
dag er der, som jeg siger, allerede straffebestemmelser. Hvis man har viden om det på forhånd,
så er det simpelt hen ulovligt, men hvordan man
som annoncør skulle kunne gå ud og indhente
de informationer, har jeg meget vanskeligt ved
at se.

4827

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
325694;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev dybt forundret, da
jeg hørte ministerens indlæg. Jeg troede sådan
set, at regeringen havde den samme holdning
som oppositionen, nemlig at vi skal gøre, hvad
vi kan for at bekæmpe prostitution, at vi ønsker
at få folk ud af prostitution, at vi ønsker at få
kunderne til at holde op med at købe ydelser
hos mennesker i prostitution. Det troede jeg var
en fælles målsætning. Så kan vi være uenige om
midlerne, men det troede jeg faktisk var en fælles målsætning.";Line Barfod
326194;Time;"Det er mindre end et år siden, vi havde et beslutningsforslag her i Folketingssalen om hoteller, hvor regeringen skulle bruge sin indflydelse
på SAS-hoteller til, at hotellerne skulle lade være
med at medvirke til prostitution. Finansministeren gik op med det samme og sagde, at han var
fuldstændig enig i forslaget, fordi han også var
enig i målet om, at hoteller ikke må medvirke til
prostitution. Det går jeg ud fra ikke er, fordi regeringen har en holdning om, at det er fint med
prostitution, og at den skal foregå i det åbne, så
vi kan se det og hjælpe folk, men fordi vi faktisk
ønsker at gøre, hvad vi kan, for at begrænse prostitutionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
326895;title_name;":
Jeg synes selv, at jeg gjorde ualmindelig meget
ud af at understrege regeringens ønsker om at
komme menneskehandel til livs og bidrage til, at
de, der vil ud af prostitutionen, kan komme i
gang med, som jeg har kaldt det, et andet liv,
som er overskriften på den handlingsplan, vi
har for indsatsen for de prostituerede.
Sagen er jo, at regeringen har taget rigtig
mange initiativer, både på menneskehandelsområdet og for de prostituerede, og simpelt hen har
opkvalificeret indsatsen på hele det her område.
Den diskussion, vi har i dag, går jo så på, hvilke
midler det er, man vil tage i brug, og der må jeg
bare sige, at jeg ikke synes, at det er egnede forslag, der kommer i det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
327638;name_party;":
Ministeren indledte sin besvarelse med at sige,
at det åbenbart var sådan, at forslagsstilleren ønskede at bekæmpe prostitution gennem et moralsk korstog, og at ministeren var uenig i, at

4828

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

man skulle bekæmpe prostitution. Sådan forstod jeg ministerens indlæg.
Jeg synes, det er ret væsentligt at få klarlagt,
om regeringen ønsker at bekæmpe prostitution,
dels ved at hjælpe de mennesker, der er i prostitution, ud af det, dels ved selvfølgelig at bekæmpe menneskehandel, og dels ved også at
gøre noget for at begrænse, at kunderne går ud
og køber seksuelle ydelser.
En af de måder, man begrænser efterspørgsel
på, er jo ved at gøre folk opmærksomme på,
hvad virkningerne er af, at de går ud og køber
seksuelle ydelser hos andre mennesker, og hvad
virkningerne for de mennesker, man køber det
hos, er. Og det er det, vi foreslår, at man bl.a. kan
gøre opmærksom på ved at lave nogle advarselsannoncer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
328635;title_name;":
Jeg synes, vi gør rigtig meget for at understrege,
at vi synes, det er vigtigt at se på menneskehandel og se på de prostitueredes vilkår, og hvordan
vi allerbedst kan hjælpe dem videre. Det var netop det, jeg gjorde meget ud af i hele den indsats,
der drejer sig om det kriminelle i det, og hele
den indsats, der drejer sig om de sociale foranstaltninger. Og der har vi i den grad opkvalificeret indsatsen gennem de senere år ved at tage en
række initiativer på det her område.
Men når det er sagt, vil jeg også gerne sige, at
prostitution ikke er ulovlig i Danmark. Der er
nogle, der synes, at der skal være et forbud på
området. Det er ikke regeringens linje. Vi tror
faktisk, at det ville give dårligere vilkår for de
prostituerede, hvis vi gjorde det ulovligt.
Prostitution er et socialt problem, og måden,
vi derfor skal sætte ind på, er ved at komme
med løsninger med den sociale tilgang.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
329570;name_party;":
Nu brugte ministeren jo den formulering, at hun
mente, at oppositionen var interesseret i at bekæmpe prostitution som sådan. Det går jeg sådan set også ud fra at ministeren er, for det er jo
det, ministeren siger, nemlig at man vil gøre noget for at hjælpe folk ud af prostitution, og man
vil bekæmpe kriminaliteten. Man vil også ifølge
den seneste handlingsplan om kvindehandel i
hvert fald gøre en indsats for at begrænse efterspørgslen.
Så man kan jo sige, at det sådan set er nogle af
de ting, der er sat i gang, og det håber jeg da vi

er enige om er målsætningen. Det vil jeg gerne
høre ministerens klare tilkendegivelse af. Det,
der er målsætningen, er at begrænse prostitution
og menneskehandel i Danmark. Det må da også
for regeringen være det, der er målet med den
indsats, man gør på det her område. Det håber
jeg da vi er enige i.
Nu siger ministeren det her med, at det jo allerede er forbudt at bringe annoncer for noget,
der er kriminelt - det var sådan, jeg forstod ministeren, at det allerede er forbudt. Så vil jeg gerne spørge, hvad ministeren har gjort som følge
af, at f.eks. fagbladet 3F jo klart i nogle af de artikler, de har skrevet, har vist, at det er muligt at
indrykke annoncer, som tydeligvis drejer sig om
mindreårige prostituerede. Jeg vil gerne høre,
hvad ministeren så på den baggrund har gjort
for at indskærpe, at det ikke er lovligt at bringe
sådan nogle annoncer.";Kirsten Brosbøl
330983;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
331037;title_name;":
Vi er enige om målsætningen, det synes jeg også
jeg klart har givet udtryk for. Jeg synes bare, det
er vigtigt, når vi diskuterer, hvad det er for nogle metoder, man vil sætte ind med, så også at sige, hvad intentionen egentlig er med det her forslag. Her er nogle metoder, som jeg synes er
uhensigtsmæssige, og som jeg ikke synes er egnede for at nå de mål, vi gerne vil, på området.
Med hensyn til det eksempel med at indrykke
annoncer, hvoraf det klart fremgår, at her er tale
om noget ulovligt, har jeg jo gjort rede for, at der
allerede i dag er bestemmelser. Hvis man har en
viden om, at der er noget, der er galt, så må man
jo ikke indrykke en sådan annonce. Det er så noget, der skal følges op af politiet.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
331792;name_party;":
Men det sker jo i dag. Det er jo det, vi har set.
Både Fagbladet 3F og i øvrigt også B.T. har forsøgt at trykke annoncer, hvori det tydeligt er tilkendegivet af dem, der har indrykket annoncerne, at der altså er tale om en mindreårig. Det er
forbudt at købe en mindreårig prostitueret i
Danmark. Det kan vi jo godt være enige om at
det stadig væk skal være. Det er også forbudt at
sælge kvinder, der har været udsat for menneskehandel.
Når det så tydeligt bliver sagt fra den, der forsøger at indrykke annoncen, er det så ikke dybt
problematisk, at der ikke bliver gjort noget for at

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
forhindre det: at de her medier ikke tager deres
ansvar alvorligt og lever op til det, som ministeren klart har sagt i dag, nemlig at det er forbudt
at bringe annoncer, hvis man er klar over, at det
dækker over ulovlige forhold? Og bør de her
medier så ikke advisere politiet om, at her foregår noget ulovligt?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
332777;title_name;":
Jo, det ligger jo i det ansvar, man har som annoncør, og som jeg gjorde rede for, er der allerede et regelsæt gående på, at hvis man har den viden, så har man altså også et ansvar, og så bør
sagen jo følges op. Som jeg understregede, er det
annoncøransvar allerede gældende i dag, og der
ser jeg ikke et behov for at udvide det, men det
er selvfølgelig også vigtigt, at det, når man får
kendskab til eksempler derpå, bliver anmeldt og
fulgt op.";Eva Kjer Hansen
333254;title_name;":
Tak til socialministeren. Vi går i gang med ordførerrækken. Den første er fru Anne-Mette Winther Christiansen.

4829

blot, at Venstre altså ikke kan støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
333479;name_party;":
Jeg står her med en artikel fra Fagbladet 3F, som
er 5 måneder gammel, fra den 25. oktober, sidste
år. Der står, at det er Venstre, der i et nyt udspil
mod kvindehandel slår til lyd for, at medier, der
tjener penge på prostitutionsannoncerne, har et
særligt ansvar i kampen mod kvindehandel.
Medierne, og her er Ekstra Bladet klart det vigtigste, bør bringe en advarsel om, at der kan
være tvangsprostituerede, der sælges via annoncerne, mener regeringspartiet.
Så udtaler Venstres ordfører, at forslaget er
ment som en meget seriøs påmindelse til mændenes moral. Hvis de alligevel er inde på de sider, så skal de vide, hvad de har gang i, og så lader de måske være, siger Anne-Mette Winther
Christiansen.
Så er jeg bare nødt til at spørge ordføreren: Er
det ikke lidt i modstrid med det, ordføreren lige
står og siger? Er det ikke et spørgsmål om, at
ordføreren selv for 5 måneder siden har sagt det
direkte modsatte?";Pernille Vigsø Bagge
334436;name_party;":
Jeg starter med at sige, at Venstre altså ikke kan
(Kort bemærkning).
støtte dette beslutningsforslag.";Anne-Mette Winther Christiansen
334576;name_party;":
Vi bryder os for det første ikke om, at der skal På ingen måde. Det, der er blevet udtalt på det
lovgives om alt helt ned til mindste detalje, og
tidspunkt, er stadig gældende. Bladene bør pådette beslutningsforslag er absolut at gå i detaltage sig ansvaret, de bør bringe en lille notits.
jer. I øvrigt kan vi ikke se, hvordan det overhoDet, som dette beslutningsforslag dækker, er, at
vedet skulle kunne fungere. Hvem skal kontrol- man ønsker en særlig mærkning i umiddelbar
lere, om det er en annonce, som omhandler en
sammenhæng med hver enkelt sexannonce. Det
handlet kvinde? Hvem skal kontrollere, at det er har på ingen måde været det, Venstre har udtalt.
en mindreårig?
Vi har sagt, at bladene måske burde lave en marDet næste er sådan set, at dette beslutningskering for egen regning, så Venstre kan ikke
forslag jo ikke vil hjælpe dem, som har brug for
støtte beslutningsforslaget, som går på, at der
hjælpen. Hvem er det så også, der skal ind og
skal være en markering under hver enkelt sexkontrollere, om der overhovedet er en effekt af
annonce. Venstre vil bede bladene om at være
disse mange ekstra spaltemillimeter, som skal
sig deres ansvar bevidst og selv bringe en mærkbruges på det her? Hvem skulle betale? Der er jo ning.";Anne-Mette Winther Christiansen
335829;Time;"sådan set kun den prostituerede til at gøre det.
De prostituerede, som vi godt kender, der er i
dette erhverv og har valgt, at det er den måde,
, (Kort bemærkning).
de ønsker deres indtjening på. De eksisterer, og";Kl. 18.40
336069;name_party;":
det er dem, der kommer til at betale regningen.
Ja, det er også netop det, forslaget går ud, og
Er det virkelig det, vi ønsker?
derfor er jeg simpelt hen nødt til at spørge ordJeg stopper her. Jeg ved godt, at det ender
føreren, hvad det er for en masse spørgsmål,
med, at denne her ordførertale mere bliver til
ordføreren har angående forslaget, men som
spørgsmål end svar, men det er simpelt hen, for- ordføreren ikke vil stille.
di det er så dårligt, at jeg bare er nødt til at sige,
Det er da ganske utroligt, når ordføreren fakat jeg ikke kan finde svarene, og det betyder
tisk ikke kan redegøre for nogen forskel mellem

4830

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

det, ordføreren mener, og det, forslaget går ud
på, lige bortset fra størrelsen af notitsen. Vi må
da høre, hvad det er for en masse spørgsmål, der
er til forslaget, for det er da fuldstændig grotesk,
at for 5 måneder siden udtalte ordføreren, at
man nærmest går ind for en mærkningsordning,
så medierne får et ansvar for ikke at annoncere
for tvangsprostituerede, men når forslaget kommer i Folketinget, siger man, det er det dårligste,
man nogen sinde har set. Hvad er det dog for
noget? Jeg er nødt til at bede ordføreren om en
ordentlig forklaring på det.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
337353;name_party;":
Det var en ordentlig forklaring, jeg gav.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
337432;name_party;":
Man kan selvfølgelig bare lade være med at svare, men så må det jo stå for alle andres egen regning at udlægge, hvad der er sket, siden ordføreren for 5 måneder siden udtalte sig til fordel
for en mærkningsordning, frem til i dag, hvor
ordføreren er imod en mærkningsordning.
Hvis ordføreren ikke selv vil forklare, hvad
det er, der er sket i de 5 måneder, må vi andre jo
gætte på, at det er, fordi ordføreren ikke har
kunnet få Venstre med på det, som ordføreren
sagde for 5 måneder siden. Det ville jo være ærlig snak, så det kan ordføreren da bare sige. Det
er ærlig snak, at man har nogle holdninger, som
man ikke kan få opbakning til i sit parti, for man
kan jo kæmpe videre for at ændre holdningerne
i sit parti. Men man kan da bare sige, at der altså
var et flertal i gruppen, som var imod mærkningsordninger, og derfor afviser Venstre forslaget. Det synes jeg ordføreren skal sige i stedet
for bare at prøve at sige, at det skyldes, at forslaget er dårligt, selv om det stort set er skrevet af
efter ordførerens egne udtalelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
338525;name_party;":
Fru Line Barfod sagde, at det stort set osv., men
det er det jo lige netop ikke. Jeg selv og Venstre
udtalte på et tidspunkt, at det ville være glædeligt, hvis bladene selv bragte en notits, men her
kommer et forslag, der dækker alle mulige sexannoncer med en notits lige under hver enkelt,
og det bliver massivt. Der er kun den enkelte til
at betale det, der bliver overhovedet ikke noget
medansvar, og det er fuldstændig urimeligt. Det
burde være bladet selv, der tog ansvaret, og når

jeg siger burde, er det, fordi det ikke er noget,
der skal lovgives om, men noget, man selv skal
gøre.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
339153;name_party;":
Hvis det er et spørgsmål om størrelsen af advarselsannoncen, om den skal være lige så stor som
dem, der er på cigaretpakkerne, eller den skal
være lidt mindre, eller den skal være så lillebitte,
så man slet ikke opdager den, jamen så lad os da
diskutere det. Det er jo sådan noget, vi plejer at
kunne få på plads under udvalgsarbejdet, og det
afgørende er da, om ordføreren går ind for, at
der skal være advarselsannoncer, sådan som
ordføreren selv udtalte for 5 måneder siden, eller om ordføreren ikke går ind for det.
Nu spørger jeg ikke, hvad Venstre mener, for
jeg har forstået, at Venstre siger nej til forslaget.
Men hvad med ordførerens egen personlige mening, som ordføreren gav udtryk for for 5 måneder siden? Har den ændret sig, eller mener ordføreren stadig, at når et medie bringer sexannoncer, bør der også være en advarsel om, at man
kan risikere, at den, man køber sex hos, lider
skade af det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
340118;name_party;":
Vi har handleplanen, som er vedtaget af et enigt
Folketing på nær Enhedslisten, og det kan åbenbart også høres.
I den handleplan indgår også en kampagne
om, at man skal annoncere og gøre helt klart
over for kunderne, at de altså har et medansvar,
hver gang de kontakter en prostitueret. Handleplanen vedrører menneskehandel, og jeg har
forstået, at man måske har et ønske om at prøve
at begrænse menneskehandel. Det er jeg fuldstændig enig i, men jeg er ikke enig i, at det skal
tvangspålægges en almindelig prostitueret, der
ønsker at annoncere, at vedkommende er til stede og kan kontaktes på det og det nummer.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
340772;name_party;":
Det forslag, som de tidligere spørgere har henvist til, er jo noget, der - så vidt jeg har forstået er vedtaget af Venstres folketingsgruppe og er
en del af et udspil fra folketingsgruppen, så derfor vil jeg bare spørge ordføreren: Hvad har Venstre foretaget sig, siden man vedtog det udspil,
som altså siger, at der skal laves sådanne advarselsannoncer? Hvad har Venstre foretaget sig, si-

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
den udspillet blev vedtaget, for at få gennemført
det forslag om advarselsannoncer, som ligger i
Venstres eget udspil?";Kirsten Brosbøl
341328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
341383;name_party;":
Venstre har til stadighed gjort, som vi skriver i
forslaget, nemlig opfordret samtlige medier til at
bringe annoncer. Men en opfordring til medierne om at bringe noget er ikke lovgivning, det er
netop en opfordring.
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
341639;name_party;":
Har der været direkte kontakt til de pågældende
medier fra Venstres Folketingsgruppe eller endog fra regeringen? Det kunne være interessant at
høre, om man har opfordret til det i en artikel i
3F, eller om man har sagt direkte til de pågældende medier, at man mener - jeg tror, ordføreren formulerede det således - at medierne måske bør bringe en lille notits om, at man måske
bidrager til kvindehandel, hvis man indrykker
sådan en annonce. Har man rettet direkte henvendelse til de pågældende medier om det?
(Kort bemærkning).";Kirsten Brosbøl
342204;name_party;":
Der har været en klar afvisning fra Ekstra Bladet. Det ville man på ingen måde være med til.";Anne-Mette Winther Christiansen
342329;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er fru Kirsten Brosbøl.";Jens Vibjerg
342444;name_party;":
Vi kender i dag alt til skadevirkningerne ved
prostitution, og det indgår faktisk i regeringens
egen handlingsplan på området, »Et andet liv«,
at der gøres rede for de skadevirkninger, man
kan få som følge af at være i prostitution. Det
kan være skader af både social og psykisk art,
det kan være sundhedsskader, og det kan være
økonomiske problemer. Der kan være tale om
isolation, marginalisering fra arbejdsmarkedet
og fra familien og omgangskredsen, og der kan
være tale om lavt selvværd og endda posttraumatisk stresssyndrom som følge af at være i prostitution.
Derfor er der ikke nogen tvivl for Socialdemokraterne om, at oplysning og viden om skadevirkningerne af prostitution er helt afgørende
for, at vi kan få bekæmpet efterspørgslen. Vi er

4831

ligesom forslagsstillerne meget optaget af også
at få begrænset efterspørgslen, for vi mener ikke, at man kan komme problemet til livs uden
også at fokusere på den side af sagen.
Vi er, som ministeren ganske rigtigt antydede,
optaget af at få begrænset prostitution i Danmark og ikke mindst den grusomme kvindehandel, som vi jo i de seneste år har været vidner til
en voldsom stigning af. Vi er også enige med
forslagsstillerne i, at den massive annoncering
for prostitutionsydelser, som foregår i dag, er
dybt problematisk. Det er via annoncerne i enten aviser og forskellige blade eller på internettet, kunderne får kontakt til de prostituerede, og
endvidere dækker annoncerne, som vi også har
været inde på, ofte over kriminelle forhold som
f.eks. salg af mindreårige, der jo er forbudt i
Danmark, og salg af handlede kvinder.
Annoncerne er med til at opretholde et marked for seksuelle ydelser, som i høj grad er med
til at finansiere kriminelle aktiviteter. Vi har set
helt klare eksempler på, at nogle har forsøgt at
indrykke annoncer, hvor de helt klart gør opmærksom på, at der er tale om mindreårige og
om handlede kvinder, og alligevel tøver nogle
medier altså ikke med at bringe annoncerne. Det
er ulovligt, det har ministeren lige understreget
for os, og derfor må man gøre alt, hvad man
overhovedet kan, også selv om man er imod beslutningsforslaget, for at følge op over for de
medier, der helt klart bryder lovgivningen i dag.
Men man må også overveje, hvad det er for
nogle midler, vi skal bruge til at få bremset det.
Vi må i hvert fald gøre, hvad vi kan, det er Socialdemokraterne helt med på, men spørgsmålet
er bare, om det, som foreslås her, er det rigtige.
Vi er sådan set enige i den analyse, der er blevet gjort tidligere i dag. Man kunne godt forestille sig, at omkostningerne ved sådanne annoncer ville blive overflyttet til dem, som i forvejen betaler for dem, og vi ved jo alle sammen
godt, at det ikke er bagmænd eller mellemmænd, der tager pengene op af egen lomme og
betaler for annoncerne. Nej, det er kvinderne,
der skal arbejde dem af på lagnerne.
Samtidig må man spørge, hvordan forslagsstillerne kan forestille sig, at medierne selv skal
undersøge, om der ligger kriminelle forhold
bag. Det er jo sådan set politiets opgave at undersøge det. Det kan så diskuteres, om de har
gjort det i tilstrækkelig grad hidtil, men i hvert
fald må man sige, at det er noget, der påhviler
ordensmagten.

4832

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

Det er, som om SF og Enhedslisten går lidt
rundt om den varme grød i diskussionen, for
spørgsmålet er jo, om vi ikke efterhånden er nået
dertil, hvor vi må diskutere et reelt forbud mod
annoncering for de ydelser. Socialdemokraterne
har gjort op, at vi sådan set er parate til at få undersøgt, om det ikke er muligt at lave et sådan
forbud, og hvad konsekvenserne af et sådant
forbud måtte være. Vi er villige til at se på alle
løsningsforslag, som kan være med til at begrænse prostitution og kvindehandel, herunder
om annoncer bør forbydes.";Kirsten Brosbøl
346222;Time;"Men sagen er jo, at der ikke sker noget ad frivillighedens vej. Venstres ordfører tilkendegav
her fra talerstolen, at man synes, at det kan medierne bare gøre, hvis de har lyst, men vi ved jo,
at en tidligere konservativ justitsminister, som
nu er chefredaktør på et af formiddagsbladene,
som bringer mange af de annoncer, tidligere har
udtalt, og jeg citerer:
Det er den enkelte avis' etiske og moralske
ansvar at søge at undlade at optage annoncer,
hvori der åbenlyst reklameres for prostitution.
Der påhviler efter min opfattelse udgiveren et
presseetisk ansvar for at forsøge at undgå sådanne annoncer. Citat slut.
Desværre må vi jo konstatere, at i dag er virkeligheden en lidt anden.
Endelig vil jeg gerne understrege, at Socialdemokraterne også ønsker, at der løbende gennemføres oplysningskampagner om prostitutionens skadevirkninger og gerne målrettet kunderne. Vi er meget optaget af, at der bliver fokuseret på den del af problemet, og at temaet også
indarbejdes i undervisningen i folkeskolens
ældste klasser. Det er ekstremt vigtigt, at vi får
fat i den målgruppe, for vi ved, at jo tidligere
mænd begynder at efterspørge/købe seksuelle
ydelser, jo oftere vil de efterspørge dem senere i
livet. Vi ved også, at der sker en uhyggelig udvikling blandt unge i dag. Man sælger simpelt
hen seksuelle ydelser for materielle goder, det
synes vi er dybt bekymrende, og derfor er vi
nødt til at få fat i de unge og kommunikere klart
og tydeligt, hvad skadevirkningerne ved prostitution er.
Socialdemokraterne kan altså ikke støtte beslutningsforslaget. Til gengæld håber vi, at vi i
udvalgsbehandlingen i fællesskab kan få set på
og undersøgt mulighederne for andre løsninger
på problemet. Det er vi meget velvilligt indstillet
over for.";Kl. 18.50
347996;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Louise
Frevert.";Jens Vibjerg
348075;name_party;":
Når man ser dette beslutningsforslag, kan man
rent umiddelbart godt finde det sympatisk, men
når man nærlæser det, finder man ud af, at det
egentlig ikke indeholder noget, som vi i Dansk
Folkeparti kan sympatisere med. Derfor må jeg
sige med det samme, at vi desværre ikke kan
stemme for beslutningsforslaget.
Men jeg vil også godt gøre det helt klart, at vi
vil gøre alt for at dæmme op for prostitution og
kriminalitet i det hele taget, som har med prostitution at gøre. Det er en af grundene til, at vi har
sagt ja til at være med i handlingsplanen. Vi er
også med i satspuljeforliget, og derfor synes jeg,
det er vigtigt, at man griber sagen an fra den
vinkel i stedet for lige pludselig at begynde at
lave alle mulige forskellige løse tiltag.
Jeg har svært ved at se, hvordan et forslag
som det foreliggende skal kunne effektueres i
praksis. Man pålægger lige pludselig nogle virksomheder nogle ting, selv om de vil have meget
vanskeligt ved at finde det, der skal skrides ind
over for, og som ministeren allerede har redegjort for heroppefra, er det jo sådan, at hvis man
har kendskab til ulovligheder, er det strafbar
virksomhed, man har med at gøre. Derfor skulle
den del af problemet være løst.
Ergo må jeg sige, at forslaget som sådan er et
tomt slag i luften, fordi det i virkeligheden ikke
har nogen konsekvens, og fordi der allerede på
nuværende tidspunkt er mange andre tiltag,
som er meget dyberegående og har meget større
rækkevidde i det prostituerende miljø.
Jeg forstår ikke, at man fremsætter et beslutningsforslag, der er så løst, og som også sætter
nogle virksomheder i et lys, som faktisk på forhånd mistænkeliggør dem. Jeg har stor tiltro til,
at de medier, som vil være involveret, vil være
deres opgave voksen og vil kunne varetage deres tarv over for annoncørerne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
349904;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti er enig i
målet, altså at vi skal gøre, hvad vi kan, for at få
nedbragt prostitution. Til gengæld forstod jeg
ikke helt det sidste, ordføreren sagde om, at hun
har stor tiltro til, at de medier, der bringer annoncerne, selv vil tage sig af det.

(605)
Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
Kan ordføreren komme med bare et eneste
eksempel på, at de medier, der bringer de annoncer, selv gør noget for at tage sig af problemet? Advarer de selv om følgerne, og går de
selv til politiet og gør opmærksom på, at her er
der nogle annoncer, som de har afvist at bringe,
fordi de kunne se, at der enten er tale om mindreårige, eller det er ret tydeligt, at der er tale
om ofre for menneskehandel? Kan ordføreren
komme med bare et eneste eksempel på det?
, Kl. 18.55
(Kort bemærkning).";Line Barfod
350735;name_party;":
Jeg kan sige det meget nemt og hurtigt. Det
modsatte har jo heller ikke fundet sted. Jeg har
ikke kendskab til bevisførelse som sådan, men
jeg er sikker på, at hvis det modsatte var sket,
havde man også hørt om det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
350988;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, hvad ordføreren
sigter til med »det modsatte«. Men ordføreren
udtaler, at hun har stor tiltro til, at medierne selv
kan tage hånd om problemet, og så efterlyser jeg
bare nogle eksempler på, at medierne i de mange år, det har stået på, og især i de senere år,
hvor vi har diskuteret det meget intensivt, har
gjort noget som helst for selv at tage hånd om
det.
I de korte bemærkninger fra både fru Pernille
Vigsø Bagge og fru Kirsten Brosbøl blev der
nævnt eksempler på annoncer, som Fagbladet
3F har refereret, hvor man tydeligt kan se, at der
er problemer. Men jeg har aldrig hørt, at medierne selv har indbragt dem for politiet, og jeg efterlyser, om ordføreren har hørt, at det er sket.
Så har jeg et sidste spørgsmål. Socialdemokraterne siger, at de gerne vil undersøge, hvilke
konsekvenser et egentligt forbud mod annoncer
vil have, og vil Dansk Folkeparti være med til
det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
351938;name_party;":
Hvis man foretager sig noget ulovligt i medieverdenen, er det jo strafbart. Hvis man annoncerer ulovligt, er det strafbart, og hvis der er foregået noget strafbart, må vi gå ud fra, at man er
blevet stillet til regnskab for sine handlinger.
Derfor tror jeg, at loven er effektiv nok.

4833

Til det sidste: Nej, vi vil ikke støtte et lovforslag eller et beslutningsforslag, som ulovliggør
eller kriminaliserer annoncører.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
352406;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at hæfte mig ved,
at Dansk Folkepartis ordfører omtalte forslaget
som indholdstomt eller intetsigende. Selv rigspolitiet siger i handlingsplanen mod kvindehandel, som udkom sidste år, at det er en god idé at
tage fat i medievirksomhedernes annoncering,
og jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Synes ordføreren ikke, det vil være vigtigt at
følge rigspolitiets anbefaling om at rette øjnene
mod mediernes annoncer? 7
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
352901;name_party;":
Jeg vil godt svare på, hvorfor jeg egentlig synes,
det er lidt miskmask. Det skyldes, at jeg ikke rigtig kan se konsekvensen i det, og at jeg ikke rigtig kan se, hvordan man skal kunne gøre det.
Der er jo ikke nogen forslag til, hvordan man
kan effektuere beslutningsforslaget ude i det virkelige liv, der er ikke nogen eksempler på, hvordan man kan gøre det, og det er også derfor, jeg
tidligere sagde, at jeg må stole på, at medievirksomheder ikke begår nogen ulovligheder, indtil
det modsatte er bevist. Jeg kunne godt tænke
mig at få at vide, hvordan man skal kunne effektuere forslaget i praksis, for jeg kan ikke se det
nogen steder.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
353587;name_party;":
Måske er det, fordi forslaget ikke er vedtaget
endnu, man ikke kan se det effektueret i praksis.
Det kunne jeg f.eks. foreslå som svar.
Men i virkeligheden er det jo mig, der skal
spørge ordføreren, og jeg kunne godt tænke mig
at vide: 14 pet. af den mandlige danske befolkning har en eller flere gange været hos en prostitueret - ganske almindelige middelklassemænd,
der som oftest lever i parforhold - og kunne ordføreren ikke forestille sig, at de af mændene,
som ikke ønsker at gå til tvangsprostituerede,
ville tænke sig om en ekstra gang, hvis der var
en mærkningsordning for annoncerne?
Kan ordføreren ikke se, at der er et problem,
når det allerede nu kan lade sig gøre for Fagbladet 3F og B.T. at indrykke falske annoncer, hvoraf det tydeligt fremgår, at der er tale om mindreårige, og medievirksomheden ikke gør noget?

4834

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

Kan ordføreren ikke forestille sig, at en mærkningsordning kunne gøre en forskel?
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
354580;name_party;":
Umiddelbart må jeg altså indrømme: Nej, det
kan jeg ikke, bl.a. fordi der har været sat mange
andre kampagner i gang, også kampagnen »Du
har et valg, det har hun ikke«, som jeg synes var
ganske glimrende. Jeg synes, de har været vældig, vældig effektive og har givet syn for sagen.
Men jeg synes til gengæld ikke, at man bare
kan vedtage et beslutningsforslag og først bagefter forklare, hvordan det skal effektueres. Hvis
ordføreren havde givet eksempler på det, sådan
som jeg bad om, kunne det jo godt være, at vi
kunne have diskuteret substansen i beslutningsforslaget.";Louise Frevert
355185;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen.";Jens Vibjerg
355258;Time;"man trods alt i dag fra myndighedernes side har
med hensyn til mange annoncer. Det er jo, hvis
man ser på forslaget her, muligt at indrykke annoncer på internationale hjemmesider og den
vej rundt markedsføre disse ting. Og der har vi
jo lovgivningsmæssigt i Danmark ikke mulighed for at gribe ind umiddelbart. Det ville blive
mere uoverskueligt for politiet og for de sociale
myndigheder, og det tror jeg faktisk vil være en
bivirkning ved det her initiativ, som ikke er hensigtsmæssig.
Jeg sætter også spørgsmålstegn ved, om det
er muligt, og om det er rigtigt, at de pågældende
medier, som jo har et strafansvar i relation til
gældende lov, kan komme ud og kontrollere, at
alle forholdene er i orden. Jeg tror, det er en forkert vej at gå, hvis medierne faktisk skal ud at
udføre det arbejde, som ligger under de sociale
myndigheder og politiet.
Vi har stor respekt for de intentioner, der ligger bag forslaget, men kan på grund af den
praktiske udmøntning ikke støtte det.";Kl. 19.00
356248;title_name;"Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det hr. MorPer Ørum Jørgensen (KF):
ten Østergaard som ordfører.
Der er åbenbart ingen tvivl om, at der er gode
intentioner bag dette beslutningsforslag fra SF";Formanden
356468;name_party;":
og Enhedslisten. Jeg tror, vi alle er optaget af de
I modsætning til socialministeren har vi i Det
problemstillinger, der rejser sig ved prostitution,
Radikale Venstre ingen problemer med at sige,
af de sociale problemer, som er tilknyttet, af
at vi ønsker at bekæmpe prostitution, og vi ønspørgsmålet om menneskehandel osv. Jeg tror
faktisk, at der bredt i Folketinget er en holdning . sker at vælge de redskaber, der er nødvendige
for at gøre det.
om, at der er nogle ting, som absolut ikke er acDer er jo ligesom to sider af den sag. For det
ceptable, og som vi skal bekæmpe med alt det,
første skal man jo søge at hindre, at folk bliver
vi har.
prostituerede, og det kræver en stor social indI Det Konservative Folkeparti står vi hundresats. Derudover, og det er måske der, hvor man
de procent bag den handlingsplan, som var et
kan sige at regeringen ofte bliver håndsky, men
resultat af satspuljeforhandlingerne. Vi synes,
det er vi altså ikke, skal man jo kigge på efterdet var positivt, at så mange partier fælles kunne finde fodslag på det her område, som selvføl- spørgslen, og vi vil meget gerne være med til
både at italesætte og adressere den store eftergelig er utrolig vigtigt og centralt.
spørgsel, der desværre er i det danske samfund
Når det gælder indholdet i det beslutningsforslag, vi behandler her i dag, må jeg skuffe for- efter prostitution.
Der må man jo så vælge de redskaber, man
slagsstillerne med, at vi fra konservativ side ikke
mener er de mest effektive. Vi har tidligere fremkan støtte det, ikke fordi vi egentlig ikke føler,
sat forslag om, at man skulle forbyde køb af sex
intentionerne er gode nok, men, som flere andre
med handlede kvinder, og vi forstod på den deordførere har været inde på, som følge af selve
bat, der var, at der var stor forståelse for det,
den praktiske udformning af forslaget.
men det mente man var forbudt i forvejen. Vi
Jeg er bange for, at med det mediebillede, vi
syntes, det var vigtigt at sende det signal til køser i dag, vil det kunne skubbe til en udvikling,
berne af sex, at de er opmærksomme på, hvad
så vi måske vil få nogle utilsigtede virkninger.
det er for nogle forhold, der gør sig gældende
Her tænker jeg ikke mindst på, at internettet jo i
for de kvinder. På det tidspunkt var bl.a. fordag er globalt og det her måske vil betyde, at
slagsstillerne bag det her forslag ikke villige til
man vil miste det overblik og den adgang, som

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
at være med på det forslag, men det betyder jo
bare, at selv om man deler intentioner, behøver
man ikke altid at være enige om, hvad der er de
rigtige midler at vælge.
Når vi så kommer til det forslag, som vi behandler her i dag, vil vi i virkeligheden lægge os
lidt på linje med Socialdemokraterne og sige, at
vi synes, der er god grund til at kigge nærmere
på det her spørgsmål, for det er vel et eller andet
sted en uskik, at blade, der modtager portostøtte
og alt muligt andet, også tjener store penge ved
at reklamere for noget, som man sådan set principielt synes skal bekæmpes. Og derfor synes vi,
der er god grund til at kigge nærmere på det her.";Morten Østergaard
359579;Time;"Men et eller andet sted strider det altså lidt
imod den almindelige intuition, at det skulle
være fornuftigt pr. lov at forlange en annonce et
synligt sted i sammenhæng med hver enkelt
sexannonce. Det virker sådan i praksis, synes
jeg, en lille smule kluntet, og derfor synes vi
nok, at den del af forslaget burde tages tilbage
og revurderes. Det kunne så indgå i den undersøgelse af, hvad man i øvrigt kan gøre for at begrænse den her trafik og den effekt, som den givetvis har.
Derudover synes vi også, at vi, uanset at det
at medvirke via sine annoncer til noget kriminelt er ulovligt, må sige, at der i hvert fald synes
at være behov for, at vi kigger nærmere på,
hvordan man så gør noget ved det, for det er et
helt åbenlyst problem, som også af flere ordførere blev nævnt som værende nærmest veldokumenteret, at der ikke gøres noget ved det fra mediernes side og måske heller ikke i tilstrækkelig
grad fra myndighedernes side og fra politiets side.
Så i dag står vi altså i den omvendte situation,
hvor vi fortsat deler forslagsstillernes intentioner, men ikke kan støtte forslaget, som det ligger
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
360733;name_party;":
Jeg kunne forstå på ordføreren, at man deler Socialdemokraternes intentioner om at se nærmere
på, hvordan man kan komme de her annoncer
til livs. Derfor vil jeg spørge direkte, for jeg synes, det er meget interessant, og vil formodentlig støtte et sådant forslag: Vil De Radikale fremsætte et forslag om, at man ligefrem kunne forbyde prostitutionsannoncer i de danske medier?

4835

(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
361160;name_party;":
Der er i forvejen i Danmark en lang række ting,
det er forbudt at annoncere for. Vi har bl.a. regulering af, hvad man må reklamere for i forbindelse med tobak. Og derfor er det relevant at undersøge, hvad man på det her område kan gøre,
men at stå her og lave et forslag, som måske risikerer at blive lidt kluntet som det forslag, vi behandler i dag, vil jeg ikke. Men jeg vil gerne
medvirke til, at vi får undersøgt problemstillingen.";Morten Østergaard
361614;name_party;":
Enhedslisten er jo medforslagsstiller, og derfor
støtter vi selvfølgelig forslaget.
Jeg skal lige først sige, at nogen undervejs i
debatten har sagt, at Enhedslisten ikke står bag
den handlingsplan mod menneskehandel, som
alle andre partier i Folketinget står bag. Det er
jo, fordi alle andre partier i Folketinget synes, at
menneskehandel skal bekæmpes ved hjælp af
penge, der indbetales fra kontanthjælpsmodtagere, pensionister, førtidspensionister osv. I Enhedslisten mener vi altså, at den slags sociale
opgaver skal løses ved, at vi betaler over skatterne, og at man lader de rigeste betale mest, i stedet for at man tager pengene fra dem, der har
mindst.
Det, der så har glædet mig under debatten i
dag, er, at alle bortset fra socialministeren meget
klart sagde, at det er en fælles intention, at vi
skal bekæmpe prostitution. Jeg synes, det er meget vigtigt at holde fast i, at selv om prostitution
ikke er ulovligt, så er det alligevel noget, som de
fleste af os er enige om vi skal gøre hvad vi kan
for at nedbringe så meget som muligt, nøjagtig
ligesom det jo heller ikke er ulovligt at være
hjemløs, men derfor gør vi alligevel, hvad vi
kan, for at nedbringe antallet af hjemløse.
Der er mange midler til at gøre det. Der er,
som andre har været inde på, hele spørgsmålet
om forebyggelse. Det handler efter vores opfattelse i høj grad om at få nogle bedre sociale vilkår. Utrolig mange af de mennesker, der er i prostitution, fortæller, at det i høj grad er ud fra, at
de har behov for nogle flere penge, og at når de
så bliver i det, er det i høj grad også, fordi de har
gæld og mange andre ting og har svært ved at se
en vej ud af det.
Der er også problemet med, at man ikke i dag
kan få frit lejde. Københavns Kommune har jo
spurgt regeringen, om ikke man kunne få lov til
at love de mennesker, der kommer og gerne vil

4836

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)

ud af prostitution, at de ikke får en politianmeldelse for socialt bedrageri og skattesnyd. Men
det vil regeringen ikke være med til, og det gør
det jo noget sværere, når man skal hjælpe folk
med at komme ud af prostitution, at de risikerer
at få en anmeldelse og komme i fængsel, hvis de
fortæller, at de har været i prostitution og samtidig har modtaget sociale ydelser og ikke fået betalt skat.
Derudover er der hele forebyggelsesindsatsen, der handler om undervisning, dels i folkeskolen og dels i høj grad i ungdomsuddannelserne og ungdomsklubber osv., i det ungdomsmiljø, hvor det er vigtigt at få påvirket den holdning, som nogle af kundeundersøgelserne har
vist der er, om, at en del unge mænd synes, det
er helt naturligt, at man skal have prøvet at være
hos en prostitueret. Den holdning skulle vi gerne have gjort op med.";Line Barfod
364334;Time;"Så er der også hele spørgsmålet om dem, der
så alligevel vælger at være kunder og købe sexydelser hos andre. Jeg mener også, det er meget
vigtigt, at vi gør langt mere for at få dem til at
forstå, hvad det egentlig er, de gør, når de køber
sexydelser hos andre mennesker, og hvad der
sker med de mennesker. Det er jo så et led
blandt mange andre. Vi har foreslået her sammen med SF, at man sætter nogle advarselsannoncer på. Vi tror ikke, at det alene løser problemet, ligesom de advarselsmærker, der er på tobakpakkerne, jo heller ikke alene løser problemet med at få folk til at holde op med at ryge.
Men det kan være et skridt blandt mange andre.
Jeg synes da også, det kunne være rigtig godt,
hvis regeringen ville lave en stor oplysningskampagne, hvor de gjorde opmærksom på det,
som justitsministeren har svaret os, at hvis man
er kunde hos et menneske, der er tvunget til at
have sex med en, så er det voldtægt, og så er det
offer for menneskehandel nøjagtig lige så beskyttet mod voldtægt som alle andre kvinder.
Det synes jeg da kunne være rigtig godt hvis
man ville lave en oplysningskampagne om, så
de, der kunne finde på at være kunder, var klar
over, at de altså risikerede at gøre sig skyldige i
voldtægt, for det tror jeg faktisk ville få en del til
at tænke sig om en gang mere.
Så har nogle ordførere afvist det her forlag
med henvisning til, at de tror på, at medierne vil
gøre noget selv. Det har medierne haft rigtig
mange år til. Jeg har ikke set et eneste tiltag til, at
medierne gør noget som helst i den retning. Nogen har så henvist til, at det jo er ulovligt at brin-

ge annoncer for sex med mindreårige eller for
sex med handlede. Men der er jo ingen opdagelsesrisiko. Hvor tit hører vi om, at politiet har taget fat og har prøvet at straffe mediet for at bringe sådanne annoncer? Jeg har i hvert fald aldrig
hørt om det.
Derfor synes jeg, det er fint, hvis vi kan lande
der, hvor vi, som Socialdemokraternes ordfører
var inde på, laver en undersøgelse af, hvad konsekvenserne vil være af helt at forbyde annoncerne. Samtidig kan vi jo så også under udvalgsarbejdet få stillet nogle spørgsmål både til socialministeren og justitsministeren om, hvad man
egentlig gør mod de annoncer fra Fagbladet og
fra flere andre, hvor det gang på gang påvises, at
det altså er tydeligt, at der er tale om annoncer
for mindreårige eller for handlede kvinder.
Vi håber, at det her kan bruges som endnu et
led i en fælles indsats for at bekæmpe prostitution, og i hvert fald at vi under udvalgsarbejdet
kan komme et stykke videre.";Kl. 19.10
366888;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pernille Vigsø Bagge.";Formanden
367008;name_party;":
Prostitution kaldes af nogen for det ældste erhverv i verden, men jeg kan godt fortælle forsamlingen, at hvis Arbejdstilsynet kom forbi, så
ville prostitutionsmiljøet få en kæmpekæmpestor sur smiley. Det er forbundet med utrolig
store fysiske og psykiske problemer og følelsesmæssige og seksuelle skadevirkninger at være i
prostitution. I øvrigt peger en del forskning på,
at prostitution kan give samme traumeskader,
som ses hos torturofre, det vil sige angst, depression, søvnforstyrrelser og stress.
Der er jo ingen tvivl om, at vi selvfølgelig skal
begrænse prostitution mest muligt i dette land,
og jeg er da også glad for, at så mange ordførere
bakker op om den intention. Jeg syntes, det var
lidt uklart, hvilket syn socialministeren havde
på det. Hun gav klart udtryk for, at handlede
kvinder var et problem, men at det var et problem, at vi i SF og Enhedslisten havde lyst til at
bekæmpe prostitution som sådan.
Det har vi hver eneste dag, og det er også derfor, vi har fremsat det her forslag. Som politikere
er vi altså nødt til at tage vores del af ansvaret
for prostitueredes og handlede kvinders ringe
livsvilkår. Et af midlerne, vi kan bruge, er de her
mærkningsordninger af sexannoncerne, som
både gør kunderne og formidlerne af annoncer-

Onsdag den 21. marts 2007 (B 68)
ne opmærksomme på prostitutionens skadevirkninger.
Det er kun rimeligt, at kunderne gennem sådan en mærkningsordning konfronteres med de
konsekvenser, deres handlinger har. De skal
tvinges til at reflektere over, hvad det er, de gør,
inden dé køber et andet menneske. Det er også
lige præcis det, Venstres ordfører udtaler i en artikel til Fagbladet 3F. Derfor vil jeg bare sige, at
det ville være prisværdigt, hvis Venstres ordfører ville stå frem og sige: Fint, det er størrelsen
på mærkningen, vi er uenige om, men ikke intentionerne i forslaget.
For os er det altså meget vigtigt, at de medier,
der tjener penge på at bringe de her annoncer,
påtager sig en del af ansvaret. Derfor er det selvfølgelig ikke for meget forlangt, at de informerer
om de her skadevirkninger. Det er heller ikke for
meget forlangt, at medierne pålægges at undersøge, om de bragte annoncer vedrører mindreårige eller kvinder, der er handlet.";Pernille Vigsø Bagge
369231;Time;"Så synes jeg, at der er en vis berøringsangst
over for politiske initiativer, der skaber noget
mere debat og åbenhed omkring kunderne i det
hele taget, og det synes jeg er synd.
Jeg synes, det var meget interessant at høre
fra Socialdemokraternes ordfører, at man måske
oven i købet fra Socialdemokraternes side kunne
være med til at undersøge muligheden for at
forbyde prostitutionsannoncer i det hele taget,
og jeg vil bare herfra tilkendegive, at hvis Socialdemokraterne skulle komme med et sådant forslag, så er jeg ret overbevist om, at SF ville bakke
et sådant forslag op. Det hilser jeg meget velkommen.
Jeg synes, det er mærkeligt, at Dansk Folkeparti kalder forslaget indholdstomt, når vi, som
jeg også nævnte, da jeg havde ordet, kunne referere, at både rigspolitiet og såmænd også regeringens egen handlingsplan fra 2002 påpeger
vigtigheden af mærkningsordninger for medievirksomheder, der annoncerer for prostituerede.
Ministeren talte om et moralsk korstog, og jeg
vil bare her til slut sige: Ja, Enhedslisten og SF er
ude på et moralsk korstog i den forbindelse, at
vi simpelt hen ikke stiltiende vil se til, at andre
mennesker bliver skadet, for det er ganske imod
vores menneskesyn og vores grundholdninger.
Nu kan jeg selvfølgelig kun tale på SF's vegne,
men jeg går ud fra, at Enhedslisten klart deler
den opfattelse. Og det er derfor, vi fremsætter

4837

dette forslag. Prostitution skal bekæmpes af alle,
kræfter.
Jeg siger tak for behandlingen og håber, at
holdningen kan ændre sig på sigt blandt de andre partier.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
370823;name_party;":
Jeg mangler at få svar på et par spørgsmål.
Hvem skal betale mærkningerne? Hvem skal
kontrollere mærkningerne? Og hvem skal kontrollere effekten af mærkningerne?
(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
371031;name_party;":
Det er naturligvis medievirksomhederne, der
skal forpligtes til at sætte ind med disse mærkninger. Det er klart. Det mener jeg også klart
fremgår af forslaget.
Med hensyn til effekten håber jeg da snart og det ville være meget kærkomment - at regeringen ville være med til at se på hele prostitutionsområdet i Danmark og måske iværksætte en
undersøgelse, der kortlægger hele prostitutionsområdet i Danmark. Det mangler vi i høj grad.
Det kunne også være, at vi så kunne få målt effekten af den her mærkningsordning, når den
blev vedtaget, fordi den netop kunne sige noget
om, om efterspørgslen bliver påvirket af, at man
bevidst går efter kunderne i stedet for at gå efter
alt muligt andet end netop efterspørgsel.
(Kort bemærkning).";Pernille Vigsø Bagge
371802;name_party;":
Jamen er det ikke sådan, at vi alle sammen er
med til handleplanen »Et andet liv«, som er finansieret af satspuljen, og at den handleplan jo
netop også indebærer en evaluering? Vi kan se,
hvor mange millioner der overhovedet er afsat
til netop at hjælpe de kvinder, der ønsker at
komme ud af prostitutionen, og til at give dem
alle de muligheder, der er brug for til deres videre liv, hvis man kan sige det sådan.
Er det ikke også sådan, at vi er enige om, at vi
har en handleplan, der også er finansieret af
satspuljen, for menneskehandel? Det er jo ikke,
fordi der ikke er kontrol, havde jeg nær sagt. Det
er jo ikke, fordi der ikke er nogen effektmåling
på noget som helst. Hvorfor er det så, SF fortsætter med denne vendetta direkte imod prostitution generelt? Hvorfor er det, SF fortsætter
med at kritisere, at der ikke foregår noget?

4838

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)

(Kort bemærkning).";Anne-Mette Winther Christiansen
372730;name_party;":
SF siger ikke, at der ikke foregår noget. SF har
ikke et problem med handlingsplanen. Dette
forslag handler på ingen måde om, at der er noget galt med handlingsplanen. Vi støtter handlingsplanen. Vi er, som ordføreren selv siger,
med i satspuljen, som finansierer handlingsplanen, hvorfor det måske også er lidt irriterende,
at regeringen altid prøver at tage patent på den
handlingsplan.
Jeg synes, handlingsplanen har nogle mangler, men den er et udtryk for et kompromis. Jeg
synes, handlingsplanen mangler fokus på efterspørgslen, derfor dette forslag. Jeg synes, den
mangler fokus på, at medievirksomhederne har
et stort ansvar for sexannonceringer. Og jeg er
ret sikker på, at det her forslag absolut ville kunne gavne det at komme prostitutionen til livs.
Når ordføreren spørger, om vi har en vendetta mod prostitution, så ja, det har vi bestemt. Det
er jo det, jeg hele tiden siger: Vi vil prostitutionen til livs med alle midler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Vigsø Bagge
373784;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
373998;title_name;":
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
fremsætte lovforslag, der giver hjemmel til, at
Folketingets § 71-tilsyn kan få adgang til at foretage uanmeldte besøg på private institutioner,
der modtager administrativt frihedsberøvede
personer.";Eva Kjer Hansen
374252;Time;"Lovforslaget bør ifølge beslutningsforslaget
endvidere klart angive de kriterier, tilsynet skal
lægge vægt på i forbindelse med afgørelser om
at foretage sådanne besøg. Baggrunden for forslaget er, at Folketingets Lovsekretariat i 2003
har udtalt, at grundlovens § 72 om boligens
ukrænkelighed er til hinder for, at § 71-tilsynet
uanmeldt kan foretage inspektioner i private opholdssteder for børn. Hvis tilsynet skal have adgang til de her uden forudgående aftale, skal der
indføres en udtrykkelig lovhjemmel.
Jeg må sige, at jeg ikke er tilhænger af det her
beslutningsforslag. Det er jo ikke sådan, at § 71tilsynet er blevet afvist, når tilsynet har bedt om
mulighed for at besøge private opholdssteder,
og det er jo heller ikke sådan, at der er et ønske
fra § 71-udvalget som sådan om en hjemmel
med henblik på at foretage uanmeldte tilsynsbesøg.
Så jeg har svært ved at se, at der skulle være
et behov for at gennemføre det her forslag, og
jeg synes, vi skal være meget varsomme med at
tage lovgivningsmæssige initiativer, hvis der
ikke er et sådant behov. Derfor kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19.20
375382;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det fru Birgitte Josefsen som ordfører.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets virksomhed og kompetence.
Af Tina Petersen (DF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2006).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
375726;name_party;":
For Venstre er det meget afgørende, at § 71-udvalgets arbejde udføres diskret og ud fra de
grundlovsbestemte retningslinjer, der er gældende. Jeg har i den tid, jeg har siddet i § 71-udvalget, erfaret, at mange borgere er af den opfattelse, at § 71-udvalget kan tage stilling til, om en
afgørelse om administrativ frihedsberøvelse er
rigtig eller forkert, og det er ikke udvalgets kompetence. Og det er så heller ikke det, vi skal drøfte i dag.
Det, jeg synes er vigtigt at påpege, er, at § 71udvalget tager sig af sager, der alene vedrører
behandling under frihedsberøvelsen, det vil si-

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)

4839

ikke synes, det er Folketinget, der personligt
skal udføre det konkrete tilsyn i privatejede tilbud, hvor f.eks. unge bor under private former.
Jeg vil gerne understrege, at det for os er vigtigt,
at anbringende kommuner er sig deres ansvar
bevidst og dermed også, deres tilsynspligt. De
pågældende steder er i dag underlagt to kommunale tilsyn, et for beliggenhedskommunen og
et personligt for den unge fra den anbringende
kommune.
Vi vil gerne, at § 71-udvalget fører tilsyn med,
om disse tilsyn fungerer optimalt over for den
enkelte frihedsberøvede unge, og herunder er
der flere hensyn, der skal tages omkring tilsynets tilrettelæggelse. Det skal være uvildigt, det
skal være uafhængigt af økonomiske hensyn,
det skal være uafhængigt af visitationen af den
unge og eventuelt et personligt kendskab til ledelsen på stedet. Tilsynet skal altid tilrettelægges til gavn for kvaliteten i behandlingen.
Nu har vi fået store kommuner, og de får så
nogle bedre muligheder netop for at tilrettelægge et uvildigt tilsyn. Om de så vil gøre det i en
stabsfunktion, for vi forlanger jo også uvildige
tilsyn for plejehjem og for mennesker med handicap, hvis de er i et offentligt tilbud, er op til
dem selv.
På KL's møde forleden hørte vi meget om, at
kommunerne kan selv og vil selv. Det er også
o.k., og derfor skal de også leve op til de tilsynskrav, der er, både med anmeldte og uanmeldte
tilsyn. Under forberedelsen af talen her i dag
kom jeg til at tænke på, at hvis man bliver patient på et sygehus, får man jo en folder om,
hvordan man kan klage, og hvem man skal kontakte. Hvad er det, vi gør, når nogen bliver anbragt på et socialt sted? Skulle man måske så
ikke også lige have en lille pjece, der fortalte om,
hvem det er, man kan kontakte, hvis der opstår
noget, som man synes skal aktivere et tilsyn? Så
der er nogle ubrugte muligheder, som ikke er
aktiveret, og som kommunerne bestemt godt
kunne tage i brug.
Personer, der bliver indlagt og administrativt";Birgitte Josefsen
378331;title_name;"Tak til fru Birgitte Josefsen. Så er det fru Karen J. frihedsberøvet på en psykiatrisk afdeling, får jo
en folder om § 71-tilsyn, så dem servicerer vi
Klint som ordfører.";Formanden
378511;Time;"også med oplysninger om, hvordan man aktiverer et tilsyn. Man kunne jo bare lære lidt af hinanden og så på den måde få opbygget et ordentKaren J. Klint (S):
Ingen skal være i tvivl om, at Socialdemokrater- ligt kommunalt tilsyn, der tager vare på de mennesker, man har med at gøre, også fordi det ikke
ne ønsker tæt kontrol og høj kvalitet i behandskal være enkeltsager, der aktiverer, at vi herinlingen af børn, unge og voksne, der er adminidefra pålægger os selv en højere tilsynsforpligstrativt frihedsberøvet som led i deres behandtelse, vi har.
ling. Men heller ingen skal være i tvivl om, at vi

ge, at de har tilsyn med, om eksempelvis de fysiske rammer er i orden, om behandlingsmetoderne er i orden, at der findes aktivitetstilbud for
den frihedsberøvede, og de forholder sig til personalenormeringer og husregler osv. Tilsynet
kommer efter et besøg med en vurdering af de
forhold, som det ser og konstaterer, og kan i de
redegørelser, det så kommer med efter besøg,
komme med kritik af de forhold, det har forholdt sig til og set.
Hvad angår private institutioner, har det til
dags dato været tilsynets holdning, at det alene
skulle være anmeldte besøg, der skulle aflægges, og specielt har det været tilsynets praksis, at
det med hensyn til børn og unge-institutioner
alene skulle være anmeldte besøg. Det er ud fra
den grundholdning, at den private bolig er
ukrænkelig, og altså er boligen først og fremmest privat, også for de personer, der opholder
sig på institutionen.
Ser vi på børn og unge-institutioner, er det jo
også sådan, at frivilligt anbragte og tvangsanbragte er på den samme institution. Personligt
synes jeg ikke, det ville være særlig rart at stå
ude på en institution og skulle til at pege ud: Det
er dig, vi skal forholde os til, og ikke jer andre.
Mange steder er det også sådan, at opholdsstedet tillige er bolig for forstanderen, så her kommer også et element ind med hensyn til boligens
ukrænkelighed.
For Venstre står det ret klart, at § 71-udvalgets
rolle over for private institutioner må være at
føre tilsyn med tilsynet, altså at have kontakten
til de kommuner, der har tilsynskompetencen
for den private institution, og det er sådan set
også det, udvalget gør i praksis i dag. Det må
være § 71-udvalgets opgave at sikre, at det kommunale tilsyn er uafhængigt, og på den baggrund synes vi ikke i Venstre, at der er grundlag
for at ændre på det lovgrundlag, som § 71-udvalget udøver sine opgaver og sit tilsyn på, så vi
kan ikke støtte forslaget.

4840

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)

Så vi er meget trygge ved, at vi kan gå i dialog omkring tilsynet, og hvordan det udøves.
Det er det, vi skal føre tilsyn med. Vi skal ikke
ud og sparke døre ind i private boliger for at
holde øje med nogle konkrete unge mennesker.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det er her,
men vil gerne i dialog om, hvordan kommunerne kan gøre det bedre.
Så skal jeg på De Radikales vegne sige, at de
desværre ikke kan være her i salen i dag, men at
de heller ikke kan tilslutte sig forslaget, som det
ligger.";Kl. 19.25
381550;title_name;"Tak til fru Karen J. Klint. Så er det hr. Per Ørum
Jørgensen som ordfører.";Formanden
381648;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at vi fra Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag, som det ligger her, men vi mener,
at beslutningsforslaget selvfølgelig rejser en relevant problematik, som vi er meget åbne over
for at drøfte i § 71-udvalget, bl.a. om, hvilken
rolle § 71-udvalget skal spille. Det synes jeg er
ganske relevant på baggrund af det beslutningsforslag og den debat, vi har her i dag.
Vi føler, at der med dette beslutningsforslag
er nogle forfatningsmæssige problemer og også
nogle praktiske problemer, og at det rejser en
masse spørgsmål, bl.a. omkring boligens ukrænkelighed, altså § 72 i grundloven. Vi føler, at der
eventuelt kan opstå problemer i den forbindelse.
Så er der jo også igen hele spørgsmålet omkring
§ 71-udvalgets rolle, hvor man i dag definerer
den sådan, at man fører tilsyn med tilsynet. Jeg
synes også, det er vigtigt at pointere, at det tilsyn, der er lokalt, henhører under henholdsvis
kommuner eller regioner, afhængigt af institutionens art.";Per Ørum Jørgensen
382666;Time;"Men det er klart, at vi har set mange miserable forhold også i private institutioner, forhold,
som vi fra konservativ side absolut tager kraftigt
afstand fra. Vi har set unge mennesker, som ikke
har haft de forhold, som man må forvente af institutioner her i Danmark, og derfor er problemstillingen naturligvis relevant.
Jeg er ikke sikker på, at det lige er den her
måde, vi skal løse det på, men vi er som sagt
åbne over for i forbindelse med udvalgsarbejdet
at bidrage konstruktivt til en drøftelse af den opgave, som ligger for § 71-tilsynet.";Kl. 19.30
383226;title_name;Tak til hr. Per Ørum Jørgensen. Så er det fru Pernille Vigsø Bagge som ordfører.;Formanden
383332;name_party;":
Da SF's ordfører desværre ikke kan være til stede i salen, skal jeg hermed læse SF's ordfører på
områdets ordførertale:
Med forslaget om § 71-tilsynets virksomhed
og kompetence vælger DF en besynderlig vej.
Først og fremmest ramler forslaget sammen
med grundlovens bestemmelser om beskyttelse
af boligen, og hvilke overvejelser har DF gjort
sig i den forbindelse?
Skal plejefamilier, der forsøger at etablere
trygge forhold for plejebørn i eget hjem, nu
fremover udsættes for anmeldte og uanmeldte
besøg fra tilsynets side? Hvordan forestiller
Dansk Folkeparti sig at det konkret skal kunne
lade sig gøre? Har Dansk Folkeparti overvejet,
hvordan et tilsynsbesøg skal kunne foregå? Har
Dansk Folkeparti overvejet, hvorvidt de enkelte
tilsynsmedlemmer vil udsætte sig for et konkret
erstatningsansvar ved et tilsynsbesøg på en privat institution, hvor tilsynet begår fejl i sin vurdering med deraf følgende tab for den private
institution? Har Dansk Folkeparti overvejet,
hvordan et tilsynsbesøg på en institution, der
behandler børn, kan forekomme, uden at besøget giver uro for ansatte og dermed de skrøbelige børn, som vi vel alle har en interesse i at beskytte? Har Dansk Folkeparti glemt, hvilke
overvejelser tilsynet gjorde sig tilbage i slutningen af 1990'erne, hvor det netop var hensynet til
de skrøbelige børn og unge, der gav anledning
til bekymring i forbindelse med beslutningen
om at udvide tilsynets arbejdsfelt til også at omfatte tilsyn med tvangsfjernede børn og unge?
SF anser det for bekymrende, at Dansk Folkeparti i et forsøg på at komme i medierne i anledning af problemer på en enkelt privatdrevet institution på denne måde vil sætte tilsynets gode
navn og rygte på spil.
Forudsætningen for, at tilsynet kan drive sin
virksomhed, er netop, at der ikke sættes spørgsmålstegn ved tilsynets respekt for de mennesker, der skal beskyttes i forbindelse med et tilsynsbesøg.
En lang række andre spørgsmål kan stilles, da
forslaget bærer præg af total mangel på respekt
for tilsynets arbejde. Tilsynet har gennem de sidste 30 år systematisk forsøgt at højne tilsynets almindelige omdømme ud fra den betragtning, at
kun hvis der er respekt om tilsynets arbejde, vil

(606)
Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)
de anbefalinger og konstateringer, vi kommer
med i vores rapporter, bliver anerkendt af de
myndigheder, der driver de pågældende institutioner.
Derfor var der da også efter omstændighederne accept af tilsynets beslutning i slutningen
af 1990'erne om, at tilsynet også var kompetent,
når det drejede sig om at føre tilsyn med institutioner, hvor tvangsfjernede børn blev behandlet,
en accept, der bundede i en bred erkendelse hos
det daværende tilsyn, om, at tilsynet ikke skulle
komme uanmeldt, og at det ikke skulle være et
tilsyn med den konkrete behandling af børnene,
men et tilsyn med tilsynet.
§ 71-tilsynet består af folketingsmedlemmer,
som ikke automatisk er i besiddelse af de kvalifikationer, som giver evnen til at vurdere de konkrete konsekvenser af tilsynsbesøg. Tilsynet har
derfor udviklet en tradition for at vælge sine tilsynsbesøg med omhu. Tilsynet har således gennem årene også udviklet en praksis for uanmeldte besøg, som indtil videre ikke har givet
de store problemer. Kun i ganske få situationer
har tilsynet været udsat for kritik af sine tilsynsbesøg.
Den stil/som Dansk Folkepartis medlem af
tilsynet tilsyneladende ønsker indført med aktioner på baggrund af pressehistorier med stort
opbud af journalister ved konkrete tilsynsbesøg,
tjener ikke til at beskytte de mennesker, der muligvis udsættes for en forkert behandling, men
derimod kun til at bringe Dansk Folkepartis
medlem af tilsynet i aviser og fjernsyn. Det er
ikke den funktion, tilsynet er tiltænkt i grundloven, og vil uvægerlig føre til, at tilsynets arbejde
fremover kun vil blive betragtet som et mediestunt og enten give tilsynets medlemmer eller
Folketinget erstatningsansvar, hvis der begås
fejl.
SF kan ikke støtte forslaget, og jeg skal, fordi
Enhedslistens ordfører heller ikke kan være til
stede, meddele, at Enhedslisten heller ikke støtter forslaget.";Pernille Vigsø Bagge
387419;title_name;Tak til fru Pernille Vigsø Bagge. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Tina Petersen.;Formanden
387525;Time;;Kl. 19.35
387544;name_party;":
Dansk Folkepartis forslag, der behandles i dag,
drejer sig om en ændring af den virksomhed og
den kompetence, som § 71-tilsynet h a r . .

4841

Vi har hørt meget heroppe fra talerstolen indtil nu, og jeg vil prøve at besvare nogle af de
ting, som tilsyneladende har vakt lidt bekymring.
Først og fremmest vil jeg sige, at forslaget er
fremsat lige nøjagtig på det grundlag, at vores
perspektiv først og fremmest er den unge. Det,
jeg har stået og hørt hernede i salen nu, er forsvar for kommuner og for forhenværende amter,
nu regioner. Jeg bliver dybt ked af at stå og høre,
at man tager kommuner, amter og regioner i forsvar i forhold til den unge. Det her drejer sig
først og fremmest om de unge, og at man beskytter dem hele vejen igennem, når man nu
vælger at tvangsfjerne dem hjemme fra deres
forældre.
Jeg vil sige, at i forslagets bemærkninger er
der citeret fra et notat, og der er stillet nogle
spørgsmål omkring det. Der står:
»Der gælder et dobbelthjemmelsspørgsmål
for de indgreb, der er omfattet af grundlovens
§ 72 om boligens ukrænkelighed og privatlivets
fred. For det første skal der være (lov)hjemmel
for det pågældende indgreb, og for det andet
kræves der ifølge grundlovens § 72 en retskendelse, hvis ikke lovgivningsmagten har bestemt
noget andet.
Ved vurderingen af, om et godkendt opholdssted er beskyttet af det, man kalder husundersøgelsesreglen i grundlovens § 72, er udgangspunktet/at § 72 kun beskytter privatlivets ukrænkelighed. Heraf følger det, at i det omfang, der
er hel eller delvis offentlig adgang til opholdsstedet, må et tilsyn kunne foretages uden retskendelse.«
Endvidere har man i Lovsekretariatet notat
peget på en løsningsmodel for, hvordan man
kunne imødekomme det her, altså at der er forskel på institutionerne. Som det er i dag, kan
man lave et uanmeldt besøg på en offentlig institution, men det kan man så ikke på en privat institution. Det er der, forskellen er, og det er den,
vi gerne vil have udlignet.
I notatet påpeger man:
»Ønsker § 71-tilsynet at få adgang til et opholdssted, må Folketinget vedtage et lovforslag,
som giver hjemmel til det. En sådan lov bør klart
angive de kriterier, tilsynet skal lægge vægt på
ved sin afgørelse af, om der skal gennemføres en
husundersøgelse. Samme kriterier kan da indgå
ved domstolenes vurdering af, om der skal gives
en retskendelse. Hvis kravet om retskendelse
skal fraviges, skal dette fremgå af loven.«

4842

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)

I Lovsekretariatet notat til § 71-tilsynet peges
der på, at det vil være mest hensigtsmæssigt, at
et eventuelt lovforslag på området fremsættes
som en ny lov, og at forslaget eventuelt fremsættes som en del af et generelt lovforslag.
Det vil sige, at man faktisk kan give § 71-tilsynet kompetence til også at få adgang til det, man
kalder uanmeldte besøg på private institutioner.
Det er sådan set ikke et kriterium for os, om
det lige nøjagtig er en privat eller en offentlig institution, vi mener bare, tingene skal være ens
for de her to institutioner, lige netop fordi vi varetager den unges interesser og ønsker at følge
den unge lige fra det øjeblik, man griber ind, og
hele vejen igennem, og som det ser ud i dag, kan
man ikke i § 71-udvalget vedtage, at man ønsker
at komme på uanmeldt besøg.
Det har ikke noget at gøre med, at vi vil snage
eller snuse. Vi i Dansk Folkeparti vil bare gerne
have lov til at komme på uanmeldt besøg.";Tina Petersen
390945;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det var en meget grov insinuation, fru
Tina Petersen kom med om vi andres intentioner. Jeg synes faktisk, vi meget klart sagde, at
der skal være uvildighed, at der skal være kvalitet, og at det hele skal være til gavn for de unge,
men vi holdt også fast i, at kommunerne har en
suverænitet, og når man vælger at løse et kompliceret behandlingstilbud under private former i en privat bolig, er det altså noget andet,
end når det er i et offentligt ejet behandlingstilbud, som ikke hedder institution, men som vi
alle sammen af mangel på bedre ord jo fortsat
som arbejdstitel kalder institutioner. Så vi har
samme mål, men vi har ikke samme midler.";Formanden
391730;Time;"Så kan man selvfølgelig godt tage en diskussion også med kommunerne om, hvorvidt de
bruger de rigtige steder til de rigtige unge, men
det er jo en helt anden diskussion. Kommunerne
løser måske nogle behandlingsopgaver på en
anden måde, end vi herinde måske synes er den
mest ideelle, men så er det ikke vores tilsynsparagraf, vi skal ændre på, så skal vi netop føre tilsyn med tilsynet.
Mit spørgsmål går alene på, om fru Tina Petersen slet ikke hørte, at vi talte om kvalitet, om
sikkerhed og om mere synlige tilbud, og at i

hvert fald jeg også talte om retssikkerheden for
de unge og for deres pårørende, også ved, at
man f.eks. udleverede noget materiale til dem
om, hvordan de kan aktivere tilsyn - de kan jo
også godt aktivere § 71-tilsynet - så jeg synes
faktisk, vi sagde mange klare ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
392566;name_party;":
Til fru Karen Klint vil jeg da sige, at alle gode
muligheder skal man da tage ind i det her for at
gøre det bedre for de unge, men jeg bliver så
også bare nødt til at sige, at forslaget jo er kørt
ind i processen sidste år, og dengang var det jo
amterne, der stod for det her.
Jeg står her med en bunke papirer, og bare i
den her bunke er der 12 artikler vedrørende institutioner, som på en eller anden måde ikke har
kunnet efterleve de krav, der har været. Det er jo
ikke for at beskæmme nogen eller noget, men et
eller andet sted gør det mig urolig, at så mange
unge bliver udsat. Vi har jo også set det i andre
sager omkring institutioner, hvor man ikke har
efterlevet de krav, der er. Jeg siger bare, at det er
underligt, at man i dagens Danmark på en offentlig institution har adgang uanmeldt, men
ikke har det på en privat institution.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jamen det er jo netop, fordi grundloven giver
nogle forskellige spilleregler for en privat bolig
og noget offentligt. Så kan vi selvfølgelig godt
lave nogle andre lovregler, men vi vil hellere diskutere, hvad det er, der egner sig til løsning under private boligformer, og hvad der egner sig
til løsning under nogle andre, institutionsagtige
former.
Det betyder så også, at vi stiller krav til tilsyn,
og det gør vi også i de konkrete sager. Kommunerne skal være bedre til at føre deres tilsyn, de
skal kræve kvalitet, og de skal også betale det,
det koster at få kvalitet. Det var også derfor, jeg
sagde, at et tilsyn også skal være økonomisk
uafhængigt. Men jeg vil meget nødig flytte tilsynet væk fra kommunerne: vi har suveræne kommuner, og derfor skal de leve op til det, og de
skal altså passe deres arbejde. De bliver store
nok til at lave nogle uvildige tilsyn, der for min
skyld gerne kan tage tilsynet på alle de sociale
tilbud, fordi de bliver fagligt store nok til at kunne lave noget kvalitet. Lige så vel som embedslægerne kan spænde over hele spektret, vil en
kommunal tilsynsfunktion også kunne spænde

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)
over et meget stort, bredt spekter og sikre faglighed, uden at vi som folketingsmedlemmer personligt skal ud og tilse den enkelte.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
394770;name_party;":
Jeg føler lidt, at fru Karen Klint måske har misforstået forslaget, for det her drejer sig ikke om
at tage kompetence væk fra kommunerne, det
drejer sig om at tilføre kompetence til § 71-tilsynet.
Det er da klart, at man selvfølgelig skal prøve
at finde løsninger. Jeg synes da også, at jeg her
har stået og fundet en løsningsmodel, hvor vi
bare ved lovgivning - altså med et lovforslag kan ændre det, at § 71-tilsynet får mulighed for
at foretage uanmeldt besøg på en privat institution, som faktisk modtager økonomisk tilskud.
Institutionen kan jo så vælge at sige fra, hvis de
har lyst til det.
Først og fremmest må det her dreje sig om at
følge den unge, altså varetage den unges rettigheder og følge den unge. Det er jo bevist udadtil,
at det ikke er alle private institutioner, der efterlever de krav, der er. Når jeg skal læse i artikler,
at man kører det, der kaldes for hundepædagogik på børn, må jeg indrømme, at så står jeg af:
det synes jeg ikke er behageligt at læse.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
395793;name_party;":
Jeg vil sige, at i Venstre er vi meget optaget af, at
der skal være en god behandling af unge og
også dem, der er blevet ældre, uanset om de er
på en offentlig institution eller på en privat.
Nu er det jo sådan, at § 71-tilsynet indtil dags
dato har haft den praksis, at man er gået på anmeldte besøg på private institutioner, og det er
jo ikke sådan, at de institutioner får flere måneders respit, de får faktisk et par dages varsel, og
det er ikke min opfattelse, at man sådan kan nå
at lave om på hele institutionen på et par dage.";Birgitte Josefsen
396339;Time;"Synes Dansk Folkepartis ordfører, det er et
problem, at vi udøver den praksis, at vi, når vi
så kommer på institutionen, uanset om den er
privat eller offentlig, meddeler, at alle de unge,
der har lyst til at snakke med § 71-tilsynets medlemmer, har mulighed for det uden tilstedeværelse af medarbejdere? Der har de mulighed for
at sige alt, hvad de har lyst til, uden at andre hører på det. Skal vi ændre på den praksis?

4843

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
396806;name_party;":
Altså, jeg vil sige ud fra Dansk Folkepartis holdning, at ja, det burde vi gøre: ellers havde jeg aldrig fremsat det forslag, vi behandler her i dag.
En anden ting, jeg vil sige, er, at det fremgår meget tydeligt af det materiale, der ligger på forslaget.
Fru Birgitte Josefsen stiller nogle spørgsmål
vedrørende de - det er korrekt - to dage, der går
fra anmeldelsen og til man møder op på sådanne besøg. Jeg synes faktisk, at det af de artikler
og alle de andre ting, der ligger ved de sager her,
tydeligt fremgår, hvad holdningen er til det. Så
det kan jeg ikke specificere bedre ud end det.
Jeg vil så sige, at det jo er sådan, at § 71-tilsynet faktisk kan komme på et uanmeldt besøg,
men kun på offentlige institutioner. Det har man
så valgt ikke at gøre, men man har muligheden.
Det har vi så bare ikke i dag til det, der hedder
private, og der har været opstået nogle situationer inden for det sidste halvandet år, hvor det
kunne have været glædeligt, at man kunne være
kommet uanmeldt.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
397842;name_party;":
Altså, for mig handler det om den unge: det er
fra de unge, vi skal høre udsagnene, og det må
jo være de samme udsagn - går jeg ud fra - vi
hører, uanset om vi kommer anmeldt eller uanmeldt.
Er Dansk Folkeparti af den holdning, at vi i
Folketingssalen skal ændre en lovgivning, der
gælder for hele den danske befolkning, ud fra
hvad der tilfældigvis står i en avis, frem for
hvad vi får direkte fra borgernes egen mund?
(Kort bemærkning).";Birgitte Josefsen
398301;name_party;":
Nu er det sådan, som fru Birgitte Josefsen udmærket ved, at det ikke kun er ud fra artikler, vi
taler her. Jeg ved, at § 71-tilsynet også har modtaget henvendelser fra både pårørende og fra de
unge selv osv. Så det behøver jeg slet komme
nærmere ind på.
Jeg synes, det er lidt manipulerende, når man
siger, at jeg vil ændre reglerne på landsplan. Det
er ikke det, det her går ud på, det er at ændre
kompetencen i det udvalg, vi sidder i: det udvalg har en mulighed i dag, og det er, at på offentlige institutioner kan vi komme uanmeldt,
og det kan man ikke på private, og vi mener

4844

Onsdag den 21. marts 2007 (B 49)

ikke i Dansk Folkeparti, at det er at varetage den
unges tarv.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Tina Petersen
399103;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
399308;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. marts 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.48";Formanden
