split;reason;text;value
0;;"1840

Fredag den 1. december 2006 (D)
Meddelelser fra formanden
27. m ø d e";
113;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om EU's handelsaftaler med ulandene].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006).
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Familie- og forbrugerministerens redegørelse af
17/11 2006 om fødevarepolitik i et forbrugerperspektiv.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Redegørelsen anmeldt 17/11 2006. Redegørelsen givet 17/11 2006. Meddelelse om forhandling 17/11 2006).
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om fødevaresikkerhed, -kontrol og -strategi].
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV) og Per Clausen (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 2006. Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 5. december
2006).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
Bil:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling af
forældrepar af samme køn.
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Lone Dybkjær (RV).
(Fremsat 24/10 2006).";kl. 10.00
1201;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
sæddonorers anonymitet ved kunstig befrugtning.
(Beslutningsforslag nr. B 53).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til ministeren for udviklingsbistand [om EU's handelsaftaler med ulandene].
Af Rune Lund (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/11 2006).";Formanden
1687;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Familie- og forbrugerministerens redegørelse
af 17/11 2006 om fødevarepolitik i et forbrugerperspektiv.
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Redegørelsen anmeldt 17/11 2006. Redegørelsen givet 17/11 2006. Meddelelse om forhandling 17/11 2006).

(231)
Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
Sammen med denne sag foretoges:
3) Forespørgsel nr. F 22:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre et højt niveau
for fødevaresikkerhed, en velfungerende fødevarekontrol og en langsigtet fødevarestrategi,
som aktivt medvirker til øget sundhed i befolkningen?«
Af Kristen Touborg (SF), Jens Peter Vernersen
(S), Elisabeth Geday (RV), Ole Sohn (SF) og Per
Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/11 2006. Eventuel afstemning udsættes til tirsdag den 5. december
2006).";Formanden
2765;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 5. december 2006.
Begrundelse";Formanden
2913;name_party;":
Da jeg for et par uger siden modtog redegørelse
om fødevarepolitik i et forbrugerperspektiv, var
min første tanke, at det godt nok var en bette en,
men da det handler mere om kvalitet end om
kvantitet, behøver redegørelsens størrelse jo
ikke at være afgørende. Og når man så ser på det
indbydende layout på glittet papir og gode farvebilleder af kernefamilien Danmark med far,
mor og ikke mindst en masse børn, så er forventningerne til indholdet jo klart blevet styrket.
Desværre må jeg sige, at indpakningen bedst
kan betegnes som vildledning af forbrugerne.
Hvor er de målrettede handlingsplaner for at
indfri de fine løfter, regeringen giver om bedre
sundhed, kvalitet og fødevaresikkerhed?
Jeg vil godt give et par eksempler på regeringens handlingslammelse. På side 4 står der:
»Samfundet har en stor opgave foran sig for
at finde løsninger på borgernes stigende overvægt.«
Og hvad er så regeringens løsningsforslag ud
over en henvisning til, at der en gang næste år
kommer en rapport fra Ernæringsrådet? Det er:
»Monitoreringen af udviklingen på områderne kost, motion og overvægt vil i de kommende
år blive styrket. En styrket monitorering vil løbende gøre det muligt at vurdere de nationale,
regionale og kommunale indsatser.«

1841

Men hvad har regeringen så selvstændigt
kunne bidrage med i kampen mod den stigende
overvægt? Tja, regeringen har lige sammen med
Dansk Folkeparti besluttet at sætte afgiften på
sodavand ned. Regeringen vil lancere et nationalt ernæringsmærke - det står på side 9 - men
er der sat midler af til at få et sådant mærke til at
virke efter hensigten? Det er der vist ikke, og så
er det jo sådan set svært at komme nogen vegne
med det.
Sådan er der en række eksempler i redegørelsen. Jeg ser frem til, at vi her i dag kan få en god
debat.";Kristen Touborg
4701;Time;"Besvarelse
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke for muligheden for både at
diskutere forespørgslen og i løbet af dagen også
redegørelsen.
Jeg tror, jeg vil besvare forespørgslen ved
først at kommentere den langsigtede fødevarestrategi lidt - den indgår i forespørgslen - for
det er jo sådan, at den langsigtede fødevarestrategi er det overordnede, og så er det det, der
danner grundlag for politikker om bl.a. fødevaresikkerhed.
Det er sådan, som hr. Kristen Touborg også
netop har nævnt, at jeg på regeringens vegne
har fremlagt en fødevarepolitisk redegørelse.
Redegørelsen tager afsæt i forbrugerne og viser
retningen for, hvordan vi vil prioritere indsatsen
på det fødevarepolitiske område i de kommende år.
Regeringens politik og mål er selvfølgelig det går jeg ud fra er en politik, vi deler med alle
her i Folketinget - at vi skal tage afsæt i forbrugerne, og at vi først og fremmest skal fremme
danskernes sundhed via en ernæringsrigtig
kost. Vi vil sikre forbrugerne kvalitet, vi vil sikre
dem sikkerhed. Derfor vil vores fødevarepolitik
i de kommende år være vedkommende og en
politik, der gør en forskel i dagligdagen. Som
det fremgår af redegørelsen, er der fire vigtige
elementer, der i samspil skal indfri det mål,
nemlig tilgængelighed, gennemsigtighed, ansvarlighed og forskning.
Regeringen vil sørge for at fremme tilgængeligheden af viden om sund livsstil og fremme
udbuddet af sund mad. Det er jo en forudsætning for at fremme danskernes sundhed og fore-

1842

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

bygge overvægt. Hertil kræves en flerstrenget
indsats.
Vi skal skabe gode og sunde rammer for vores børns hverdag, og her er det forældrene, som
har det primære ansvar for at lære børnene at
spise sundt og bevæge sig hver dag. Men det er
vigtigt, at den information og viden også er tilgængelig de steder, hvor de fleste børn opholder
sig mange timer hver dag, dvs. i daginstitutionerne, i skolerne og i fritidsordningerne. Redegørelsen indeholder derfor en række initiativer,
der skal styrke og understøtte kommuner og
kommunale institutioners arbejde med netop at
fremme sunde kost- og motionsvaner hos børn
og unge.
Fødevarestyrelsens alt om kost-rejsehold gør
allerede et stort stykke arbejde. En evaluering
viser, at 51 pet. af de steder, som rejseholdet har
besøgt, også efterfølgende rent faktisk formulerer en kostpolitik, og den viser også, at besøgene
i høj grad bidrager til, at institutionerne etablerer en madordning, og det er vigtigt.
Regeringen har som målsætning, at børnene
skal have mulighed for at købe et sundt måltid
mad midt på dagen. Madordninger skal som
udgangspunkt finansieres af forældrene præcis
ligesom i dag, hvor vi selv køber brød, pålæg og
frugt til vores børns madpakker. Det er klart, at
vi må hjælpe de familier, der ikke har råd. Jeg
fremsætter i løbet af kort tid en ny dagtilbudslov, og den vil indeholde en hjemmel for, at
kommunerne fremover kan betale for maden til
de børn, som har en friplads.
Regeringen arbejder også for at stoppe reklamer for usunde produkter rettet mod børn. I
starten af det nye år vil jeg kortlægge, hvad der
findes af frivillige aftaler, og vurdere dem, før
jeg tager stilling til, hvad der eventuelt yderligere skal til.
Men det er jo ikke gjort med børnene. Regeringen vil via en række andre initiativer fremme
sunde kostvaner hos voksne og hos ældre, og
her spiller partnerskaber med bl.a. foreninger og
fødevareerhvervet en stor rolle. Viden om, hvad
der er sundt, er en af forudsætningerne for, at
man kan leve et sundt liv.
Men det er også afgørende, at forbrugerne
sikres reelle valgmuligheder, herunder de sunde, når de står i supermarkedet eller i en butik
og køber ind. Forbrugerne har derfor krav på
gennemsigtighed, når de er ude at handle. De
har krav på at kunne sætte deres lid til, at de informationer og oplysninger, der står på fødevarerne, er rigtige og veldokumenterede. Det skal

være muligt for forbrugerne at vælge deres varer efter andre parametre end lige præcis prisen.
Det kan være, at man lægger vægt på økologi,
på sundhed, på etik, på produktionsforhold eller
varens oprindelse.
Regeringen har taget initiativ til at stramme
op på mærkning af vores fødevarer på en række
væsentlige områder. Jeg kan her nævne skrappere regler for mærkning af kød, og ved årsskiftet lanceres ernæringsmærket, der skal give forbrugerne den fornødne viden om fødevarens
sammensætning på en overskuelig og forståelig
måde.";Kl. 10.05
9169;Time;"Vi har i udarbejdelsen af mærket haft drøftelser med en række fødevarevirksomheder og detailhandelen, og det er min klare forventning, at
ernæringsmærket i løbet af 2007 vil begynde at
finde vej til mange produkter på hylderne og i
supermarkederne. Det primære succeskriterium for ernæringsmærket er, at fødevarevirksomhederne vælger at anvende det mest positive mærke, hvor der står »spis mest« på, fordi det
skal være let tilgængeligt, når man er ude og
købe ind, at finde de sundeste varer på en hurtig
og let måde.
Ansvarlighed er jo så en forudsætning for fødevaresikkerhed. Regeringen vil gøre sit til at
skabe forudsætningerne for, at forbrugerne kan
have tillid til, at de fødevarer, de køber, er i orden. Det ansvar prioriterer regeringen meget
højt. Regeringen og Dansk Folkeparti har derfor
også iværksat en række ambitiøse tiltag med det
formål at styrke fødevaresikkerheden. Jeg kan
bl.a. nævne salmonellahandlingsplanen, den allerede iværksatte nultoleranceplan og tiltagene
til en mere restriktiv importpolitik.
Det danske kontrolsystem bygger på, at fødevarevirksomheder og producenter selv foretager
løbende kontrol i deres virksomhed. Regeringen
udvider nu egenkontrollen, så den også dækker
primærproduktionen. Via et kontrolsystem, der
dækker hele fødevarekæden, kan vi gøre fødevaresikkerheden endnu bedre, end den er i dag.
Samtidig får vi styrket arbejdet med at forbedre dyrevelfærden, dels ved at dyrevelfærd
indarbejdes i egenkontrollen, dels i regi af dyrevelfærdsrejseholdet, der er etableret her i 2006.
Men det er nødvendigt, at vi hele tiden justerer og forbedrer fødevarekontrollen der, hvor
der viser sig at være problemer, og det er vi allerede godt i gang med. Den langsigtede fornyelse
af fødevarekontrollen vil tage afsæt i en uafhæn-

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

1843

gig ekspertgruppes anbefalinger, som vil foreligKl. 10.15
ge senere på måneden.
Gennem hele foråret og forsommeren ramleEn grundlæggende forudsætning for at sikre
de den ene fødevareskandale ned over regerinfødevaresikkerheden er, at fødevareproducengen efter den anden. Besparelser, nedskæringer
terne og detailhandelen lever op til deres del af
og manglende prioritering og vilje .fra regerinansvaret, nemlig at producere sikre fødevarer og gens side var og er eneste årsag til, at det kunne
overholde lovgivningen. En høj fødevaresikkerfå lov at gå så galt, og bag ved det står en række
hed er altså en opgave, som vi skal løse samvirksomheder, som skamløst og kynisk er parate
men.
til at sende gammelt kød på markedet: restauRegeringen prioriterer også det internationale ranter, som får profit, er parate til at sætte forarbejde højt. Vi arbejder for, at Danmark fortsat
dærvet mad på bordet for deres kunder: og som
har mest mulig indflydelse i EU og andre interaltid en regering, som mener, at alt, hvad der
nationale organer, ikke mindst fordi den globale kunne være til forbrugernes fordel, skal ofres til
verden, vi lever i, understreger behovet for at
fordel for de alt for mange brodne kar i fødevaholde fast i og udbygge nogle fælles regler.
reindustrien.
Så er der forskningen. Forskning og udvikAt overlade fødevaresikkerheden til frivilligling skal bidrage til, at Danmark opretholder sin hed, der som altid er regeringens patentløsning,
position inden for fødevareproduktionen. Vi arer til skade for forbrugerne og også til skade for
bejder på en fremsynet fødevarepolitik, der ser
de mange ordentlige producenter og virksomhemulighederne i fødevarer fremstillet ved bio- el- der, som prioriterer hygiejne, sundhed, økologi
ler genteknologi, og regeringen prioriterer højt,
og friske råvarer højt, fordi hele branchen nu er
at der i de kommende år fortsat afsættes betyde- mistænkeliggjort.
lige midler til forskning i udvikling af nye fødeMen oven i det har vi nye tal fra EU, som vivarer og ny viden om kost og sundhed.
ser, at danskerne hører til blandt de tungeste
Den fødevarepolitiske redegørelse er arbejds- europæere: Vi har en fedmeepidemi. Alligevel
grundlaget for vores fødevarepolitik på det forvil regeringen nedsætte afgiften på sodavand.
brugerpolitiske område i de kommende år.
De mest usunde varer med højt sukker- og fedtDansk fødevarepolitik skal være kendetegnet
indhold er blandt de billigste og de mest skadeved, at der er plads til nytænkning og til udviklige for folkesundheden. Antallet af fede børn
ling. Men målet er klart: Vi vil fremme danskervokser. Antallet af fede voksne vokser. Antallet
nes sundhed via sund kost, og vi vil sikre foraf diabetes 2-tilfælde eksploderer. Antallet af
brugerne en høj fødevarekvalitet og en høj sikhjerte-kar-sygdomme vokser.
kerhed.
Så det er et samspil mellem den samlede fødevare- og sundhedspolitiske indsats, som burFormanden:
de have været omdrejningspunktet for den her
Tak til familie- og forbrugerministeren. Så går vi
debat. Det er samspillet mellem sundhedsmæstil forhandling, og det er først ordføreren for
sige problemer som følge af industriel og profitforespørgerne, hr. Kristen Touborg.
orienteret fødevareindustri samt lemfældighed
og ligegyldighed fra regeringens side, der burde
have været omdrejningspunktet for den her deForhandling
bat. For tiltag til sund mad på en arbejdsplads er
fint nok, men det er jo helt utilstrækkeligt i forKristen Touborg (SF):
hold til fedmeepidemien og de fremtidige sundTak til ministeren for redegørelsen. Jeg synes ær- hedsudgifter som følge af de problemer, der føllig talt stadig, der er tale om en redegørelse, som ger i kølvandet på en række dybereliggende føer uden klare mål og midler. Vi har fået en føde- devarepolitiske problemstillinger.
varepolitisk redegørelse, som angiveligt skulle
Vi bruger i en lang række sammenhænge afvære i et forbrugerperspektiv. Jeg synes nærgifter som et instrument til at styre samfundsudmest, at det er en hån mod forbrugerne. Det
viklingen, til at fremme eller mindste incitamenhandler jo ikke kun om, at der ikke er udmærke- ter. Regeringen taler jo i tide og utide om incitade elementer beskrevet på det glittede papir,
mentsstruktur. Hvorfor ikke på fødevareområmen det handler om en berøringsangst over for
det? Det er en mulighed, vi langt mere aktivt bør
fødevarediskussionen som helhed. Skal vi ikke
bruge på fødevareområdet. Og det er jo ikke
prøve at se lidt nøgternt på det?
bare en beskatning eller afgiftspålæggelse, at

1844

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

man kan være med til at styre forbruget. Det
gælder jo også den anden vej. Vi kan nedsætte
afgiften på frugt og grønt. Vi kan vælge at fjerne
afgifter på økologi. Dybest set står vi med en
succeshistorie.
Forleden skrev Ritzau, at importen af økologiske fødevarer vokser dramatisk. Forbruget af
økologiske fødevarer, også danskproducerede,
vokser og vokser. Forbrugerne vil det her. Det er
til gavn for forbrugerne, som ikke får en masse
skadelige tilsætningsstoffer. Det er til gavn for
miljøet, som ikke belastes med vækstfremmere
og kemi i naturen. Mindre kemi og gift i naturen
spiller positivt tilbage på sundheden. Det tjener
sig hjem på fremtidige sundhedsudgifter. Det er
en klar vinder.
Vi skal have massiv oprustning af fødevarekontrollen, som ikke står tilbage for den, vi havde indtil 2001, hvor denne regering kom til. Og
så skal vi momsfritage økologiske fødevarer. Vi
skal momsnedsætte på frugt og grønt. Vi skal afgiftspålægge de meget sukker- og fedtholdige
fødevarer. Vi skal fremme mærkningsordninger
mod fede, meget sukkerholdige og sygdomsfremkaldende fødevarer til forbrugernes fordel.
Når vi kan gøre det med tobak, så kan vi også
gøre det med meget sundhedsskadelige fødevarer. Og så skal vi fremlægge en markant og fremsynet handlingsplan mod tilsætningsstoffer og
kemikalier i vore fødevarer. Usunde fødevarer
koster samfundet dyrt. Fordærvede og for gamle fødevarer koster liv.
Der er en socialpolitisk dimension i det her
også. De økonomisk dårligst stillede køber den
dårligste, mest usunde og billigste mad. Meget
frugt og grønt og ikke mindst økologiske madvarer er økonomisk uden for rækkevidde for de
allerdårligst stillede familier i Danmark. Det er
således en meget stor buket af tiltag, der er behov for at vi sætter ind med.";Kl. 10.10
17324;Time;"Jeg skal afslutningsvis på SF's og Enhedslistens vegne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker stor bekymring over
den stigende fedme i den danske befolkning,
den svigtende danske fødevarekontrol og den
manglende sammenhæng i den fødevarepolitiske helhedstænkning, pålægges regeringen:
- at sikre en massiv oprustning af fødevarekontrol på ikke under 2001-niveau,

-

at momsfritage økologisk mad,
at reducere momsen på frugt og grønt,
at lægge afgift på sukker og fedt,
at fremme mærkningsordning mod fede, meget sukkerholdige og sygdomsfremmende fødevarer til forbrugernes fordel,
- at fremlægge handlingsplan mod tilsætningsstoffer og kemikalier i fødevarer,
- at modvirke indførelsen af berigede fødevarer og
- at forske i alternativer til gmo-produkter,
hvor der fokuseres på udviklingen af miljøvenlige og sunde produkter.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Kl. 10.20
18232;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så er det fru Inger Beinov Støjberg som ordfører.
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg skal først og fremmest takke for muligheden
for endnu en gang med et bredt sigte at diskutere fødevarer. Det er et vigtigt emne, og det er da
også et emne, der interesserer mange.
Familie- og forbrugerministeren fremlagde i
november den første fødevarepolitiske redegørelse nogen sinde, og alene det at fremlægge en
sådan viser jo, hvor højt regeringspartierne ønsker at placere fødevarepolitikken på den politiske dagsorden.
Vi oplevede i foråret nogle grelle svigt og direkte svindelsager i fødevarebranchen, og det
kan vi som forbrugere ikke være tjent med.
Derudover må vi også erkende, at der har været nogle problemer med fødevarekontrollen,
hvilket sidste år jo betød manglende tilsyn med
omkring 5 pet. af de virksomheder, der skulle
have haft tilsyn.
Det er imidlertid sådan, at Fødevarestyrelsen
rent antalsmæssigt foretog flere kontrolbesøg,
end den skulle, men det var jo også sådan, at det
ikke var alle firmaer, der skulle have haft besøg,
som rent faktisk fik det. Meget tyder derfor på,
at der har været problemer med styringen i Fødevarestyrelsen. Det er naturligvis uacceptabelt, og det skal der rettes op på.
Men alt det får vi meget snart svar på, nemlig
når den uafhængige ekspertgruppes anbefalinger kommer senere i den her måned. Det er en
rapport, som vi i Venstre ser meget frem til at
modtage.

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
Regeringen og Dansk Folkeparti indgik inden
påske på baggrund af de sager, som vi så i foråret, en meget håndfast aftale om opstramninger
på fødevareområdet. Det er den såkaldte nultoleranceplan. Det er en aftale, som vi i Venstre er
meget tilfredse med, og det er den, der nu udmøntes i ændringerne i fødevareloven, L 28,
som jo allerede er blevet førstebehandlet her i
Folketingssalen.
Jeg mener derfor, at der er taget særdeles godt
hånd om de problemer, som vi så i foråret, og at
vi med den nye og strammere fødevarelov får
langt bedre værktøjer til at slå hårdt ned på dem,
der snyder og gambler med fødevaresikkerheden. Jeg synes derfor, at det er tid til at se fremad, og det er jo netop det, der sker i den fødevarepolitiske redegørelse.";Formanden
20542;Time;"Jeg vil ikke remse alle de mange, spændende
tiltag op, som allerede er taget, og som er i støbeskeen. Dertil er min taletid ganske enkelt for
kort, men jeg vil trække et par tiltag ud.
Alt for mange børn og unge spiser forkert.
Antallet af overvægtige børn og unge er stærkt
stigende, og virkeligheden er, at alt for mange
børn bevæger sig alt for lidt. Det kan vi ikke sidde overhørig, og ud over at det jo er stærkt bekymrende for sundheden, så er det også vigtigt
for indlæringen, at børn i skolealderen og børn i
dagtilbud har mulighed for at få et sundt måltid
mad midt på dagen.
Derfor ser vi meget gerne, at der inden for få
år kommer frivillige forældrebetalte madordninger i langt de fleste dagtilbud og skoler som et
alternativ til madpakken. Det er vigtigt, at forældrene er inddraget i madordningerne via en
egenbetaling, for det er helt afgørende, at man
som forælder tager aktiv stilling til, hvilken kost
ens børn skal spise. Det gøres i høj grad ved, at
man tager en beslutning om, om det er den mad,
som skolen eller daginstitutionen tilbyder, at
barnet skal spise, eller om det er den medbragte
leverpostejmad, der er hjemmesmurt, der skal
bydes på, når klokken ringer ud til middagsfrikvarteret.
Om det så skal være køkkenet på skolen, det
kommunale centralkøkken, den lokale kro eller
slagter, der leverer maden, vil vi ikke bestemme.
Men det er vigtigt, at private leverandører ikke
af ideologiske grunde afskæres fra muligheden
for at levere maden. Omvendt er det også vigtigt, at den midlertidige kommunale låneramme, der jo vedrører anlægsudgifterne på skoleområdet, også kan anvendes til at bygge skolens

1845

kantinekøkken op eller om. Der er med andre
ord gode betingelser for at etablere madordninger i alle afskygninger.
I Venstre er vi som nævnt ivrige for at få indført skolemad, der er sund, og det er et område,
som vi vil følge meget, meget nøje i de kommende år, for skolemad vil vi have.
En forudsætning for at kunne træffe gode
valg af fødevarer i hverdagen er, at man dels har
en tilstrækkelig viden og forståelse for fødevarer, dels at informationerne er let tilgængelige.
Derfor er det vigtigt, at fødevarerne har en tydelig og let forståelig mærkning.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i Venstre er tilhængere af den frivillige mærkningsordning, som jo bliver lanceret i begyndelsen af næste år. Jeg vil derfor heller ikke lægge
skjul på, at jeg synes, det er ærgerligt, at der har
vist sig en vis modvilje mod at indføre mærket
fra specielt detailhandelens side. Men nu kommer ernæringsmærket, som på en let og overskuelig måde fortæller om den fødevare, man
som forbruger står med i hånden, er en fødevare, man kan spise enten mest, mindre eller
mindst af.
Samtidig er der altså også en spirende interesse i EU for at indføre et ernæringsmærke. Sådan
et mærke vil selvfølgelig have den helt store fordel, at det bliver nemt for fødevareproducenter
og detailhandel at håndtere, da det jo er et mærke, der så kommer til at gælde inden for det
europæiske fællesskab. Det er derfor mit og Venstres håb, at der hurtigt kommer gang i processen om at få skabt et fælles europæisk ernæringsmærke. Indtil da vil vi gøre gode og brugbare erfaringer i Danmark og dermed forhåbentlig komme til at spille en meget aktiv rolle i udarbejdelsen af det europæiske ernæringsmærke.
Samlet set synes vi i Venstre, at regeringen
sammen med Dansk Folkeparti er nået meget
langt på fødevareområdet. Da vi i foråret identificerede problemer med fødevarekontrollen,
greb vi straks ind og udarbejdede nultoleranceplanen, som indeholder en lang række håndfaste tiltag, der skal dæmme op for snyd og svindel med fødevarer, for der skal selvfølgelig slås
hårdt ned på dem, der lader hånt om fødevaresikkerheden.
Derudover er der blevet fremlagt en ambitiøs
salmonellahandlingsplan og en mere restriktiv
importpolitik. Det set sammen med de mange
tiltag, der er taget for at fremme tilvalget af de
sunde fødevarer og gøre oplysningerne bedre og
mere gennemskuelige, viser, at det ikke kun er

1846

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

snak, når vi fra Venstres side siger, at vi vil sætte
fødepolitikken højt på den politiske dagsorden.
Det er virkelighed.
Jeg skal her sluttelig på Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkepartis vegne
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning, idet Folketinget konstaterer, at:
- Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti gennemfører nultoleranceplanen i 2006, herunder ændring af fødevareloven, (L 28), der indebærer en række forbedringer og skærpelser på fødevareområdet,
- Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti har afsat 30,9 mio. kr. i 2006
og 26 mio. kr. i 2007 for at videreføre initiativer i nultoleranceplanen, til bekæmpelse af
fugleinfluenza samt for generelt at sikre opgavevaretagelsen i fødevarekontrollen,
- Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti yderligere har aftalt, at der i
perioden 2007-2010 afsættes 57 mio. kr. til initiativer mod salmonella og kampylobakter og
- i december foreligger Rigsrevisionens beretning om fødevarekontrollen samt en uafhængig ekspertgruppes anbefalinger til, hvordan
styringen af fødevarekontrollen kan indrettes
mest hensigtsmæssigt. Herefter drøfter parterne resultaterne af undersøgelsen og i den
forbindelse også, om der er behov for at tilføre fødevarekontrollen flere ressourcer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Kl. 10.25
26014;Time;;Kl. 10.30
26026;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, men forinden skal
jeg meddele, at der nu er fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag
indgår herefter i forhandlingen.
Så går vi til de korte bemærkninger til ordføreren, først fra hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
26362;name_party;":
Forbrugerministeren har jo tidligere antydet, at
vi i dag skulle have en offensiv debat om, hvordan vi kunne sikre sundhed og kvalitet i fødevarer. Jeg vil gerne spørge fru Inger Støjberg, hvor-

dan hun mener det forslag til vedtagelse, der
lige er fremsat, forholder sig til den problemstilling. Jeg synes nu, det er lidt defensivt.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, at når
fru Inger Støjberg siger, det går godt, er det så en
udtalelse af samme sandhedsværdi, som når ministre fra regeringen siger, at der ikke er nogen
sammenhæng mellem pris og efterspørgsel, altså når man sætter prisen ned på sodavand, så
stiger efterspørgslen ikke, og det er det samme,
som at det går godt. Er det det niveau, vi befinder os på? For jeg synes, man faktisk forsøger at
smutte uden om, hvis man tager den her redegørelse fra ministeren til efterretning, for så foretager vi jo et radikalt skift i vores fødevarepolitik. Hvad er baggrunden for, at øget anvendelse
af gmo og øget anvendelse af berigede fødevarer
lige pludselig er blevet en del af strategien for at
skabe mere sundhed i Danmark?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu overrasker det mig egentlig en lillebitte smule, at hr. Per Clausen nævner det her omkring
vedtagelse og redegørelse. Jeg troede egentlig, at
hr. Per Clausen havde været så lang tid i Folketinget, at hr. Per Clausen vidste, at når man diskuterer en redegørelse, så er der selvfølgelig intet forslag til vedtagelse, men det er der ved en
forespørgsel. Og i og med at forespørgslen nu
kommer fra oppositionen, er det klart, at så er
det også det, vi lægger i det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat. Det er naturligvis et svar
til oppositionen. Så det er rent faktisk af ren høflighed, at forslaget er, som det er, men det synes
jeg da måske vi kan diskutere på et andet tidspunkt.
Omkring pris og efterspørgsel vil jeg bare lige
henlede opmærksomheden på, at det, vi snakker
om, er 30 øre pr. liter, altså 15 øre pr. halve liter
sodavand. Jeg tror ikke, at det er 15 øre pr. halve
liter sodavand, der flytter forbruget og gør, at vi
kommer til at drikke mere sodavand. Nej, 15 øre
pr. halve liter sodavand betyder bare, at vi nedbringer grænsehandelen, og det kan da være i
alles interesse, også i hr. Per Clausens.";Per Clausen
28632;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
28668;name_party;":
Jeg er glad for at få bekræftet, at fru Inger Støjberg mener, at der måske er en sammenhæng
mellem pris og efterspørgsel, men Venstre har
fundet ud af præcis, hvor den går, og den går al-

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

1847

tid på den rigtige side af det, Venstre mener. Det
er vældig godt at få det at vide.
Så vil jeg gerne sige til fru Støjberg: Jeg går da
ud fra, at Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti, når de ikke tager afstand fra den nye politik, som ministeren fremlægger, hvor man vil
bruge gmo og berigede fødevarer offensivt som
et led i at skabe større sundhed i Danmark, så giver udtryk for, at man er enig med ministeren.
Jeg er da sikker på, at hvis Venstre en gang imellem ikke var enig med en minister, ville man
sige det. Så derfor synes jeg, at det er lidt plat, at
fru Støjberg forsøger at undgå at tage stilling til
den helt nye politik, regeringen nu fremlægger,
og som den har fået Dansk Folkepartis tilslutning til - kan man konstatere - nemlig at vi skal
satse mere på berigede fødevarer, mere på gmo
af hensyn til sundhed.

nu har de fået nok. Nu siger de fra over for regeringens prioritering af fødevarepolitikken.
Personligt opfatter jeg regeringens fødevarepolitik som ren brandslukning, oven i købet af
brande, som man selv har hældt benzin på med
sine besparelser, ikke mindst i Fødevarekontrollen. Men jeg kunne da godt tænke mig at høre mens man nu er i gang med at slukke den ene
brand i Fødevarekontrollen og de effekter, det
har haft - hvad fru Inger Støjberg mener effekten vil være, når man her i redegørelsen skriver:
Regeringen ønsker, at børn så vidt muligt i dagtilbud og skoler i løbet af få år kan købe et sundt
måltid mad midt på dagen som et alternativ til
madpakken og madordningen skal finansieres
fuldt ud af forældrene. Hvad vil effekten være af
den her såkaldte prioritering af madordninger
på skoler og daginstitutioner?

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det ikke, fordi jeg ikke meget gerne vil
svare på hr. Per Clausens spørgsmål, men alene
det, at jeg skal svare på tre meget lange spørgsmål inden for 1 minut, vanskeliggør det jo en hel
del.
Der er da selvfølgelig en sammenhæng mellem pris og efterspørgsel, men der er bare ikke
en sammenhæng her, fordi det at nedbringe afgiften med 15 øre pr. halve liter ganske enkelt
ikke flytter det indenlandske salg af sodavand
til, at vi drikker mere sodavand: nej, men det
flytter salget fra grænsekiosken og til Danmark.
Så det er alene i det lys, at den 15-øre-nedsættelse pr. halve liter sodavand skal ses.
Med hensyn til gmo kan jeg bare sige, at alt jo
er til debat. Vi har da altid haft en meget kritisk
holdning til det i Venstre, og det har regeringen i
øvrigt også, men nu er det regeringen, der har
fremlagt den, så selvfølgelig står Venstre da bag
redegørelsen. Vi er jo i regering med Det Konservative Folkeparti.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil først og fremmest lige knytte en kommentar til den kommentar, som fru Elisabeth
Geday kom med om fødevarekontrollanterne,
der nu skulle sige fra over for regeringens fødevarepolitik.
Hvis fru Geday havde læst avisen og det ritzautelegram, der også ligger, ville fru Geday jo
vide, at det, man siger fra over for, det, man er
meget bekymret over, er, om man kan nå det antal kontrolbesøg, som man skal nå. Det er jo ikke
et spørgsmål om regeringens fødevarepolitik.
Den tager man overhovedet ikke engang stilling
til. Nej, man siger, at den kontrakt, som man
skal skrive under vedrørende antallet af kontrolbesøg, kan være meget svær at opfylde.
Det er da selvfølgelig noget, som jeg er meget
bekymret over, når jeg hører det, og jeg forstår
da også, at Fødevarestyrelsens direktør nu også
skal drøfte det her med departementet. Det er jo
ikke en kontrakt, der er skrevet under endnu.
Og sådan har det været hvert eneste år. Der har
de her kontrakter været til diskussion, og det er
de så også i år. Nu kan jeg så se, at diskussionen
er flyttet til aviserne, men det betyder da ikke, at
vi ikke er mindre bekymrede af den grund.
Men det er jo ikke fødevarepolitikken, man
har taget afstand fra. Nej, det er, at man har sagt,
man ikke kan opfylde det antal af besøg, eller
det er man i tvivl om om man kan.
Så må jeg have lov til at svare på det andet
spørgsmål i anden runde.

(Kort bemærkning).";Per Clausen
33007;name_party;":
Jeg glæder mig jo over, at befolkningen som regel gennemskuer vælgerbedrag. I hvert fald kan
jeg se, at når regeringen siger, at den prioriterer
fødevarepolitikken, så må det være en sætning,
som går lidt i retning af det her med, at regeringen prioriterer den offentlige sektor. Jeg kan i
hvert fald konstatere, at de ansatte i Fødevarestyrelsen i dagens version af Politiken skriver, at

1848

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
33488;name_party;":
Hvorfor er det nu lige, man ikke kan nå kontrolbesøgene fra fødevarekontrollanterne? Det skulle vel ikke være, fordi regeringen i sin prioriteringsiver har sparet mere end 200 stillinger væk
i Fødevarestyrelsen. Det var en bibemærkning.";Elisabeth Geday
33736;Time;"Vi er altså i gang at tale om med de her madordninger, hvor fru Inger Støjberg siger, at der
skal være madordninger i alle skoler og daginstitutioner. Kunne fru Inger Støjberg så ikke svare mig på, hvorfor i alverden man ikke tager
skridtet fuldt ud og vedtager en lovgivning, der
pålægger alle kommuner at oprette madordninger i alle skoler og daginstitutioner i stedet for
den her omgang sjask - undskyld, jeg siger det
lige ud - som ingen vegne fører, andet end at der
i nogle kroge af landet kan være velstillede forældre, som har overskud til at oprette madordninger. Hvor bliver initiativet af? Hvor bliver
ikke mindst ambitionerne af?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det skal ligge fuldstændig klart, at ambitionen
er at få forældrene inddraget i de her madordninger. Der er ærlig talt ikke ret meget ved at
servere et måltid mad midt på dagen, hvis ikke
forældrene dels har taget stilling til, om det er
den mad, de ønsker deres børn skal spise, dels
selvfølgelig har taget diskussionen hjemme over
spisebordet: Hvad er det for en livsstil, vi vil føre? Der er altså ikke noget, der bare hedder gratis mad, der falder ned fra himlen, og så er alle
problemer løst.
Nej, et måltid god, sund mad midt på dagen i
skolen synes jeg ville være rigtig, rigtig god t og det er som sagt noget af det, vi i Venstre arbejder meget for at få indført - men det er bare
vigtigt også at få de gode, sunde vaner ind i familierne. Det hjælper ikke ret meget bare at spise sund mad midt på dagen, hvis ikke man gør
det resten af dagen. Så derfor er det utrolig vigtigt, at forældrene kommer med.
Så jeg ser det som min rolle som politiker at
gøre det så nemt som overhovedet muligt at
lave madordninger rundtomkring på skoler og i
daginstitutioner. Det er da klart, at vi nu følger,
hvor mange madordninger der rent faktisk også
bliver her igennem de næste år, og så må vi tage
stilling til, om der er behov for yderligere tiltag.
Jeg tror nu bare, at forældrenes interesse i de her
madordninger er så stor, at det nok skal løse sig

selv. Og det er virkelig mit håb, at der kommer
madordninger rundtomkring på nærmest alle
skoler og daginstitutioner.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
35935;name_party;":
Jeg forstod, at fru Inger Støjberg lagde meget
vægt på, at det der med 15 øre for en Vi l sodavand ikke vil have betydning for mersalg. Men
jeg forstår også, at det vil have afgørende betydning for, om man kører 200 km til grænsen for at
købe den sodavand. Det synes jeg bare lige vi
skal lade stå et øjeblik.
Så vil jeg godt med hensyn til fødevarekontrollen sige, at det, som fremgår af den ritzaumeddelelse, og det, som skrives i Politiken i dag,
jo præcis er det, vi har sagt hidtil, sidste år og
gentagne gange. Det er præcis det, regeringen
har afvist ved at sige, at der ikke er nogen problemer, at man vil undersøge det.
Nu siger medarbejderne for første gang: Vi
kan ikke nå det antal kontroller. De har været
ude med det i pressen før, men her er det første
gang, at medarbejderne i forbindelse med den
kontrakt, der skulle underskrives, siger: Vi kan
ikke nå det.
Det er der en eneste årsag til. Det er, at ressourcerne ikke er til stede. Hvad angår ressourcerne, vil jeg godt spørge fru Inger Støjberg:
Hvem er det, der har fjernet dem?, Hvem er det,
der har fjernet 112 mio. kr. fra 2001 til 2005 og til
2006? Det er den regering, der sidder nu. Der
ligger et svar fra udvalget om, at det er 112 mio.
kr. og 200 medarbejdere.
Det er regeringens ansvar, og konsekvensen
har vi her.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det er første gang, man har sagt fra over for sådan en resultatkontrakt som den her, siger hr.
Jens Peter Vernersen. Ja, det kan det sådan set
godt være at det er, men det er sikkert ikke første gang, man har diskuteret sådan en resultatkontrakt som den her. Og det, der ligger i hele
den måde at tilvejebringe sådan en resultatkontrakt på, er, at man kan tage diskussionen med
medarbejderne, og den diskussion bliver jo netop taget nu.
Så derfor er det godt, at vi nu har hørt fra
medarbejderne og hørt deres syn på det. Det er
da noget, vi tager meget alvorligt. Men det skal
så ses i sammenhæng med den uvildige arbejdsgruppe, der nu aflægger rapport om ganske få

(232)
Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

1849

uger. Den vil jo vise, om Fødevarestyrelsen er
hensigtsmæssigt indrettet, om hele styringen er
hensigtsmæssigt indrettet.
Vi har jo hele tiden sagt: Jamen viser det sig,
at det er styringsproblemer, så må vi rette op på
dét: viser det sig, at der er ressourceproblemer,
så vil vi gerne diskutere dét. Vi er i virkeligheden meget, meget åbne over for det her. Så hr.
Jens Peter Vernersen skal jo i virkeligheden se
det som en meget positiv proces, at medarbejderne nu har sagt: Ja, det kan være meget svært
for os at nå det antal kontroller, som resultatkontrakten siger. Så tager man en drøftelse af det.
Sådan er det.

sandheden med, for hr. Jens Peter Vernersen ved
jo udmærket godt, at det ikke er antallet af kontrollanter, der er faldet, men at det jo er ledelse,
administration og laboratorier, der er blevet
samlet, udliciteret og sådan nogle ting: at det er
dér, man har fundet en gevinst.
Så hr. Jens Peter Vernersen gør lidt regning
uden vært, når han sådan vil prøve at skyde mig
og regeringen i skoene, at vi bare vil fralægge os
ansvaret. Nej, vi har sagt, at vi meget, meget gerne vil kigge på, om der er problemer med styringen i Fødevarestyrelsen, og er der det, vil vi rette
op på det. Er det, fordi der er ressourceproblemer, så vil vi meget gerne diskutere det.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
39326;name_party;":
Jeg forstår så, at man siger - det har regeringen
jo efterhånden for vane - at det må være styringen. Det vil altså sige, at det er ledelsen i Fødevarestyrelsen, som også Venstre mener er problemet. Det er jo sådan set det samme, som man
har bragt på bane i forhold til Sundhedsstyrelsen, og det er det samme, man har bragt på bane
ved andre lejligheder: også i skattefradragssagen, hvor det var medarbejderne.";Jens Peter Vernersen
39748;Time;"Det er åbenbart sådan, at ministeren ikke skal
påtage sig ansvaret for det, der nu foregår. Jeg
synes måske, det var rimeligt at man erkendte
det og så erkender, at det her har været bragt på
bane gang på gang, også de sidste 2 år, altså
hvor det har været diskuteret, at kontrollen svigter, at vi har fødevareskandaler.
Nu kommer det så frem her i en ritzaumeddelelse, at medarbejderne siger: Vi kan ikke skrive under på kontrakten mere, på grund af at vi
ikke har ressourcerne. Spørgsmålet er jo ganske
enkelt: Bliver de ressourcer så tilvejebragt, eller
siger man, at det må vi vente og se, og så får
man nogle andre fine folk til at lave en undersøgelse i stedet for at lytte til medarbejderne? Er
det det, det går ud på?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
40515;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på den radikale ordførers
spørgsmål omkring madordninger. Af såvel redegørelsen som af Venstres ordførers bemærkninger fremgår det, at madordningerne fuldt ud
skal finansieres af forældrene. Jeg vil godt spørge ordføreren, om ikke det bekymrer Venstre noget, at det er de dårligst stillede, der netop har
størst problemer på de her områder, altså størst
problemer med fedme osv.
Det andet, jeg gerne vil spørge om i samme
forbindelse, er, om Venstre vil sikre, at alle de
gode ambitioner om, at man helst så det ude i
samtlige institutioner, at det bliver finansieret
for kommunerne, altså at kommunerne får kompensation for denne øgede udgift fra staten, bliver opfyldt. For hvis ikke det sker, kan man sige,
at det er fine ord uden nogen som helst bund,
for så ved vi jo godt, hvordan det er ude i kommunerne. De lukker institutionerne i stedet for,
fordi de ikke har penge til det.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Hr. Jens Peter Vernersen må jo lige væbne sig
med en lillebitte smule tålmodighed. Det varer
omkring 2 uger, højst 3 uger, så ligger denne
uvildige ekspertrapport foran os, og så kan vi se,
hvilke problemstillinger de ser. Og det er selvfølgelig noget, vi vil tage meget, meget alvorligt.
Jeg vil også lige sige til hr. Jens Peter Vernersen, at han sådan behændigt undgår at få hele

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nej, jeg må nu sige, at jeg er meget, meget uenig
med hr. Kristen Touborg i antagelsen af, at kommunerne ikke kan styre den kommunale økonomi og bare lukker institutioner og sådan noget.
Sådan hænger det jo slet ikke sammen.
Hvad angår de dårligst stillede: Jo, det har
faktisk bekymret os meget på daginstitutionsområdet, at de dårligst stillede måske kunne
have svært ved at finansiere en madordning.
Derfor har vi også lige præcis nu her i finansloven - det glæder jeg mig så til at SF og hr. Touborg vil gå i spidsen for at stemme for - afsat
penge til, at de, der i forvejen har en friplads,
også får betalt maden, hvis der er en madord-

1850

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

ning i daginstitutionen. Så jo, vi kerer os lige
præcis om det felt, som hr. Touborg spørger til,
så det er rart, at vi er enige der.
Hvad angår de gode intentioner, og hvilke
ambitioner vi har, skal jeg slet ikke lægge skjul
på, at vi utrolig gerne ville have, at der var madordninger rundtomkring i daginstitutioner og
skoler. Og derfor ser jeg også lige præcis min
rolle som politiker som værende den, der prøver
at gøre mulighederne for at skabe de her madordninger så gode som overhovedet muligt.
Det er også derfor, man skal se, at man jo kan
bruge den kommunale låneramme til enten at
bygge en kantine på skolen eller ombygge den,
der er, så den er tidssvarende, eller til, at man
kan gå hen til den lokale slagter eller kro. Vi åbner op for mulighederne, giver gode betingelser
for de her madordninger. Og så vil jeg gerne tilføje: Vi følger nøje, hvor mange madordninger
vi så egentlig også får ud af det.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
43550;name_party;":
Nu svarer fru Inger Støjberg ikke på, om man vil
give de økonomiske muligheder for kommunerne til at oprette de her madordninger i skolerne.
Det vil jeg godt have et svar på, for det er jo helt
afgørende for, om der overhovedet er noget som
helst i det her.
Det andet, jeg gerne vil spørge om, vedrører,
at fru Inger Støjberg har snakket om en uvildig
ekspertarbejdsgruppe, der nu her om få uger
kommer med deres rapport: Får vi andre den
rapport at se, samtidig med at den bliver afleveret til ministeriet?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Omkring den kommunale økonomi endnu en
gang: Det er jo sådan, at vi har den kommunale
låneramme, som vi har sagt også kan bruges til
at bygge kantiner op og om for. Så der er svaret:
Ja, vi har jo sikret kommunernes økonomi på
den måde.";Kristen Touborg
44352;Time;"Samtidig med det ønsker vi mangfoldighed
på det her område. Tænk sig, hvis den lokale
slagter er den, der er allerbedst til at levere sund,
dejlig og nærende mad til eleverne på skolen.
Hvorfor skal det så lige præcis være det kommunale centralkøkken, der skal levere det?
Hr. Touborg tænker meget sådan i de der systemer, hvor det er det store kommunale centralkøkken, der skal levere mad til alle kommunens

børn i fremtiden. Vi tænker i mangfoldighed, vi
tænker i muligheder. Vi vil gerne give nogle rigtig gode betingelser for at skaffe de her madordninger til børnene i daginstitutioner og på skolerne.
Hvad angår den uvildige ekspertrapport, må
jeg sige, at jeg tror, det er et spørgsmål, hr. Kristen Touborg skal stille ministeren. Jeg er jo ikke
minister, jeg er ordfører for partiet Venstre, og
sådan er det. Så jeg vil anbefale hr. Touborg at
rette henvendelsen et lidt andet sted hen.";Kl. 10.50
45260;title_name;"Tak til fru Inger Støjberg. Så er det hr. Jens Peter
Vernersen som ordfører.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg bed mærke i, at det af den tidligere ordfører,
fru Inger Støjberg, blev sagt, at det ikke var antallet af kontroller, der var skåret ned.
Det har jo været diskuteret adskillige gange,
vil jeg sige til fru Støjberg, og problemet er jo, at
de støttefunktioner, der skulle sikre, at man kunne få flere kontroller, er skåret væk. Der er faktisk skåret netop på de områder, der skulle sikre,
at man fik det til at fungere, og derfor er der
selvfølgelig en sammenhæng.
Hvis man tror, at man kan fjerne et så stort
antal medarbejdere, som det er sket: og hvis
man tror, at man kan skære 112 mio. kr. af budgettet, som det er sket, uden at det har konsekvenser, så er det altså mere end naivt, hvilket
jeg også har sagt tidligere, da vi diskuterede det
med Dansk Folkeparti, som jo er med i det her.
Det er sådan set det, der kommer til udtryk i
den melding, der kommer fra medarbejderne,
der nu her siger: Vi kan altså ikke nå at løse de
opgaver, der er. De siger fra i forhold til resultatkontrollen. Det er et meget stort skridt, når medarbejderne tager så drastisk en beslutning at sige
til deres statslige ledelse: Det, I lægger frem, kan
vi ikke leve med, vi kan ikke bruge det.
Det synes jeg altså virkelig man skal tage med
i sine overvejelser - også uanset hvad der kommer fra ekspertgrupper. Jeg er helt sikker på, at
de folk, der står ude og skal foretage kontrollerne, ved mere om, hvordan tingene hænger sammen, end uvildige ekspertgrupper. Men lad os
håbe, at de får alle hjørner med og også lytter til
det, som medarbejderne nu fremsender nærmest som et nødråb.
Vi skal jo behandle både en redegørelse om
fødevarepolitik, R 4, og forespørgsel nr. F 22.
Der er en sammenhæng mellem den fødevare-

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
politiske redegørelse og forespørgslen. Der er
den sammenhæng, at vi kommer til at diskutere
et højt niveau for fødevaresikkerheden. Og jeg
vil godt starte med at sige i min tale her, at en
velfungerende fødevarekontrol og en langsigtet
fødevarestrategi, som aktivt medvirker til at øge
sundheden i befolkningen, er afgørende.
Ministerens redegørelse indeholder mange
ord om kvalitet og sikkerhed på fødevareområdet. Men når redegørelsen holdes op mod den
politik, som regeringen har ført i 5 år, så mangler
der altså meget i sammenhængen. Forbrugerministeren skriver i redegørelsen, at forbrugerne
skulle kunne forvente og stole på, at fødevarer
lever op til den kvalitet, der fremgår af varens
mærkning og indpakning. Ja, alt andet ville da
være helt håbløst. Men det er jo netop det, forbrugerne ikke kan, fordi man ikke i tilstrækkeligt omfang har kontrolleret, og fordi man i alt
for stort omfang har set, at den kontrol, der skulle foretages, har været skåret ned i en sådan
grad, at kontrollen ikke har været tilstrækkelig.
Det udsagn står i skærende kontrast til, hvad vi
har oplevet i løbet af det sidste år af fødevareskandaler, altså det udsagn, at forbrugerne skulle kunne stole på, at mærkning og indpakning er
i orden.
, Når forbrugerministeren skriver i redegørelsen, at det er regeringens ønske, at forbrugerne
skal have tillid til, at de fødevarer, de køber, er i
orden, så er sådan et udsagn jo også i skærende
kontrast til de nedskæringer af vores Fødevarestyrelse, der sammen med Dansk Folkeparti er
foretaget på det her område.
Når forbrugerministeren skriver, at der gennem forskning på fødevareområdet og veterinærområdet skal skaffes ny viden om sundhed,
kvalitet og sikkerhed, er det også i skærende
kontrast til de nedskæringer, der har fundet sted
i fødevareforskningen.";Formanden
48919;Time;"At det så nu i globaliseringsaftalen formentlig
lykkes at få sikret nogle midler, der kan bidrage
til den forskning, der er helt afgørende, må jeg
udtrykke mit håb til. Jeg håber også, at vi snart
hører fra ministeren om udmøntningen af det,
. der kommer med i den aftale, så vi kan diskutere, hvordan det så skal udvikle sig.
Redegørelsen indeholder et afsnit om, hvor
vigtigt det er, at den enkelte har en sund livsstil.
Jamen det er der ikke nogen der kan være uenig
i. Spørgsmålet er så, i hvilket omfang regeringen
understøtter den sunde livsstil. Jeg vil godt sige,
at forbrugerministeren bestemt ikke har været i

1851

front med hensyn til at kritisere fødevareindustriens usunde fødevareproduktion.
Det er også afgørende i den sammenhæng, at
børn får en ordentlig kost i skole og i fritidsordninger. Det er derfor, Socialdemokratiet har
fremsat det børnepolitiske forslag, altså har ønsket, at børnene i daginstitutionen skal sikres et
dagligt måltid mad.
Nu hørte jeg jo fru Inger Støjberg sige, at forældrene så skulle tage stilling til, om børnene
skulle have leverpostejmaden med - eller hvad
man nu putter på, men det var leverpostej, der
blev nævnt - eller om man skulle ind i den der
madordning. Det er jo et meget, meget rammende eksempel på den tankegang, der er hos Venstre. Og det, vi kan komme til at se med det udspil her, er selvfølgelig netop, at nogle af børnene vil sidde og fedte med leverpostejmaden,
mens andre får del i den madordning, der så er
sat i gang i den enkelte institution. Sådan vil det
være, hvis man følger det forslag, der ligger fra
Venstre, hvorimod det, hvis man fulgte vores
forslag, var sikret, at alle børn fik del i den madordning.
Jeg vil også godt sige, at når der står i redegørelsen, at regeringen støtter det ultimatum, som
Europa-Kommissionen har stillet til fødevareindustrien, om ikke at markedsføre usunde fødevarer for børn, er det jo netop en erkendelse af,
at der produceres usunde fødevarer. Men det, at
man støtter det ultimatum, sikrer jo ikke, at vi
kommer videre nationalt. Ministeren ønsker, at
der skal finde en frivillig selvregulering sted,
bl.a. i tillid til fødevareindustriens ønske om at
påtage sig et medansvar for reklamerne i forhold til børnene - de kan være grænseoverskridende. Så ministeren mener ikke, vi kan gøre
noget nationalt.
Det siger altså alt om, at ministeren lægger
sig op ad fødevareindustrien og tror og håber
på, at den selv vil regulere. De vil ikke gøre noget som helst andet end at sikre afsætningen af
deres egne produkter. Det kan man jo se. Skulle
man være i tvivl, kan man bare gå forbi kasseapparaterne i de store supermarkeder, hvor man
netop kan se at disse produkter står til børnene.
Det er her helt afgørende, at fødevareindustrien indgår en aftale i overensstemmelse med
det ultimatum, Europa-Kommissionen har stillet, nemlig at det her med at lave reklamer om
usunde fødevarer til børn bliver stoppet.
I forsøget på at sikre forbrugerne sunde fødevarer har mærkning af sunde fødevarer været
meget i fokus. Indtil nu er det kun lykkedes at

1852

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

frembringe noget, der ligner et frivilligt ernæringsmærke, som regeringen så lancerer her i
2007. Det interessante bliver altså så, om det her
mærke, der viser, hvad vi bør spise mest, mindre
eller mindst af - hvor det starter med at være et
grønt trafiklys, så et gult trafiklys og så et rødt
trafiklys - får nogen som helst betydning.
Jeg tvivler meget på, at den mærkning vil blive bredt udbredt, når vi kommer ned og handler
i vores supermarked, eller hvor vi køber ind.
Det må selvfølgelig komme an på en prøve, men
hidtil - det har ministeren jo også tilkendegivet
- har det været meget vanskeligt at få nogen
som helst aftale med dem, der står for salg af fødevarer i vores land. Men som sagt: Det må
komme an på en prøve.
Det er afgørende, at vi i EU ikke bare arbejder
for en fælles fødevaremærkning, men også lægger afgørende vægt på en sådan mærkning, så vi
får et fælles mærke, der ikke bare anvendes af de
producenter, der er i detailhandelen, efter forgodtbefindende, men bliver noget, som bliver
gennemført.
Der er ingen tvivl om, at det er nyttigt, ikke
mindst efter mange års fødevareskandaler, at
der sker en mærkning, så forbrugerne kan se,
hvad indholdet er af det, de køber. Det er jo ikke
nok, hvad man f.eks. lavede på oksekød, hvor
man, efter at man havde sygdom i besætningerne, fik tvunget mærkning igennem.
Redegørelsen har også et afsnit om det, der
hedder funktionelle fødevarer. Som jeg læser det
afsnit, så sker der et skred i forhold til den holdning, et flertal i Folketinget hidtil har haft.";Kl. 10.55
53557;Time;"Vi har jo haft indgående diskussioner, der har
udmøntet sig i beretningen om multivitaminjuice, hvor der var et flertal uden om regeringen.
Jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti står ved det,
vi har sagt i den beretning, sådan at man i hvert
fald ikke her giver køb på, hvad der fremover
kan puttes i de fødevarer, der kan købes. Jeg troede faktisk, at ministeren havde forstået, hvordan tingene hang sammen efter debatten om
multivitaminjuice.
Redegørelsen har også et afsnit om fødevarevirksomhedernes ansvar, om egenkontrol, dyrevelfærd og importerede fødevarer. Det ser ud til,
at egenkontrollen giver problemer, især i de små
virksomheder. Derfor er det selvfølgelig afgørende, at der ikke kan rejses tvivl om, at fødevaresikkerheden også overholdes i disse virksomheder. Det må sikres, og der er det jo selvfølgelig
afgørende, at vi har fødevarekontrollen.

Fødevarekontrollen er afgørende for, at forbrugerne ikke får fødevarer, der er ompakkede,
eller fødevarer, hvor udløbsdatoen er ændret.
Derfor er fødevarekontrol ikke noget, vi kan gå
på kompromis med, og det synes jeg også den
melding, vi har fået fra medarbejderne i dag,
netop viser, nemlig at medarbejderne er optaget
af det her og siger: Vi kan ikke nå at lave en ordentlig kontrol. Det betyder jo, at hvis kontrollen ikke er fuldt udført, kan vi ikke stole på de
smileyer, der er ude i forretningerne. Fødevarekontrollen har et stort ansvar for, at vi ikke bliver syge af de fødevarer, vi spiser, og derfor er
det afgørende, at fødevarekontrollen er højt prioriteret af regering og Folketing.
Fødevarekontrollen kan ikke erstattes af nok
så megen egenkontrol, det ville være en fuldstændig forfejlet vurdering. Derfor er det selvfølgelig nødvendigt at tilføre de ressourcer, der
gør, at vi ikke skal høre medarbejderne fortælle
om, hvor kontrollen ikke er god nok, fordi der
ikke er tid nok. Og som sagt har vi i dag set,
hvad medarbejderne melder ud.
Fødevareforskningen er afgørende for udviklingen af sunde fødevarer af høj kvalitet. Derfor
er det godt, at der nu som følge af globaliseringsaftalen tilføres forskningsmidler til fødevareforskningen, men nye midler skal selvfølgelig
sammenholdes med, hvad der er skåret ned på
forskning i 5 år, og med, hvor meget medarbejderstaben er reduceret, hvilket også er ganske
betydeligt.";Kl. 11.00
55871;title_name;"Tak. Der er foreløbig fire, der har bedt om korte
bemærkninger til ordføreren, først hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56008;name_party;":
Nu er jeg sådan set enig i det meste af det, hr.
Jens Peter Vernersen har sagt, men jeg forstår
ikke helt prioriteringen. Jeg er sikker på, at hr.
Jens Peter Vernersen også er enig i det, jeg vil
spørge om.
Det første spørgsmål, jeg vil stille til hr. Jens
Peter Vernersen, er, om han ikke er enig i, at det
er bemærkelsesværdigt, at man kommer med en
fødevarepolitisk redegørelse uden at komme
med et offensivt bud på, hvordan man kan øge
den økologiske produktion af fødevarer i Danmark. Det er det ene spørgsmål, jeg vil stille.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille til hr. Jens
Peter Vernersen, er, om han ikke synes, at det er

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
bemærkelsesværdigt, at der kommer en redegørelse, som lægger op til, at gmo er løsningen på
både sundhedsmæssige problemer og sultproblemer i tredjeverdenslande, når vi i Danmark
har været i stand til at producere forskningsresultater, der viser, at det er muligt at løse begge
problemer på en langt mere hensigtsmæssig
måde ved at lave en produktion af fødevarer,
som er baseret på økologiske principper.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
57134;name_party;":
Til redegørelsen vil jeg godt sige, at der er masser af ord i den, men hvis man sådan skulle se
på, hvad der så er af kraft, af muskler bag den,
er det sikkert ikke en særlig stor økonomi, regeringen leverer.
Hvad angår økologisk produktion, er der jo
ikke nogen tvivl om, at vi mener, at der skal
være forbedrede muligheder. Vi har jo desværre
set, at regeringen har sagt, at økologisk produktion må ske på markedsvilkår, selv om det kan
være vanskeligt at have den produktion. Der
sker ganske vist en tilførsel nu, som økologerne
er glade for. Det kan jeg godt forstå de er. Når
man ser på, hvilke udspil der var, var det, der
kom ud, selvfølgelig meget bedre, men de udspil, økologerne fik, var jo helt uacceptable.
Angående gmo-diskussionen har vi jo tilkendegivet, hvad vi mener der - også i forhold til,
hvad der ligger af aftaler med regeringen.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
58024;name_party;":
Jeg synes nu, det med gmo er en lille smule interessant, for det, der fremgår af redegørelsen, er og der står jo ikke noget om, at man skal støtte
økologi og andre ting - at det, man sådan primært skal støtte, er berigede fødevarer og gmo.
Og gmo bliver beskrevet som det, der skal løse
sundhedsproblemer i Danmark og sultproblemer i tredjeverdenslande.
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne har aftalt
med regeringen, at det er deres politik, men jeg
vil bare spørge hr. Jens Peter Vernersen, om det
overhovedet ikke gør noget indtryk på Socialdemokraterne, at der er lavet videnskabelige undersøgelser, der tydeligt viser, at hvis det handler om at løse sultproblemerne i tredjeverdenslandene, ville det være betydelig mere fornuftigt
at satse på økologisk produktion end på gmo.
Altså er spørgsmålet: Går Socialdemokraterne ind for, at vi, efter at vi har påført tredjever-

1853

denslandene pesticidproblemer, nu også skal
påføre dem gmo-problemer, eller skal vi ud fra
den viden, vi har, give nogle bud på, hvordan
man reelt løser sultproblemer i tredjeverdenslande?";Per Clausen
59106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59150;name_party;":
Altså, der er jo ikke nogen tvivl om - det tror jeg
også er det, som hr. Per Clausen er inde på - at
hvis man følger den her redegørelse med hensyn til funktionelle fødevarer, tilsætning osv., er
det et meget, meget stort skridt væk fra den
holdning, der har været et flertal for i Folketinget ved den beretning, vi lavede - det er der jo
ikke nogen som helst tvivl om.
Hvad angår hele gmo-diskussionen, jamen
der ved hr. Per Clausen jo, hvilken aftale der ligger, og hvad der ligger af dokumentation osv.,
og det er selvfølgelig det, vi har lænet os op ad.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
59752;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad det er,
hr. Jens Peter Vernersen ved eller har hørt, som
vi andre ikke er vidende om.
Der var et samråd den 15. november, hvor der
var spørgsmål om, hvorvidt fødevarekontrollen
nu kunne nå de resultatmål, man havde sat sig,
og der sagde ministeren jo meget tydeligt, at Fødevarestyrelsen havde oplyst, at de mange kontrolbesøg ikke som udgangspunkt skyldtes
mangel på ressourcer, men snarere, at det har
vist sig svært at besætte ledige stillinger med
kvalificeret arbejdskraft, især i Fødevareregion
Syd. Og det, hr. Jens Peter Vernersen jo heller
ikke sondrer omkring, er, at man i flere regioner
ikke har problemer med at nå de kontrolbesøg.
Jeg synes bare, at hr. Jens Peter Vernersen skal
have lov til at forholde sig til det.
Så vil jeg godt spørge hr. Jens Peter Vernersen
med hensyn til spørgsmålet om gratis madordninger: Kan hr. Jens Peter Vernersen give mig et
meget fornuftigt og klart svar på, hvorfor staten
skal betale for mine børn, når jeg nu har en ganske fornuftig løn? Hvorfor skal det ikke være
noget, jeg selv tager ansvar for, hvorfor er det
staten, der skal betale for mine børn - altså,
hvorfor skal der være gratis mad, uanset indtægt?

1854

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
61049;name_party;":
Hvad angår det samråd, der blev nævnt, havde
det udgangspunkt i, at 8.000 kontroller ikke var
blevet foretaget på det tidspunkt, og allerede der
gav medarbejderne jo fra flere forskellige tillidsfolks side udtryk for, at det var et problem at nå
det. Det, de også pegede på, var, at en del af den
kontrol, der blev foretaget, var en rør ved væggen-kontrol, det var ikke en kontrol, der var
kvalitativ. Det, som ministeren så oplyste, var, at
det hele nok skulle gå. Men det ændrer jo ikke
noget ved de udsagn, der var.
Med hensyn til hvorvidt man så kan skaffe de
nødvendige medarbejdere - det var også en del
af diskussionen - skal jeg da ikke afvise, at det
kan være mere problematisk at få en tilgang til
et område, hvor man har følt, at man ikke har
haft ordentlig bevågenhed, og hvor man har set
en regering, som har lavet ganske store nedskæringer.
Hvad angår den gratis mad, forstår jeg, at der
er en helt anden tankegang hos hr. Per Ørum
Jørgensen. Jeg kan godt se billedet af børnene,
der sidder i daginstitutionen: nogle sidder og
har fået en leverpostejmad med, og andre sidder
og får måske mad via en betalt madordning. Jeg
ved ikke, om hr. Per Ørum Jørgensen synes, at
det er en god måde at opdele børnene på. Vi synes, at det i et rigt samfund som vores - og det
er ikke ukendt andre steder - må være muligt at
levere en omgang gratis mad til børnene i daginstitutionerne. Det er vores oplæg.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
62500;name_party;":
Nu sagde hr. Jens Peter Vernersen i sit svar, at
det var ministeren, som mente, at det her ikke
var et spørgsmål om ressourcer. Men jeg kan
godt lige gentage, hvad der blev sagt på samrådet af ministeren, nemlig at det var Fødevarestyrelsen, som konkluderede, at det her ikke var et
spørgsmål om ressourcer, det var et spørgsmål
om at skaffe kvalificeret arbejdskraft i en region,
altså i Fødevareregion Syd. Og det mener jeg
egentlig at hr. Jens Peter Vernersen skal forholde
sig til frem for at forholde sig til, hvad han læser
i aviser og hører rundtomkring i hjørnerne. Jeg
synes, det må være helt regulært, når Fødevarestyrelsen giver en forklaring på spørgsmålet, at
vi så også tror på, hvad de siger.
Omkring madordningerne vil jeg sige til hr.";Per Ørum Jørgensen
63276;title_name;"Vi kan jo se i det socialdemokratiske oplæg, at man vil bruge utrolig man-

ge skattekroner på det her: ja, hvis folkeskolen
også bliver inkluderet, hvad der jo er intention
om, drejer det sig samlet set om over 3 mia. kr.,
Socialdemokratiet vil bruge af skatteborgernes
kroner - i øvrigt uden at anvise, hvor man skal
finde de 3 mia. kr. Og jeg synes ikke, det er rimeligt, at staten skal betale for noget så basalt som
ens børns mad, hvis man har en god indtægt,
hvis man tjener 1 mio. kr. om året.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
63820;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Per Ørum Jørgensen har
læst oplægget og også ved, at det er noget, vi vil
igangsætte i det øjeblik, vi er et flertal - det vil vi
forhåbentlig være efter næste valg. Og vi har
sagt, at den plan for børnene skal gå over en
række år, det er ikke sådan, at alt bliver indført i
det første år. Men vi mener sådan set, at der er
råd til at prioritere vores børn, i modsætning til
hvad vi nu forstår man mener hos Det Konservative Folkeparti, nemlig at der ikke er råd. Der
er simpelt hen bare en holdningsforskel, Det
Konservative Folkeparti ser anderledes på det.";Jens Peter Vernersen
64416;Time;"Vi mener, at det styrker fællesskabet i daginstitutionerne, at man også er sammen om et fælles måltid. Jeg kan godt forstå, at man overhovedet ikke har den tankegang hos De Konservative. Der vil man hellere have, at nogle børn sidder og fedter med leverpostejmadpapiret, og at
nogle måske sidder med andre ting, som de har
fået med, og det er så det.
Hvad angår Fødevarestyrelsens forklaring,
ændrer den jo ikke noget ved, at man også nu
meddeler og hele tiden har sagt, at der er problemer med at nå kontrollerne. Og nu bliver det
endda endnu mere åbenlyst, fordi man ikke vil
skrive under på den aftale, der skal laves, som jo
netop er en aftale mellem Fødevarestyrelsen og
regeringen om, hvad der skal foretages. Den vil
man ikke skrive under på, fordi der ikke er ressourcer til det, og det synes jeg sådan set bare hr.
Per Ørum Jørgensen skulle forholde sig til og
anerkende.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg er meget, meget spændt på, hvordan Socialdemokraterne stiller sig til det forslag til vedtagelse, som hr. Kristen Touborg fremlagde for lidt
siden. Deri står der jo nogle ting om differentieret moms og sådan nogle ting. Det var jo en samlet opposition, vi havde, i hvert fald da vi gik

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
ind i salen, så jeg er meget spændt på, hvordan
det ser ud, når vi lige om lidt går ud fra Folketingssalen. Hvordan vil Socialdemokraterne forholde sig til det forslag, som SF og Enhedslisten,
som jeg forstår det, har lagt frem?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
65950;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at fru Inger Støjberg er helt
bekendt med Socialdemokratiets politik. Det er
ikke vores opfattelse, at man skal have en differentieret moms. Det kunne måske lyde tiltalende, men der er ikke nogen tvivl om, at det ikke
vil ændre noget som helst på priserne ude på
markedet, og derfor har vi fravalgt det.
Så er der jo heller ikke nogen tvivl om, at
momsen også er med til at finansiere vores velfærdssamfund. Det er klart, at hvis man skærer
momsen ned, skal man huske på, at momsen jo
er den største indtægtskilde, velfærdssamfundet
har, den ligger vel på 160 mia. kr., et meget, meget stort beløb. Lad os sige, at man på fødevareområdet skar ned med 16 mia. kr. - jeg ved ikke
om det er det beløb, men det vil selvfølgelig
kunne sættes til et. Vi mener ikke, at man umiddelbart kan trække det væk. Men det største
problem er efter min opfattelse, at markedet
simpelt hen vil tilpasse sig, sådan at vi formentlig ikke vil se nogen som helst prisændring. Sådan er det nu engang derude i det virkelige liv.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Ja, man må sige, at det jo er klar tale. Altså, vi
har en samlet opposition, der her i dag vil stille
familie- og forbrugerministeren til ansvar for fødevaresikkerheden og kontrollen og strategien
og sådan nogle ting. Samlet går man ind, og
splittet går man ud. Det synes jeg ærlig talt er
lidt tankevækkende, og jeg synes, det er meget,
meget mærkeligt, men sådan er det, og det må
vi jo så tage til efterretning.
Mit andet spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører er til den gratis mad. Altså, hvis
man vil være sådan helt reel, synes jeg man bør
kalde det for skattefinansieret mad. Hvordan
skal det finansieres? Altså, man har bare sagt, at
det vil man have, men man anviser overhovedet
ikke en finansieringskilde og sådan noget. Det
er åbenbart noget, som man fra socialdemokratisk side sådan har tillagt sig. Man kan bare slå
ud med armene og sige: Vi vil have det ene og
det andet og det tredje, men finansieringen, ja-

1855

men den kommer vi til, det er ikke rigtig noget,
vi sådan skal tage os af nu her i det gode debatklima.
Jeg synes ærlig talt, det er lidt underligt. Og
jeg troede egentlig, at Socialdemokratiet var
mere ansvarlig - også økonomisk. Jeg har egentlig gået med det billede, at man var ansvarlig, og
at man, når man lagde noget frem, så også vidste, hvordan man skulle finansiere det. Men det
er jo helt tydeligt slet, slet ikke tilfældet længere.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
68451;name_party;":
Nu er det jo ikke fremmed for Venstre at lægge
ting frem, som ikke er fuldt finansieret. Det troede jeg at fru Støjberg var helt på rene med.
Vi mener faktisk ikke, det under nogen omstændigheder er et problem at finansiere det beløb, det drejer sig om - man har endda tradition
for det, der er historisk tradition for det, faktisk
langt tilbage i tiden, men det bliver jo en historisk redegørelse, som ikke er så interessant - for
vi vil bruge en periode til det: det er jo ikke fra
dag ét, samtlige 750 mio. kr. skal være til rådighed. Vi synes, at det er en prioritering af børnene, og at det her måske kan lade sig gøre, og vi
synes altså ikke, at man skal skabe de forskelle,
der kan komme i daginstitutionerne ved, at nogle sidder med madpakken og nogle er med i den
fælles madordning, som ligger derude.
I forbindelse med at vi har økonomi i øjeblikket, har Socialdemokraterne jo sagt, at vi i hvert
fald med det overskud, staten har, godt kunne
bruge noget mere, sådan at man ude i kommunerne fik bedre muligheder. Derude har Venstre
virkelig gået hårdt til plejehjem og daginstitutioner, og man kan se, hvad konsekvensen er nu.";Jens Peter Vernersen
69599;Time;"(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Der blev næsten stillet et spørgsmål om det her
med multivitaminjuice. Der kan jeg så oplyse, at
Dansk Folkeparti stadig væk har den holdning,
vi hele tiden har haft til det. Det har vi også generelt til berigede fødevarer, til gmo, som vi altid har givet udtryk for.
Så skal det her jo munde ud i et spørgsmål, og
så må det blive, at jeg formoder, at hr. Jens Peter
Vernersen er klar over, at den her fødevarepolitiske redegørelse er skrevet af ministeren og ikke
af Dansk Folkeparti.

1856

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70225;name_party;":
Ja, der må jeg sige, at nu har vi jo begge to været
herinde et stykke tid, og derfor ved vi selvfølgelig godt, hvem der skriver redegørelserne, men
det ændrer jo ikke ved, at flertallet til det, ministeren har foretaget sig, også omkring fødevareskandalerne, jo er kommet fra Dansk Folkepartis
side.
Derfor var det interessant, om der med den
her redegørelse også kunne komme til at ske et
skred i f.eks. multivitaminjuicesagen, hvor man
fik lavet en fælles beretning, og hvor regeringen
jo kom i mindretal. Det er ikke uinteressant, når
regeringen tager sig den frihed at sige, at den vil
det og det, om den så har flertal for det eller ikke
har det. Det kan jeg så forstå den ikke har.

om, hvordan vi synes, børn skal have muligheder, og det oplæg er vi faktisk både glade for og
stolte over, fordi vi synes, det er rigtig godt endda rigtig, rigtig godt. Og jeg vil gerne som
sagt kvittere for, at hr. Christian H. Hansen støtter det.
Så vil jeg godt sige angående det der med,
hvor vi står henne politisk, at det jo er kommet
dertil, kan jeg forstå, at hr. Christian H. Hansen
ikke betragter sig som en del af oppositionen,
når han udtaler sig, men mere som næsten tilhørende regeringen. Det er jo meget interessant.
Og så vil jeg også sige, at det altså er 5 år siden,
vi skiftede regering. Jeg skal måske henvise til
skatteministeren, der sagde: Vi ikke kan skyde
ansvaret over på Socialdemokraterne mere, vi
må selv tage ansvar for det, der sker.

(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
De fødevareskandaler, der har været, og kontrolproblemerne kan man selvfølgelig flette ind i
mange ting, men jeg har bare svært ved at se
sammenhængen mellem dem og gmo og berigede fødevarer, men det kan godt være, der er en
god og snørklet forklaring på det.
Mit sidste spørgsmål skal gå på det her med
skolemaden. Det lyder jo flot. Så må jeg spørge
hr. Jens Peter Vernersen: Er grunden til, at Socialdemokratiet går ud og siger, at nu skal det
være gratis, og i øvrigt ikke kom med forslaget,
da de selv havde regeringsmagten, at den nuværende regering sammen med Dansk Folkeparti
har skabt så stort et økonomisk råderum, at der
er plads til det?";Jens Peter Vernersen
72389;title_name;"Tak til hr. Jens Peter Vernersen. Så er det hr.
Christian H. Hansen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
72515;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Christian H. Hansen synes, at vores oplæg om skolemad lyder rigtig
flot. Det vil jeg gerne kvittere for. Vi er også meget glade for det selv. Derfor burde det sådan set
kunne få et flertal, hvis det er sådan, at det bliver Dansk Folkeparti, der får den afgørende indflydelse. Det er jo ikke så afgjort, at det sker efter
næste valg, men derfor er man velkommen til at
stemme for forslaget, når den tid kommer - det
skal jeg da bare sige.
Hvad angår skolemaden i forbindelse med
daginstitutionsbespisning, skal jeg gøre opmærksom på, at vi allerede på vores finanslov
her i 2006 faktisk har sat et ganske betydeligt beløb af til det, så det er jo ikke sådan, at alt er helt
nyt. Vi har lavet et sammenhængende oplæg

Christian H. Hansen (DF):
Det er da nok rigtigt, at skatteministeren har udtalt det, og jeg skal da også sige, at jeg tror, at regeringen og oppositionsstøttepartiet gerne tager
det fulde ansvar for det økonomiske råderum,
der er skabt i dansk økonomi.
Så vil jeg indledningsvis både om den her redegørelse og forespørgsel sige tak til ministeren
for fremlæggelsen af dem, og i øvrigt også tak til
dem, der rejser forespørgslen, for det giver jo anledning til at drøfte nogle vigtige problemer her
i Folketingssalen. Så tak for det.
Der er mange vigtige emner, det har man
også været inde på tidligere i dag: Fødevarekontrol, sundhed, gmo, anprisninger og andre ting
har man været inde på, og det står der så også
noget om i selve redegørelsen.
Når vi taler sundhed, synes jeg, det er rigtig
godt, at man i redegørelsen kan se, at regeringen
vil fremme viden om sundhed og hermed også
livsstil, og at et udbud af sund mad skal til at blive sat i fokus. Men jeg er også nødt til at sige, at
det ikke er nok, at man fra politisk side sætter
sig de mål, der skal også være nogle resultater i
den sidste ende. Vi må sikkert være nogle, der
skal hjælpe regeringen med, at de resultater
kommer frem. Det kan jeg så sige vi også er villige til at hjælpe med.";Jens Peter Vernersen
74521;Time;"Så må jeg også sige, at én ting, jeg altid synes
er vigtig, når man drøfter det her med forbrugerpolitik generelt, jo er, at vi sagtens kan stå i

(233)
Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
Folketingssalen og sige, at vi har en masse mål
for, hvilken kvalitet vi synes det skal have, hvilken sundhedshøjde det skal have, men vi er
også nødt til at skabe en debat med forbrugerne.
Jeg ved nemlig, at forbrugerne går meget op i,
at fødevaresikkerheden er optimal: de går meget
op i at støtte økologi, fordi det også er med til at
støtte dyrevelfærd, der er et sammenfald der.
Det er faktisk nogle rigtig gode intentioner, de
fleste forbrugere har på det område, men når
man så når køledisken, er det bare, som om det
mange gange alligevel er prisen, der styrer indkøbene. Og det er her, jeg mener, tingene skal
hænge sammen - også for forbrugeren. Hvis prisen ved kasseapparatet skal være lav, ja, så får vi
altså ikke den samme kvalitet. Derfor er det
nødvendigt, at der skabes en dialog, således at
forbrugerne også får en forståelse for, at kvalitet
og pris hænger sammen.
Det er også på disse præmisser, økologien
kommer ind. Jeg kan godt se, at økologien jo har
fået en plads her i redegørelsen. Jeg kunne godt
have ønsket mig, at den fyldte en fire, fem sider,
det gør den så ikke, men den er dog nævnt, og vi
må konstatere, at økologien er en succeshistorie
i Danmark.
I redegørelsen peges der jo, som jeg nævnte
før, lidt på økologien, men så er det efter min
opfattelse meget godt, at vi på andre områder
har fået aftalt noget mere økologi - det har vi
gjort i et andet ministerium, men det er lige meget, det er under samme regering - nemlig med
økologipakken, som virkelig kan være med til at
understøtte den udvikling, som er nævnt en lille
smule i redegørelsen. Men vi skal blot forholde
os til, at man fra politisk side skal blive ved med
at understøtte den fremgang og ikke bare læne
sig tilbage i stolen og sige, at det jo går godt, og
så passer det område nok sig selv, for det er ikke
det, der er virkeligheden.
I redegørelsen er der også et andet tiltag, jeg
vil fremhæve som godt, og det er kampagnen
for skolefrugt, hvor regeringen oplyser, at den i
forbindelse med skolestarten i efteråret 2007 vil
iværksætte en landsdækkende kampagne for
skolefrugt. Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren, hvis der er tid til det lidt senere i dag, redegjorde lidt mere for, hvor målrettet den kampagne skal være. Det siger jeg, fordi jeg netop
synes, at det er et vigtigt sted at sætte ind, nemlig der, hvor man får fat i de unge mennesker og
får dem forklaret, hvad der er vigtigt, når de spiser, herunder frugt og rigtig ernæring, altså at
forklare begrebet at spise sundt.

1857

Så vil jeg også sige til regeringen, at jeg synes,
der er mange gode mål og intentioner i denne
fødevarepolitiske redegørelse, men som tidligere nævnt håber jeg ikke, det bare er intentioner.
Jeg håber også, det er en håndbog til noget, som
skal føres ud i livet, altså er en håndbog for livet.
Angående ernæringsmærket vil jeg sige, at
jeg forventer, at det bliver et godt tiltag. Jeg er så
ikke helt enig i det, som Venstres ordfører var
inde på om en hel masse med EU og .sådan noget. Der må jeg jo sige, at jeg har den holdning,
at vi skulle have meget mere lov til at bestemme,
hvilke fødevarer vi vil have herhjemme, også til
at bestemme, hvilke af de fødevarer, som strømmer over grænsen, vi kunne sige nej til.
Så vil jeg gerne om fødevaresikkerheden sige,
at det er et vigtigt område for Dansk Folkeparti.
Det er også vigtigt, at vi har en høj fødevaresikkerhed, at vi har et velfungerende fødevarekontrolsystem, og vi kan lige så godt være ærlige,
uanset hvilket parti vi kommer fra, uanset hvilken farve vi har, og sige, at der har været en
masse sager, som har været uacceptable. Vi har
hørt om gammelt kød, der er nået ud til forbrugeren, vi har hørt gentagne gange, at kontrolsystemet har svigtet, og der kan ikke være tvivl
om, at det er noget, der skal rettes op på.
Derfor ser vi i Dansk Folkeparti også frem til,
at Rigsrevisionens beretning om fødevarekontrol samt den uafhængige ekspertgruppes anbefalinger kommer, og vi kan få belyst, hvordan
styringen af Fødevarekontrollen kan indrettes
mest hensigtsmæssigt. Dansk Folkeparti vil
sammen med regeringen drøfte resultaterne af
undersøgelserne og også se, om der er behov for
at tilføre Fødevarekontrollen, altså kontrolsystemet, flere økonomiske midler.";Kl. 11.20
78953;Time;"Jeg har også stor tiltro til, at aftalen om nultoleranceplanen mellem Dansk Folkeparti og regeringen, som jo i øjeblikket er ved at blive udmøntet gennem L 28, indebærer så mange forbedringer og skærpelser på fødevareområdet, at
vi kommer problematikken, der har været hen
over sommeren, men også i 2005 og faktisk rigtig mange år tilbage, til livs. Hvis man går tilbage, er det her med fødevareskandaler jo ikke noget nyt, det er ikke noget, der bare er skabt under den her regering, man kan finde avisklip om
det fra tidligere regeringer. Men det er jo sådan
set ikke det, jeg synes vi skal drøfte, jeg synes ikke, vi skal drøfte, hvem der har skylden for
hvad og hvorfor. Det, vi skal drøfte nu, er: Hvor-

1858

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

dan kommer vi det til livs? Det er faktisk det,
der må være målet for samtlige politiske partier.
Sluttelig bliver jeg for god ordens skyld nødt
til at sige, at det forslag til vedtagelse, der er
fremsat af Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, støtter Dansk Folkeparti. Det tror jeg
nok man skal sige.";Kl. 11.25
80036;title_name;"Der er foreløbig fire, der har bedt om korte bemærkninger til ordføreren, først fru Elisabeth
Geday.
(Kort bemærkning).";Formanden
80176;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren for
Dansk Folkeparti bekræftede, at det er et krav
fra Dansk Folkeparti, der har holdt de øvrige oppositionspartier ude fra forhandlinger om eksempelvis salmonellahandlingsplanen og fødevarekontrollens fremtid.
Jeg vil også gerne bede hr. Christian H. Hansen om at bekræfte, at Dansk Folkeparti på samme vis har tænkt sig at holde oppositionen ude
fra de kommende forhandlinger i forlængelse af
de uafhængige rapporter, som er blevet bebudet
op mod jul.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Tak for spørgsmålet. Jeg er altså lidt stolt af den
betydning, jeg bliver tillagt i dag. Det er næsten,
som om jeg sidder lidt over ministeren og kan
bestemme det hele. Det er da en skøn fornemmelse. Jeg tror bare, at den fornemmelse forsvinder, når jeg forlader Folketingssalen igen. Så tror
jeg, jeg går bare op på kontoret: det er ikke mig,
der sætter mig ud i en eller anden bil og bliver
kørt væk herfra. Det er sådan set ministeren og
regeringen, der altid, altid har mulighed for at
invitere dem, som nu gerne vil inviteres til et
møde, og som gerne vil være med til at opnå
nogle resultater.
Jeg kan så ikke vide, om grunden til, at det er
gået, som det er, er, at man har følt, at dem, man
så inviterede, ikke ville være med til at levere
nogle resultater: det skal jeg lade være usagt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
81552;name_party;":
Jeg kan jo starte med så at oplyse hr. Christian
H. Hansen om, at der ikke engang har været en
invitation, og at det har forlydt - også i medierne - at forklaringen er den simple, at Dansk Fol-

keparti ikke har ønsket andre forhandlingsparter ved bordet end Dansk Folkeparti selv. Og jeg
synes derfor, det er lidt pinligt, at hr. Christian
H. Hansen på den her måde forsøger at tale
udenom. Jeg skal ikke kunne sige, om det er hr.
Christian H. Hansen som ordfører, der ikke mener, han har indflydelse, men så burde han i det
mindste bekræfte, at det er toppen i hans eget
parti, som har insisteret på en fremgangsmetode
som den her.
Derfor vil jeg også tillade mig at tage udgangspunkt i, at Dansk Folkeparti rent faktisk
har ønsket det sådan. Og kan hr. Christian H.
Hansen så ikke bekræfte, at når Dansk Folkeparti ønsker så at sige at indgå de her smalle forlig
med regeringen, så giver det også Dansk Folkeparti et særligt ansvar, et særlig stort ansvar for,
at vi er der, hvor vi er i dag med en svigtende fødevarekontrol og generelle nedskæringer på
nogle områder, hvor der burde have været en
ambitiøs opprioritering?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Selvfølgelig har et støtteparti altid ansvar. Det
burde fru Elisabeth Geday også vide, idet hun jo
selv tilhører et parti, som også har for nogle år
siden været ved magten, og som var det parti,
som også støttede, at man lagde fødevareregionerne om, og at man lavede besparelser på laboratorieprøver osv. Så det ved fru Elisabeth Geday jo at man også har et ansvar for.
Til det her med, om der er nogle, der specielt
ønsker, om andre må gå med til et forhandlingsbord eller ej, bliver jeg altså nødt til at fastslå, at
det ikke er Dansk Folkeparti, der skriver invitationerne til at komme over i Familie- og Forbrugerministeriet. Det har vi intet ansvar for.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
83423;name_party;":
Der står i redegørelsen en lille smule om dyrevelfærd, og det har hr. Christian H. Hansen også
lige været inde på.
Af redegørelsen fremgår det, at dyrevelfærdsrejseholdet og egenkontrol skal være det, der
skal klare problemet med dyrevelfærd udeomkring i primærbesætningerne. Er det efter Dansk
Folkepartis opfattelse tilstrækkeligt, at man har
de to forholdsvis primitive redskaber, samtidig
med at der kun er midler til, at besætningerne
får besøg af kontrollen hvert tyvende år, hvad
angår dyrevelfærd. Er det tilstrækkeligt?";Kristen Touborg
83963;Time;"Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er glade for,
at dyrevelfærdsrejseholdet er blevet etableret. Vi
synes, det er et utrolig godt tiltag. Det er jeg
nødt til at sige, for det er jo et af Dansk Folkepartis egne forslag.
Jeg synes, vi skal give rejseholdet mulighed
for at virke i et stykke tid, før vi evaluerer det
her. Men hvis der er et problem med at få styr på
de ting og de intentioner, der lå i at oprette dyrevelfærdsrejseholdet, er vi i Dansk Folkeparti altid villige til en drøftelse af en eventuel problematik. Jeg synes bare, vi skal skabe problematikken, før vi drøfter den.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
84684;name_party;":
SF er også glad for rejseholdet. Det er også SF's
politik, at det skulle indføres. Men det var ikke
det, der var hovedbaggrunden for mit spørgsmål.
Jeg synes måske, ordføreren viger lidt uden
om den omstændighed, at der i gennemsnit går
20 år mellem, at de enkelte besætninger får det
her dyrevelfærdsbesøg. Synes Dansk Folkeparti,
det er tilstrækkeligt? Ville det ikke være bedre at
gå lidt hurtigere frem end at afvente - i virkeligheden i årevis - om resultaterne af rejseholdets
arbejde er så overbevisende, at man skal have
flere af den slags?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg bliver nødt til at sige, at i forbindelse med
indførelsen af det her dyrevelfærdsrejsehold
mener jeg faktisk, at man undersøgte, om det
ville være givtigt at øge frekvensen i den retning, som hr. Kristen Touborg er inde på, og der
var svaret fra eksperternes side, at det faktisk
ikke ville forbedre situationen.
Men hvis det viser sig, at det her dyrevelfærdsrejsehold ikke får hul på den problematik,
de problemer, der eventuelt kunne være omkring det, så er Dansk Folkeparti villig til at
drøfte det, og det er vi - må jeg så hellere sige med samtlige Folketingets partier inklusive regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
85917;name_party;":
Nu vil hr. Christian H. Hansen jo gerne underbetone sin betydning i forhold til ministerbiler.

1859

Jeg vil bare spørge hr. Christian H. Hansen, om
sandheden ikke er den helt banale, at når den
nuværende forbrugerminister stadig væk har en
ministerbil til sin rådighed på trods af de omfattende skandaler, der har været inden for fødevareområdet, skyldes det kun Dansk Folkeparti,
som har det fulde ansvar for, at vi har den minister, vi har i dag, og derfor også har ansvaret for,
at der ikke er blevet draget de nødvendige konsekvenser af det, der er sket på fødevareområdet.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille hr. Christian H. Hansen, er, om det ikke også i forhold til
debatten i dag er sådan, at vi kan se, at det er
vigtigere for Dansk Folkeparti at støtte regeringen end at forsøge sammen med andre partier at
skaffe flertal for løsninger, der kunne fokusere
på miljø og sundhed, og at det er derfor, man ser
igennem fingre med, at den redegørelse, ministeren er kommet med, på en række områder
bryder med Dansk Folkepartis politik og også
bryder med et flertals politik her i Folketinget.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Til det første om ministerbiler må jeg sige, at det
jo er den til enhver tid siddende statsminister,
der sådan set bestemmer, hvem der skal sidde i
de biler, eller i hvert fald regeringen: det er ikke
Dansk Folkeparti, der ligesom bestemmer det.
Så må jeg også forholde mig til, at Dansk Folkeparti jo har fremsat et forslag til vedtagelse
her i Folketingssalen, som gik ud på at lægge de
to ministerier sammen. Og den opfordring står
stadig væk ved magt. Men det er igen statsministeren, der skal afgøre udmøntningen af det.
Med hensyn til de sidste ting om sundhed og
gmo'er og berigede fødevarer, er det altså også
sådan, at den her redegørelse er en redegørelse
fra ministeren. Det ændrer altså ikke Dansk Folkepartis holdning til gmo. Det ændrer ikke vores
holdninger til det, som vi var inde på før, om
multivitaminjuice og beretningen, og det ændrer
heller ikke vores holdning til berigede fødevarer
generelt.
Det er jo sådan med hensyn til nogle af de
ting, der ligger i redegørelsen, at man må formode, at hvis det er den der håndbog til ting, der
skal føres ud i virkeligheden, som jeg var inde
på, så kommer der nogle lovforslag, og hvis det
er nogle lovforslag, der kommer til at gå direkte
på, at nu skal vi i Danmark styrke og satse hårdt
på gmo, ja, så vil vi ikke kunne medvirke.

1860

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

(Kort bemærkning).";Per Clausen
88446;name_party;":
Et eller andet sted tror jeg godt, at hr. Christian
H. Hansen ved, at hvis Dansk Folkeparti havde
ønsket at støtte et mistillidsvotum til den siddende forbrugerminister, så var han ikke forbrugerminister mere. Det valgte Dansk Folkeparti
ikke at gøre, sådan er det, og derfor bærer hr.
Christian H. Hansen naturligvis ansvaret for,
hvem der kører rundt i ministerbiler i det her
land. Det har miljøordføreren fra Dansk Folkeparti også på vanlig charmerende vis påpeget,
så jeg forstår ikke, hvorfor hr. Christian H. Hansen vil løbe uden om det privilegium, som det
må være at bestemme, hvem der kører rundt i
ministerbiler.";Per Clausen
89081;Time;"Det andet er det meget interessante synspunkt, at hr. Christian H. Hansen siger, at Dansk
Folkeparti er imod, at man fokuserer på gmo
som løsningen på sultproblemer i tredjeverdenslande og som løsning på sundhedsproblemer i
Danmark. Det forstår jeg ingenting af.
Mig bekendt har den forskningsindsats, som
hr. Vernersen omtalte, og som Socialdemokraterne har været med til at aftale med regeringen,
hvor man inden for fødevareområdet netop fokuserer meget ensidigt på gmo, jo også været
støttet af Dansk Folkeparti.
Altså, hvad mener Dansk Folkeparti i de konkrete situationer, hvor man har mulighed for at
få indflydelse?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil svare på den måde, at jeg vil forholde mig
til mit svar omkring ministerbilerne. Jeg kan
godt gentage mit svar, men det driver jo ikke debatten videre, at jeg ikke kommer med noget
nyt, for jeg forholder mig til, at vi har haft et forslag til vedtagelse om, at man kunne sammenlægge de to ministerier, og det mener jeg i øvrigt
også - og så må jeg blive rettet, hvis det ikke er
korrekt - at Enhedslisten støttede.
Omkring det andet må jeg sige, at Dansk Folkeparti altid har syntes, det er væsentligt, at
man forsker, også i gmo, men at man forsker, betyder jo ikke, at man så fører det ud i livet bagefter. ,

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
90413;name_party;":
Historien tilbage fra foråret om, hvordan forløbet var, er jo heldigvis velbeskrevet i referaterne
her fra Folketingssalen.
Jeg vil bare sige ganske kort til hr. Christian
H. Hansen: Der var et forslag om mistillid til ministeren, det kunne der ikke skabes flertal for,
der blev fremsat en afværgevedtagelse fra
Dansk Folkeparti, den var der så flertal for, og
derfor kører ministeren stadig væk rundt i sin
sorte bil.
Det er jo nemlig rigtigt, som hr. Christian H.
Hansen siger to gange: Det er sådan set ministeren der bestemmer, hvem der skal inviteres, og
sådan set statsministeren, der bestemmer, hvem
der skal være minister. Det er jo den der vanlige
underdrivelse. Men det ændrer jo altså ikke noget ved, at der mellem Dansk Folkeparti, Venstre
og Konservative regeringen, blev aftalt et forslag
om salmonella, hvor vi havde tilkendegivet, at
vi gerne deltog i de forhandlinger, men inden
solen gik ned, var der lavet en aftale med Dansk
Folkeparti, hvor man i øvrigt tog 57 mio. kr. fra
landdistriktsmidlerne: folk ude i de tyndtbefolkede områder skulle så betale 57 mio. kr. for at
bekæmpe salmonella.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil godt sige til det om, at man bruger nogle
penge af landdistriktsmidlerne: Altså, hr. Jens
Peter Vernersen forsøgte også forleden dag i salen at komme med sådan et surt opstød omkring
det her og sagde, at det var en helt ny tankegang. Det er såmænd ikke noget, den her regering har skabt, sådan har det altid været, at man
har overført de penge, der står ubrugte fra en aftale, og videreført dem. Vi var inde på beløbet,
de 275 mio. kr., forleden dag under en anden debat.
Nu vidste jeg ikke engang, at ministerbilen
var sort, det var jeg ikke engang klar over at den
var, så tæt har jeg altså ikke været på den ministerbil, som nogen gerne vil gøre det til.
Jeg vil så sige, at der lå et forslag til vedtagelse fra Dansk Folkeparti. Så kan man kalde det et
afværgeforslag eller ej, men vi har sagt fra starten, at vi syntes, det var dumt, at man skabte et
nyt ministerium. Vi ønskede, at de to ministerier
skulle blive sammenlagt til et, det ønsker vi stadig væk, og vi venter stadig væk på, at regeringen igangsætter det tiltag.

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
92696;name_party;":
I forhold til starten af det indlæg, der kom fra
Dansk Folkepartis ordfører, hr. Christian H.
Hansen, er der vel ikke nogen som helst tvivl
om, at Dansk Folkeparti har haft et særligt ansvar for fødevareskandalerne, i og med at man
hele tiden har understøttet budgetterne, der har
medført reduktioner på 112 mio. kr. under den
her regering. Hr. Christian H. Hansen har været
med hele vejen rundt. Da vi sidste diskuterede
netop den vinkel på det, tror jeg også, hr. Christian H. Hansen blev klar over, at det altså havde været naivt at forestille sig, at det kunne ske
uden konsekvenser.
Så vil jeg godt sige til hr. Christian H. Hansen:
Fordi vi debatterer her i Folketinget, har det jo
ikke noget med et surt opstød at gøre. Den retorik synes jeg egentlig man skulle holde sig fra,
for det er jo ikke det, det drejer sig om: det drejer
sig om at få tingene på bordet, også selv om de
er ubehagelige for hr. Christian H. Hansen.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil sige, at der nu ikke er fremkommet noget
her i dag, som har været ubehageligt for undertegnede, overhovedet ikke, tværtimod. Jeg synes, det er godt at få belyst tingene, jeg synes,
det er godt at få fortalt både oppositionen og befolkningen om sandheden, om den virkelige
sandhed.";Jens Peter Vernersen
93971;Time;"Vi kan jo godt begynde at tale om en masse
tal. Det tror jeg interesserer folk. Jeg tror virkelig, at folk hellere vil høre om en masse tal, end
de vil høre om, hvordan man har tænkt sig at
løse problemet. Nej, det tror jeg netop ikke, men
jeg ved godt, at Socialdemokratiet tror, det er sådan, at bare man slynger nogle tal ud, så går det
nok, det hele.
Virkeligheden er jo, at nu er Rigsrevisionen
ved at kigge på området, og vi har en uvildig
ekspertgruppe, og alle står her og siger, at når
Rigsrevisionens rapport kommer og den uvildige ekspertgruppe kommer med nogle resultater
og nogle konklusioner på, hvordan vi kan gøre
det bedre, ja, så tager vi arbejdstøjet på. Og jeg
tror på, at når det arbejdstøj skal tages på, får vi
løst de her problemer.
Så må jeg også sige, at i 2002 var der en nedskæring på området på 130 stillinger: det var besluttet under en socialdemokratisk regering,
men det skal vi selvfølgelig ikke drøfte i dag.

1861

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94965;name_party;":
Det kunne vi jo godt, hvis det var det, det handlede om, og sådan set også var den dybere mening med det, der foregik.
Hr. Christian H. Hansen taler meget om og
pralede faktisk af det økonomiske råderum, der
er skabt igennem de sidste 5 år, og samtidig taler
hr. Christian H. Hansen om, at der er en masse
uacceptable sager, når det drejer sig om fødevaresikkerheden.
Tror hr. Christian H. Hansen ikke, at der sådan set er en sammenhæng mellem de to ting: at
der netop er en god grund til, at man må sige, at
denne regering har påført nogle nedskæringer
for at skabe økonomisk råderum, som faktisk
har sat fødevaresikkerheden ud af kraft?
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Nu er det ikke nødvendigvis sådan, at de to ting
faktisk hænger sammen. Man kan sige, at de
problemer, der var omkring Thulin Kød og Tannis Food - for bare at tage et af de eksempler, der
har været oppe - har jo ikke nødvendigvis noget
at gøre med, at kontrollen har manglet ressourcer. Det kan have noget at gøre med, og det ved
hr. Ole Vagn Christensen selv, at der er nogle
brodne kar, og det vil der altid være, uanset
hvor mange midler man sætter af. Om vi så tømte det økonomiske overskud, der er på finansloven på nuværende tidspunkt, og førte alle pengene over i fødevarekontrollen, ville vi jo ikke få
en situation, som gjorde, at der ikke kom en sag
op igen: selvfølgelig ville der gøre det. Det
handler ikke nødvendigvis altid om ressourcer.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
96447;name_party;":
Grunden til, at der ikke er mange journalister,
der interesserer sig for det her område i dag, i
hvert fald ikke her i Folketingssalen, tror jeg ligger i, at der ikke er nogen strategi lagt frem fra
Dansk Folkepartis side om, hvad man vil gøre
ved de opståede problemer. Der er heller ikke
lagt en strategi frem fra regeringens side.
Regeringen har sendt hele det her område til
hjørnespark, og vi har også forstået, at det er
det, der er blevet sagt af hr. Christian H. Hansen:
Vi venter på Rigsrevisionen, vi venter på de
uvildige eksperter. Hvor mange det så skal gå
ud over i mellemtiden, at man sådan set har
svækket på fødevarekontrollen og fødevaresik-

1862

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

power, masser af initiativ, og at det er en meget
ambitiøs plan, regeringen lægger frem, med hele
36 initiativer til at løse nogle konkrete udfordringer, vi står midt i. Så jeg er altså ikke helt
enig i karakteren fra hr. Kristen Touborg. Tværtimod synes jeg, at det er en god og ambitiøs redegørelse, der ligger fra regeringens side.
Redegørelsen bygger på fire søjler: initiativer
til at sikre bedre tilgængelighed til oplysninger
om sund kost og livsstil, initiativer til at skabe
større gennemsigtighed omkring fødevarernes
kvalitet, initiativer til at skabe større ansvarlig(Kort bemærkning).
hed og bedre fødevaresikkerhed og initiativer til
Christian H. Hansen (DF):
at styrke forskningen, så der skabes mere udvikJeg må sige, at for det første tror jeg, at årsagen
til, at man ikke lige kan se, at journalisterne er til ling og ny viden om sundhed, kvalitet og sikkerhed.
stede her i salen, er, at her i Folketinget er der
Når man sådan bevæger sig op i helikopteren
altså en mulighed for, at man kan sidde og lytte
til debatten. Og jeg tror, de dygtige og anerkend- og kaster et blik på fødevaresituationen set ud
fra et forbrugerperspektiv, finder jeg, at vi befinte journalister siddet og følger meget med i den
der os i en både spændende og interessant fase,
her interessante debat, der er i dag.
men også i en situation, som rummer væsentlige
Jeg ved ikke, om man kan sige, at der sådan
udfordringer på mange områder.
set ikke er lagt nogen strategi frem, for hvad
Der er først og fremmest en større mangfolman kan gøre. Altså, jeg synes, at hvis man først
dighed i sortimentet, når familien Danmark skal
har en situation, hvor man afventer en rigsrevifylde indkøbsvognene. Mange nicheprodukter
sionsrapport, afventer man en uvildig rapport.
skyder frem, og man kan se, at en lang række
Det er nogle ting, man har igangsat for netop at
nye og spændende produkter er blevet en del af
komme ned i substansen af de her problemer.";Ole Vagn Christensen
99109;Time;"danskernes hverdag. Globaliseringen gør endvidere, at mangfoldigheden blomstrer. Det, at verSå synes jeg også, oppositionen i stedet for at
den er blevet mindre, gør, at nye madvarer og
komme med en masse skud fra hoften om, hvad
retter er blevet en del af vores hverdag.
man tror der er galt, skulle vente, indtil de to
Denne situation gør naturligvis, at vi står
rapporter foreligger, og så se på, hvad de siger,
over for nogle nye udfordringer omkring fødeog så løfter vi jo problemerne efterfølgende.
varesikkerhed og gennemsigtighed, og det betySå må jeg sige til slut til hr. Ole Vagn Chrider også, at danske producenter har muligheder
stensen, at som jeg har forstået det, får vi de her
og perspektiver for at skabe nye markeder og
rapporter på et tidspunkt her i december måfor at fremme den danske fødevareeksport, et
ned. Venstres ordfører var inde på det sidst, og
felt, hvor vi tilhører verdenseliten, hvilket er en
jeg tror ikke - jeg håber det ikke - at der når at
position, som vi har et fælles ansvar for at unske de helt store katastrofer inden.
derstøtte og fastholde.
Det er som regel i de unge år, vi får skabt et";Kl. 11.45
100286;title_name;":
grundlag for vores livsstil og normer. Det er derTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækfor helt centralt, at vore børn og unge får den
ken, og den næste ordfører er hr. Per Ørum Jørbedst
mulige introduktion til sund livsstil og
gensen.
sunde kostvaner. I Det Konservative Folkeparti
finder vi det alarmerende, at antallet af overPer Ørum Jørgensen (KF):
vægtige børn er stigende og i dag udgør mellem
Nu kunne vi indledningsvis høre hr. Kristen
15 og 20 pet. af børnene herhjemme. Den kurve
Touborg give karakter til den her fine fødevareskal vi have knækket, og derfor anerkender vi
politiske redegørelse - i et forbrugerperspektiv.
også de initiativer, som redegørelsen rummer,
Konklusionen var sådan lidt, at den manglede
initiativer, der bygger på mere information rettet
indhold. Jeg vil nu sige, det ikke altid er størrelmod forældrene - som jo, når alt kommer til alt,
sen, men mere gørelsen, som er relevant - det
har det overordnede ansvar for børnenes livsstil
kan jeg se at hr. Kristen Touborg er enig med
- dagtilbud, skoler og fritidsordninger. Vi håber
mig i - og jeg synes faktisk, at der er masser af

kerheden, ja, det må vi så vente med at finde ud
af, til man får afgjort tingene.
Angående økonomien er jeg da meget enig i
det, hr. Christian H. Hansen siger, nemlig, at det
godt kan være, at man kan få ændret spørgsmålet omkring økonomien, og her tænker jeg særlig på fedme. Det kunne jo godt være, at man
kunne undgå nogle af de fremtidige udgifter
ved at sørge for det, Socialdemokraterne foreslår, nemlig gratis mad.

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
endvidere, at endnu flere institutioner og skoler
etablerer madordninger, og at industrien tager
et større ansvar, når det gælder markedsføring
af usunde fødevarer rettet mod børn.
Som jeg var inde på indledningsvis, stiller
bl.a. globaliseringen store krav til behovet for
gennemsigtighed på fødevareområdet. Vi Konservative ønsker, at forbrugerne sikres de bedst
mulige vilkår for at træffe kvalificerede valg, når
indkøbskurvene skal fyldes op med fødevarer.
De fælles EU-regler om mærkning af fødevarer er under revision, og vi håber, at man fra
dansk side kommer igennem med de mærkesager, som regeringen har givet udtryk for. Det
gælder bl.a. udviklingen af et fælles EU-ernæringsmærke og mærkning med produktionsdato, så forbrugerne bedre kan gennemskue, hvor
gammelt det kød, de køber, reelt er. Grundlæggende støtter vi regeringens ønsker om at få
skrappere mærkningsregler på EU-plan, så borgerne sikres mere gennemsigtighed og en bedre
forbrugerinformation generelt.";Niels Helveg Petersen
102868;Time;"Når det gælder berigede fødevarer, mener
Det Konservative Folkeparti, at det er blevet en
del af vores fødevaresortiment, som vi skal forholde os åbne over for. Dermed ikke sagt, at vi
ønsker amerikanske tilstande her i Danmark,
men ud fra forudsætninger om, at fødevarer, der
er beriget med sundhedsfremmende egenskaber, er udstyret med relevant, forståelig information, at de ikke kommer i karambolage med
egentlige lægemidler, og at de er godkendt på
baggrund af videnskabelig dokumentation, forholder vi os åbne og mener endvidere, at der er
tale om et område, hvor der er store udviklingsmuligheder.
Jeg vil så godt lige sige, at det jo ikke betyder,
at vi ikke anerkender de økologiske fødevarer 홢
tværtimod, vil jeg sige. Vi har netop i forbindelse med finanslovaftalen sammen med Dansk
Folkeparti lavet, og jeg vil gerne citere Knud
Erik Sørensen, der er formand for Økologisk
Landsforening: det største økologiske initiativ i
mange år. Større kompliment kan man ikke få.
Vi har lavet en økologisk støttepakke på over 1
mia. kr. i forbindelse med finansloven sammen
med Dansk Folkeparti, og det er da ambitiøst og
viser, at regeringen vil noget netop på det område.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at
forbrugerne skal være trygge, når de køber fødevarer i Danmark. Vi ønsker, at vi fortsat har en
fødevarekontrol i verdensklasse, og derfor aner-

1863

kender vi også den konsekvens, som regeringen
i samarbejde med Dansk Folkeparti har udvist
på baggrund af det seneste års tumult på området.
Vi har et fødevarerejsehold, der allerede har
vist sig at være en stor succes, vi er ved at indføre en nultoleranceplan på området, så de brodne
kar, der kynisk ser stort på borgernes helt naturlige ønske om sunde og sikre fødevarer, vil opleve væsentlig skrappere sanktioner, hvis reglerne
bliver overtrådt.
Vi har to undersøgelser i gang, som bl.a. vil
give et billede af, om selve styringen af kontrollen er i orden, og en afklaring på spørgsmålet,
om der er ressourcer nok i fødevarekontrollen.
Endvidere er der iværksat en øget kontrol af
importerede fødevarer, vi har besluttet at iværksætte en handlingsplan for at nedbringe indholdet af salmonella og kampylobakter i relation til
import og de dansk producerede fødevarer. Så
når alt kommer til alt, er der virkelig taget fat på
de problemer, som vi alle sammen selvfølgelig
har været påvirket af.
Borgerne her i kongeriget har krav på sikre
fødevarer og på, at kvaliteten er i orden, og med
de initiativer, som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har iværksat, er jeg overbevist om, at
dette mål vil blive indfriet, og at antallet af brodne kar i fødevarebranchen vil blive reduceret
markant.
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
styrke forskningen på fødevareområdet. Styrket
forskning er medvirkende til at sikre højere fødevaresikkerhed, produktudvikling og bedre
konkurrenceevne for danske fødevarevirksomheder. At vi mener det alvorligt, kan ses i forbindelse med de netop afsluttede finanslovforhandlinger, hvor der på området over 3 år er afsat
næsten 150 mio. kr. ekstra til styrkelse af den J
strategiske forskning inden for fødevare-, sundheds- og miljøområdet.
Vi ser også store perspektiver for, at forskningen styrkes, efter at man har gennemført fusionerne på universitetsområdet, så Danmarks Fødevareforskning fusioneres med Danmarks Tekniske Universitet, og vi forventer store forskningsmæssige gevinster ved, at forskningen
samles på tre universiteter, hvor den i dag er
spredt på syv forskellige steder.
Vi Konservative støtter regeringens intentioner om på fødevareområdet at skabe bedre tilgængelighed, større gennemsigtighed, mere ansvarlighed og en styrket forskning. På den baggrund kan vi kun anerkende den fødevarepoliti-

1864

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

ske redegørelse i tryg forvisning om, at regeringens fødevarepolitik set fra et forbrugerperspektiv er både ansvarlig og ambitiøs.";Kl. 11.50
106818;title_name;":
Ja tak. Hr. Kristen Touborg, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole Vagn Christensen har alle bedt om
korte bemærkninger. Først er det hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
107012;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen var så venlig at indlede
sin ordførertale med at citere mig for noget omkring indpakningen og indholdet i redegørelsen.
Jeg vil bare sådan lige præcisere, at det, jeg sagde, var, at det var en flot indpakning, men at det
sådan set var vildledning, fordi indholdet ikke
svarer til indpakningen.";Kristen Touborg
107340;Time;"Hr. Per Ørum Jørgensen siger, at det er en redegørelse med ambitiøse mål. Jeg synes måske,
det mere er flotte ord. Det kan godt være, det er
mål, men det er uden store midler til det.
Jeg vil godt give et par eksempler, først det
her: Der står stop for målrettet markedsføring til
børn af usunde fødevarer. Der siger regeringen
så: Det er målsætningen, at det skal ophøre og
ad frivillighedens vej.
Hvorfor går man ikke ind konkret og gør noget eksakt ved det i stedet for at afvente noget
fra EU om et år eller mere?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107901;name_party;":
Nu er det jo selvsagt et problem, som skal klares
på europæisk plan. Det er jo korrekt, at derude,
hvor hr. Kristen Touborg og jeg kommer fra, er
det måske de fleste, der kun ser Danmarks Radio og TV 2, men vi må altså forholde os til, at
reklamer er et internationalt fænomen, og at folk
ser tv-kanaler fra hele verden, og derfor er det
selvfølgelig helt naturligt, fornuftigt og den eneste løsning på den her problemstilling, at man
får fælles EU-regler på området, så man derved
får konsekvens omkring de her ting.
Dermed ikke sagt, at vi bifalder, hvis danske
producenter er uansvarlige på det her område,
og hvis det viser sig, at de ikke retter ind på området, er vi selvfølgelig også klar til at kigge
nærmere på, om vi kan tage skrappe midler i
brug.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
108702;name_party;":
Hvis det nu var sådan, at regeringens ambitionsniveau var ordentlig højt, kunne Danmark vel
godt gå foran, og så kunne EU jo følge efter.
Men jeg vil godt tage et andet eksempel også,
og det er etableringen af ernæringsmærket. Der
siger man jo meget flot, hvordan det skal fungere, og redegør for det, men som jeg har forstået
det, er der ikke rigtig sat midler af til, at ernæringsmærket også kan komme til at virke i virkeligheden - eller er der?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
109195;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at vi har store ambitioner,
når det gælder ernæringsmærket. Det, der selvfølgelig ville være nummer et, var, hvis vi kunne
få et europæisk ernæringsmærke, som jeg også
var inde på i min ordførertale, for det er klart, at
med grænseoverskridende aktivitet, med import af fødevarer fra hele verden er det jo optimalt at få fælles fodslag i EU omkring de her
ting, så man, uanset hvor man befinder sig i
Europa, har et ernæringsmærke, som fungerer
og duer.
Så spørger hr. Kristen Touborg om midler.
Det er ganske interessant, som oppositionen interesserer sig for penge, men det er nok, fordi
man ikke har ansvar. Med den samlede indsats
på det her område er der ikke sparet nogen steder. Tværtimod er det et område, som har regeringens bevågenhed, og derfor må vi sige, at der
ikke kommer til at mangle noget i den sammenhæng. Nu handler det om at få det her ernæringsmærke i gang, og så må vi med tiden se,
om der skal afsættes flere ressourcer til området.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
110220;name_party;":
Den konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen, siger, at man har store ambitioner. Når man
nu læser redegørelsen omhyggeligt igennem, og
det har vi jo gjort, også fordi der skulle laves
ordførertale osv., kan man godt sidde tilbage
med den tanke: Mon de har ret meget at have
disse store ambitioner i? For der er jo ikke meget, der er rigtig konkret, hvis man skal forestille
sig en ændring, f.eks. spørgsmålet om ernæringsmærker, som er på frivillig basis, fordi man
stort set ingen steder har kunnet komme, og derfor kan jo kun tiden efter 1. januar vise, om der
kommer nogen ting ud af det. Men der er jo ikke
meget, der tyder på, at der har været villighed til

(234)
Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
at gøre ret meget - og slet ikke at sætte disse ernæringsmærker på fødevarer, som alligevel ikke
burde sælges i det her land. Hvis de her ernæringsmærker kommer på noget som helst, så bliver det ganske sikkert fødevarer, der er helt i orden. Jeg tror godt, vi kan forudse, at sådan vil
det blive.
Og så vil jeg sige, at det er første gang, jeg har
hørt det her: Vi har alle været påvirket af problernerne, sagde hr. Per Ørum Jørgensen, omkring
fødevareskandalerne. Det var den største erkendelse, der er kommet: det har altid været afvist
at der var problemer.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
111544;name_party;":
Nu har hr. Jens Peter Vernersen åbenbart ikke en
særlig god hukommelse egentlig, og det gælder
begge spørgsmål. Hr. Jens Peter Vernersén er naturligvis med sine erfaringer i Folketinget og i
politik klar over, at det ikke er muligt at indføre
et ernæringsmærke andet end på frivillig basis,
så længe vi er medlem af EU. Men det kan være,
Socialdemokraterne ikke ønsker, at vi skal være
medlem af EU.
Jeg vil opfordre Socialdemokraterne til at
bakke op om regeringens klare bestræbelser og
til, at når vi er ved at snakke om en reform af ernæringspolitikken i EU, også at gå konstruktivt
ind og bidrage til, at vi kan få et fælles EU-ernæringsmærke, og at vi får fremmet de danske
mærkesager på det her område. Det ville faktisk
klæde Socialdemokraterne i stedet for, at de hæger sig fast i noget, som de udmærket ved ikke
kan lade sig gøre. Det er faktisk lidt pinligt.";Per Ørum Jørgensen
112425;Time;"Om vi er optaget af problemerne? Selvfølgelig er vi det. Det er derfor, vi konsekvent er kommet med alle de her initiativer for at sikre sikkerheden: rejseholdet, nultolerancepolitikken,
og jeg kunne blive ved med at nævne initiativer
til at få styr på de brodne kar i fødevarebranchen. Så selvfølgelig er det da, fordi vi har taget
tingene alvorligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
112821;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen tror åbenbart, at fordi
man nu putter ca. 10 mio. kr. i et rejsehold, kan
det stå mål med de 112 mio. kr., man har sparet
over 5 år. Det er jo ganske fantastisk.
Jeg hørte så i øvrigt, at man også sparede, da
den socialdemokratiske regering var ved at omlægge. Jeg vil bare sige, at hvis man fastholder

1865

det synspunkt, er det jo endnu mere vanvittigt,
at man har fortsat nedskæringerne. Det har jo
bare gjort disse problemer endnu større. Og så
burde man have haft viden til at skubbe noget
mere økonomi i det i stedet for. Det vil jeg nok
sige måtte have været det rigtige.
Jeg vil godt spørge hr. Per Ørum Jørgensen
om det der med mangfoldigheden. Jo, jo, der er
specialbutikker, men vi har vel aldrig i de store
varehuse haft mere ensartede varer, end vi har i
dag? Hvis man skulle være i tvivl om rigtigheden af påstanden, kunne man jo tage uden for
landets grænser og kigge på, hvordan et varehus
ser ud. Det er altså mange steder, der er et langt
bredere sortiment, end vi har herhjemme, hvor
forbrugerne næsten bliver tvunget til at købe de
samme varer, fordi det er dem, der er i de store
varehuse.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
114001;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Jens Peter Vernersen henter de informationer fra. Jeg vil da godt medgive, at kommer man i et fransk supermarked, får
man måske en væsentlig større oplevelse, end
man gør i et dansk supermarked. Nu kan man
så sige, at sortimentet nok også bærer præg af,
hvad der efterspørges.
Men der er ingen tvivl om, og det tror jeg
også hr. Jens Peter Vernersen er enig i, at vi ser
utrolig mange spændende nicheprodukter: Vi
ser de små bryghuse, vi ser mejerierne produktudvikle som aldrig før. Det var også baggrunden for, at jeg tog det med i min tale, at vi ser en
udvikling, hvor man i højere grad også efterspørger kvalitet og nye produkter.
Så vil jeg i øvrigt egentlig ikke klandres for, at
jeg brugte ord i min ordførertale omkring de socialdemokratiske nedskæringer på fødevareområdet, for det var en anden ordfører, der gjorde
det, men vi er da udmærket klar over, at Socialdemokraterne absolut heller ikke holdt sig tilbage.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
114994;name_party;":
Når man hører hr. Per Ørum Jørgensen fortælle
om den her »fantastiske« redegørelse om fødevarer, vi har fået, kunne jeg ikke lade være med
at trække lidt på smilebåndet, da man talte om
de overvægtige børn. Det har vi hørt herinde
gennem 5 år. Nu vil man løse det med information - det har man også sagt gennem 5 år.

1866

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

Nu ved vi, at udgifterne til fedmeproblemer,
dårlig sundhed, er accelereret i mellemtiden.
Derfor kan jeg ikke lade være med at spørge:
Hvordan synes man faktisk, det går med den
her informationsmetode?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
115609;name_party;":
Man kan jo ikke sige, der ikke bliver brugt penge på det her område og på det her spørgsmål.
Jeg kan nævne, at der på finansloven i 2005 blev
afsat 90 mio. kr. i perioden 2005-2008. Fødevarestyrelsens ressourcer på området udgjorde 11
mio. kr. i 2004,12 mio. kr. i 2005 og 16 mio. kr. i
2006. Satspuljemidler: 83 mio.kr. til bekæmpelse
af overvægt. Så jeg synes faktisk, man gør en hel
del.
Men jeg mener, og det kan godt være at hr.
Ole Vagn Christensen er uenig med mig i det, at
der også ligger en meget, meget stor informationsindsats i bestræbelserne på at få knækket
kurven, når det gælder overvægt, og at få fat i
de forældre og gøre dem klogere på kostvaner,
så forældrene også går ind og tager det ansvar,
som de naturligvis har, for, hvordan deres børns
livsstil og forhold til kostvanerne er. Det synes
jeg egentlig vi stadig væk skal holde fast i: Forældrene har et ansvar også på det her område.
Så er jeg i øvrigt helt enig med hr. Ole Vagn
Christensen i, at det er en fantastisk god redegørelse.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
116665;name_party;":
Det er en tynd redegørelse, fordi der mangler
nogle handlingsplaner også for, hvordan man
sådan set kommer videre. Når jeg stiller det
spørgsmål om udgifterne, er jeg da glad ved, at
hr. Per Ørum Jørgensen her remser dem op og
siger, at det altså er konsekvensen af den måde,
som man sådan set har grebet det an på.";Ole Vagn Christensen
116992;Time;"Det kunne jo godt være, det var bedre, hvis
man tog fat ved kilden, men jeg har indtrykket
af, at man ikke ønsker det fra regeringens side.
Man pålægger den enkelte forælder det ansvar,
og det accelererer derudad med økonomiske udgifter netop omkring det med usandheden og
fedmeepidemien, som sådan set er stigende,
ikke bare i Danmark, men også andre steder, og
hvis man kigger sig rundt omkring, vil man opleve, at det faktisk er situationen.
Derfor mangler der en kraftig handlingsplan
for, hvad der kan motivere fattige forældre til så-

dan set at sørge for, at de her ting bliver bragt på
banen. Der er jo masser af andre steder, hvor vi
går ind og investerer i at være med til at forebygge ting og sager, også fra statens side, men
det har jeg forstået man ikke ønsker fra regeringens side, når det drejer sig om det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
117871;name_party;":
Jeg er egentlig glad for: at hr. Ole Vagn Christensen nævnte de fattige forældre, for regeringen
har jo netop også i forbindelse med dette års finanslov øremærket midler til at sikre, at de børn
i institutionerne, som har friplads, også kan få et
gratis måltid mad.
Men det, Socialdemokraterne vil have, er, at
selv hvis folk tjener en million kroner, skal staten ud fra en tese om, at staten ved bedre, også
betale for deres børn. Man fratager fuldstændig
de folk, der selv kan og vil tage ansvar på det
her område, ansvaret. Det synes jeg er en glidebane, og et eller andet sted kan jeg heller ikke ud
en fra typisk socialdemokratisk tankegang se,
hvorfor man synes, at overklassebørnene skal
have gratis mad.
Hvorfor ikke målrette midlerne til dem, der
virkelig har brug for dem, og så bruge de andre
midler væsentlig mere konstruktivt, bl.a. på de
udsatte grupper? Det synes jeg da var en meget
bedre linje, og det er den linje, regeringen har
valgt på det her område i stedet for at frådse
med skattekronerne, så det næsten er pinligt.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
118953;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte en kursændring i den konservative ordførers ordførertale, når det gælder
berigede fødevarer. Det er jo sådan, at det har
været min opfattelse, at vi sådan set fra den ene
ende af Folketingssalen til den anden ende af
Folketingssalen har været enige om, at vi synes,
at det at berige fødevarer til den brede danske
befolkning er en decideret uskik.
Dels ser jeg nu af Fødevareredegørelsen, dels
hører jeg mig også i hr. Per Ørum Jørgensens
tale til, at man nu åbner for, at berigede fødevarer kan være vejen frem for at opnå større sundhed blandt danskere. Mener hr. Per Ørum Jørgensen virkelig det, og er der, som jeg opfatter
det, siden vi havde multivitaminsagen for omkring et år siden, tale om et konservativt kursskifte?

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
119788;name_party;":
Jeg tror, vi skal passe på med at lade det her udvikle sig til en religionsdebat, hvor man totalt afviser, at der i nogle produkter, hvor man anvender berigelse, kan være noget godt, for det tror
jeg egentlig at fru Elisabeth Geday er enig med
mig i: Man kan vel ikke eksplicit udelukke det?
Kan man eksplicit sige, at det her er negativt?
Det mener jeg faktisk ikke.
Tværtimod mener jeg, at hvis vi ser på produkterne produkt for produkt, og hvis der er en
videnskabelig dokumentation for, at det her er
o.k., kan man spørge: Skal vi så gøre os så meget
klogere end videnskaben, når det gælder de pågældende produkter, og sige, at det her er farligt?
Det er klart, at det jo ikke er beregnet til at afløse deciderede lægemidler, og der skal selvfølgelig være total åbenhed, så forbrugerne kan
træffe et valg. Men jeg tror ikke, at vi totalt skal
afskære os fra også at se nogle udviklingsmuligheder på det her område.

1867

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
120758;name_party;":
Det er klart, at ingen jo ønsker, at nogen som
helst fødevarer skal følges af en markedsføring,
som er vildledende. Det skal være helt åbent.
Det skal være helt tilgængeligt for forbrugerne
at danne sig et indtryk af varen. Derfor vil jeg
altså ikke være så religiøs som f.eks. Det Radikale Venstre, og jeg må indrømme, jeg stejlede lidt,
da jeg så fik den autopilot kørt på med, at det er
af hensyn til kapitalen og alle de der ting. Nej,
jeg ser det nærmere som et udtryk for, at Det
Konservative Folkeparti er et ikkeideologisk
parti, som er ret moderne, og som egentlig er
åben over for at se de muligheder, der er.
Så skal man jo huske, at når det gælder det
økologiske, hvad jeg også var inde på i min ordførertale, har vi lige afsat over 1 mia. kr. i en støttepakke, som er det største økologiske initiativ i
mange, mange år. Derfor har vi mangfoldigheden i det. Men jeg synes heller ikke, vi skal udelukke noget på forhånd.";Per Ørum Jørgensen
121735;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Elisa(Kort bemærkning).
beth Geday.";Niels Helveg Petersen
121835;name_party;":
Så kan jeg konstatere, at Det Konservative Folkeparti endnu en gang har leveret et knæfald for Elisabeth Geday (RV):
Familie- og forbrugerministeren har lavet en reindustrien. Der er altså tale om, at Det Konserdegørelse om fødevarepolitikken i et forbrugervative Folkeparti og regeringen nu tilslutter sig
et ønske fra industrien om at skabe bedre mulig- perspektiv, siger han. Heri står der en masse
flotte ord om, hvad ministeren ønsker at gøre for
heder for berigede fødevarer, på trods af at den
almindelige dansker ingen behov har for særlige at fremme tilgængeligheden af og gennemsigtigkosttilskud. Det viser enhver forskning. Så jeg er heden, ansvarligheden og forskningen i sunde
stadig væk dybt målløs, efter at Det Konservati- fødevarer.
Jeg ved ikke, hvem han tror, han overbeviser.
ve Folkeparti på den her måde har lyttet til de
I hvert tilfælde ikke Det Radikale Venstre. Jeg vil
store, hvad jeg vil kalde, kapitalinteresser.
vædde på, at selv om de initiativer, som regerinJeg kunne tænke mig at høre, om hr. Per
gen lægger op til i redegørelsen, bliver gennemØrum Jørgensen kunne fremlægge den dokuført, vil det ikke kunne aflæses i behandlingen af
mentation for, at der skulle være et behov hos
den almindelige dansker for at få berigede føde- de store fødevarepolitiske udfordringer, som vi
står over for.
varer af den ene eller den anden karakter, eller
Det gælder selvfølgelig først og fremmest den
om hr. Per Ørum Jørgensen er enig med mig i, at
tiltagende overvægt blandt danskere. De sygder i virkeligheden er tale om et gigantisk mardomme, der følger i hælene af fedmen, forpester
kedsføringsnummer fra fødevareindustriens siog forkorter mange tusinder af danskeres liv alde, hvor den vil forsøge at spille på, at den nervøse dansker kan være bange for at blive syg og lerede i dag, og det vil de blive ved med.
Det største ulighedsproblem, vi har i dag, er
derfor af ene eller den anden grund kan føle, at
uligheden i sundheden. Det er de mennesker,
vedkommende måske kunne blive lidt bedre
klædt på ved at indtage fødevarer af den ene el- der tjener mindst og har de største sociale proler den art beriget med det ene eller det andet vi- blemer, som også har det dårligste helbred, bl.a.
på grund af tobaksrygning og dårlig ernæring.
tamin eller mineral.";Elisabeth Geday
124129;Time;"Sådan vil det blive ved med at være, for fødeva-

1868

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

reredegørelsens initiativer vil ikke komme disse
mennesker til gode.
Familie- og forbrugerministeren fortsætter
sine patetiske forsøg på at få ingenting til at se
ud af alting med diverse informationskampagner og frivillige ordninger. Det vil i bedste fald
hjælpe de bedst stillede danskere, der i forvejen
har fokus på sundhed hos sig selv og deres børn.
Vis mig lige de socialt dårligt stillede forældre, der har overskud til at etablere måltidsordninger i vuggestuen, sætte sig ind i kostpyramiden eller læse i fine brochurer om, at frugt er
sundt. Mon ikke de har rigeligt at gøre med at
holde styr på deres eget liv?
Hvis vi skal ændre på uligheden i sundheden, er vi nødt til at møde folk der, hvor de er,
og vi er først og fremmest nødt til at fokusere på
børnene. Stort set alle børn, uanset deres sociale
status, går jo i daginstitutioner og skoler det meste af deres vågne tid. Hvis ministeren bare var
en lille bitte smule ambitiøs, så havde han lagt
ud med at etablere sunde, gerne økologiske,
måltidsordninger i alle skoler og daginstitutioner. Så kunne han lade forældre med friplads få
maden til børnene gratis og lade det velstillede
flertal af forældre betale selv.
Hvad kan vi bruge det til, at ministeren skriver, at han ønsker, at børn så vidt muligt i løbet
af få år kan købe mad i skoler og daginstitutioner? Det fås vist ikke svagere.
Han kunne have foreslået sin undervisningsminister at indføre en times motion om dagen til
alle skolebørn og afsætte puljer til bedre idrætsfaciliteter og idrætsundervisning. Han kunne
sætte sig i spidsen for et krav om en fælles obligatorisk EU-mærkning af fødevarer. Han kunne
tage initiativ til forpligtende forhandlinger med
forbrugerorganisationerne og fødevareindustrien i EU om at ophøre med markedsføring af
usunde fødevarer med en slet skjult trussel om
lovgivning, hvis industrien ikke tager sig sammen. Han kunne bremse tilladelser til at oprette
store butikscentre, som tager livet af de små butikker i de små samfund og efterlader fødevareørkner, hvor den eneste sunde fødevare, man
kan købe i miles omkreds, er et runkent æble på
tankstationen. Han kunne fremme økologien,
ikke mindst fordi ministeriets egen forskning viser, at økologi er en vigtig og motiverende faktor
for mange forældre og fremmer sundere kost i
daginstitutionerne. I stedet er økologiske fødevarer fravalgt i stort set alle initiativer fra ministeriet, og sådan kunne jeg blive ved.";Kl. 12.10
126666;Time;"Ministeren er også på vildspor, når det gælder berigelse af fødevarer samt fødevareforskning. Regeringen burde lægge kraftig afstand til
berigelse af fødevarer. Sagen er jo, at al forskning viser, at den almindelige dansker hverken
mangler mineraler eller vitaminer i sin kost. Det
er et knæfald for fødevareindustrien, når ministeren i sin redegørelse understreger, at berigede
fødevarer rummer store udviklingspotentialer.
Ja, det er da muligt, at industrien med intelligent markedsføring kan manipulere nervøse
mennesker til at tro, at de har behov for berigede
fødevarer, og på den måde generere en efterspørgsel, men det strider mod fakta. Og jeg synes, det er pinligt, at familie- og forbrugerministeren har ladet sig overbevise af de store kapitalinteresser.
Når det gælder fødevareforskningen, har ministeren med sin anbefaling af Danmarks Fødevareforsknings fusion med DTU gjort sig skyldig i at bryde frivillighedsprincippet. Selv om
bestyrelsen for Danmarks Fødevareforskning
anbefalede, at fødevareforskningen fulgte med
Landbohøjskolen og Det Farmaceutiske Universitet til Københavns Universitet, så sendte familie- og forbrugerministeren fødevareforskningen
til DTU. Og nu er fødevareforskningen spredt
for alle vinde, i stedet for at man har samlet
kræfterne, som Børstingudvalget lagde op til.
Den indflydelse, som forbrugerne bl.a. via bestyrelsesposter har haft på prioriteringen af
forskningen, er nu erstattet af gode, solide industriinteresser. Nu skal vi nemlig have mere
forskning i fødevareprodukter i stedet for i fødevaresikkerhed. Nu skal vi have fokus på fødevareeksportørens interesser i stedet for eksempelvis på konsekvenserne for befolkningens sundhed af mange nye tilsætningsstoffer og ingredienser.
Nu skal vi bruge offentlige forskningsmidler
på de forskningsopgaver, som burde ligge i virksomhedernes egne udviklingsafdelinger, i stedet
for at bruge penge på den nødvendige fødevareforskning i sundhed og ernæring, som ingen
virksomheder vil bruge penge på.
Det er tydeligvis ikke regeringens vigtigste
minister, der her fremlægger sin fødevarepolitiske redegørelse. Det er tydeligvis heller ikke fødevarepolitikken i et forbrugerpolitisk perspektiv, der optager den nuværende regering. Det er
derimod en svækket minister, der pipper sine
svage pip foran en døv finansministers lukkede
dør. Der er intet, der tyder på, at døren bliver åbnet, og der er intet, der tyder på, at regeringens

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
fødevarepolitik vil bistå forbrugerne og forældrene i at løse de store fødevarepolitiske udfordringer, vi hver eneste dag står over for.
På vegne af Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre skal jeg fremsætte følgende forslag
til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget udtrykker stor bekymring over
den tiltagende overvægt blandt danskere, den
svigtende danske fødevarekontrol og den manglende sammenhæng i den fødevarepolitiske helhedstænkning, pålægges regeringen:
- at afsætte en pulje på 200 mio. kr. årligt over 3
år til at starte sunde - gerne økologiske - måltidsordninger på landets skoler og daginstitutioner,
- at styrke fødevarekontrollen markant med
flere ressourcer, i første omgang 60 mio. kr. til
bl.a. flere fødevarekontrollanter,
- at arbejde for en obligatorisk EU-ernæringsmærkning på alle fødevarer,
- at styrke dansk forskning i fødevarer, herunder i negative konsekvenser af tilsætningsstoffer og berigelser,
- at ministeren forholder sig restriktivt til ansøgninger om og markedsføring af berigede
fødevarer i Danmark og
- at arbejde for en strammere kemikalielovgivning i EU, hvor alle kemikalier registreres og
virksomhederne forpligtes til at undersøge risici ved dem, så forsigtighedsprincippet overholdes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22)";Kl. 12.25
130463;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
130588;Time;"Jeg tror, vi kan gå videre i rækken af talere, og
jeg skal her give ordet til familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Tak for en interessant debat. Jeg ved ikke, om jeg
helt kan sige tak til alle for en god modtagelse af
den fødevarepolitiske redegørelse. Det kan jeg
vel næppe helt, men jeg vil i hvert fald gerne
sige tak til både Dansk Folkeparti, Venstre og
Det Konservative Folkeparti for en god modta-

1869

gelse af den fødevarepolitiske redegørelse og
også for opbakningen til den. Jeg vil også sige
tak til de pågældende ordførere for tilsagnet om
et fortsat konstruktivt samarbejde for yderligere
at styrke fødevaresikkerheden i Danmark og for
yderligere at sikre sundheden og kvaliteten i fødevarerne i Danmark.
Jeg er meget enig med hr. Christian H. Hansen, som gav udtryk for, at vi har nået meget
med nultoleranceplanen. Vi har sat ind over for
de brodne kar, der er i fødevarebranchen, og nu
vil vi, når vi har de undersøgelser, der skal pege
på, hvor kan vi gøre yderligere tiltag, som hr.
Christian H. Hansen sagde, tage arbejdstøjet på
og se, hvordan vi kan komme til at tage yderligere skridt i retning af at forbedre fødevaresikkerheden i Danmark.
Hr. Kristen Touborg indledte jo debatten og
fik så også på vegne af Enhedslisten og SF fremsat et forslag til vedtagelse, og der var jo flere
konkrete elementer. Derfor vil jeg da gerne kvittere for, at det var udtryk for en konstruktiv tilgang til fødevaredebatten, altså at der her er
fremlagt en række konkrete initiativer til, hvad
man kan gøre, initiativer, som er betydelig mere
konstruktive end Det Radikale Venstres og Socialdemokratiets, som jo er fuldstændig blottet
for visioner. Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre havde jo nogle meget svage indlæg i debatten, der viser, at de partier overhovedet ikke
har nogen evne til at løfte nogen af de problemer, som vi arbejder med. Jeg vil så sige til hr.
Kristen Touborg, at vi ikke er helt enige om tiltagene, men det er jo en ærlig sag.
Jeg har noteret mig, at mange arbejder med,
hvordan vi kan forbedre incitamentsstrukturerne til at spise sundt og spise noget af god kvalitet, og det er en interessant og en væsentlig debat. I den indgår meget ofte - det er jo også det,
som SF og Enhedslisten foreslår - at vi skal se på
skatter og afgifter og moms. Jeg vil godt sige, at
hvis det virkelig kunne løse problemerne, var
det selvfølgelig værd at overveje, men der er for
det første nogle provenumæssige problemstillinger knyttet til at arbejde med differentieret
moms. Det kan blive ganske store provenutab,
man i givet fald kommer til at opleve, hvis vi
skal til at differentiere momsen. Derfor ville den
anden ende af sagen jo også være, at man så nok
måtte løfte momsen på andre varer for at fastholde en neutralitet.
Jeg vil dertil sige, at jeg slet ikke mener, at der
er nogen som helst dokumentation for, at en differentieret moms på de her områder vil løfte no-

1870

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

get. Jeg tror ikke, at en lidt mindre pris på et
æble vil betyde, at folk pludselig spiser æbler i
stedet for at spise slik. Jeg tror ikke, at det er et
tiltag, der effektfuldt flytter noget, og derfor er
jeg ikke tilhænger af det.
Jeg mener, det er andre veje, vi skal gå, og det
er altså først og fremmest information og andre
tiltag, der skal til, ikke mindst rettet mod de
grupper af befolkningen, som vi ved har særlig
brug for at få ændret deres mønstre, når det gælder ernæring og livsstil.
Selv om vi ikke er enige, vil jeg altså sige tak
til hr. Kristen Touborg for et ganske konstruktivt
indlæg i debatten.";Kl. 12.20
134210;Time;"Så havde hr. Jens Peter Vernersen jo et indlæg,
der som sædvanlig var temmelig negativt over
for, hvad der sker her i landet, og hvad regeringen gør og sådan noget. Det er jo den sædvanlige forudsigelige melding fra hr. Jens Peter Vernersen. Så var der også den sædvanlige melding
fra Socialdemokratiet: Vi skal bruge flere penge.
Og det er jo sådan den politik, Socialdemokratiet nu har. Den indeholder sådan set kun én sætning, når man koger det hele ned, og den hedder: Hvis der er et problem eller en udfordring,
skal vi sende nogle flere penge. Og det er ligegyldigt, hvor mange milliarder man bruger, det
vil man finde en løsning på, når man får regeringsmagten, så milliarderne bliver bare pøset
ud.
Forleden fik vi fremlagt en børnepolitisk plan
til, jeg tror, det var 2,6 mia. kr., den er vist endda
lidt dyrere. Nu skal vi så også have gratis mad i
skolerne, kan jeg forstå, det er 2,5 mia. kr. oveni.
Så er vi oppe på over 5 mia. kr., og sådan kan det
blive ved. For finanslovens vedkommende mener jeg at huske, at der var ufinansierede provenuforringelser for 2 mia. kr., så det går jo lystigt
til. Jeg vil godt sige, at den største trussel mod
velfærdssamfundet er, at Socialdemokratiet
skulle få regeringsmagten her i landet, for det
ville fuldstændigt smadre økonomien og fuldstændigt forhindre os i at gøre noget for de svage i samfundet.
Det har jeg et ganske godt eksempel på, nemlig i hele spørgsmålet om gratis madordninger.
Det er jo en væsentlig del af Socialdemokratiets
politik, forstår jeg nu, at der skal være gratis
madordninger. Man vil altså sige til familier,
som har en god indkomst, og som sagtens kan
betale for deres børns mad - det gør de allerede i
dag - at nu vil Socialdemokratiet forære deres
børn frokosten, den skal de pågældende familier

ikke længere selv betale for. Det er sådan, man
vælger at prioritere de offentlige udgifter. Det
vil koste milliarder. Hvis vi havde de milliarder,
hvad vi ikke har, ville det jo være betydelig mere
socialt at anvende de penge målrettet til de
grupper, der har mest brug for det i stedet for
bare at pøse dem ud til mennesker, som sagtens
selv kan betale for deres børns frokost og også
burde gøre det.
Det, som Socialdemokratiet fremlægger her i
dag, er så asocialt, som det overhovedet kan være, og det er utroligt, at det parti, som før i tiden
var det parti, der ville gøre noget særligt for de
svage her i samfundet, nu er det parti, der fremlægger de mest asociale forslag på området. Det
synes jeg Socialdemokratiet skulle til at tænke
over. Det fremgår sikkert, at hr. Jens Peter Vernersen og jeg ikke er enige, men jeg synes også,
at det er lidt ærgerligt, at landets største parti
ikke har mere konstruktive bidrag til debatten
end det, vi hørte fra hr. Jens Peter Vernersens side.
Bedre blev det bestemt ikke, da fru Elisabeth
Geday tog ordet. Så gik det helt galt for Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Fremsættelsen af et beslutningsforslag var ledsaget af en
masse, masse tomme ord og i den grad fyldt
med misforståelser. Enten har fru Elisabeth Geday ikke læst den fødevarepolitiske redegørelse,
eller også har fru Elisabeth Geday valgt at misfortolke stort set alt, hvad der står i den. Da jeg
jo ved, at fru Elisabeth Geday egentlig er en begavet og flittig politiker, tror jeg egentlig mest, at
det er sådan, at fru Elisabeth Geday bevidst har
villet misforstå alting.
Eksempelvis forstår jeg, at fru Elisabeth Geday mener, at det er en åbenbaring, Det Radikale
Venstre har fået, at der skal laves måltidsordninger med gratis mad til de børn i daginstitutionerne, hvis forældre har mest brug for det. Det
er faktisk det, som jeg har bebudet at jeg fremsætter forslag om, nemlig et nyt forslag til lov
om dagtilbud, hvoraf det vil fremgå, at der
fremover skal være hjemmel til, at man kan give
børn, hvis forældre har friplads, maden, uden at
de skal betale for den. Så det er allerede indeholdt i regeringens politik. Alligevel bliver det
fremsat, som om det er en fantastisk idé, som
Det Radikale Venstre har fået.
Jeg forstår også på fru Elisabeth Geday, at Det
Radikale Venstre mener, at der nu for alvor skal
gøres noget ved markedsføring af usunde produkter over for børn og unge, og derfor bør regeringen opfordre Kommissionen til at gøre no-

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
get, og at der skal laves en aftale på europæisk
plan. Det er faktisk det, jeg har gjort. Jeg har givet udtryk for, at jeg er fuldstændig enig med
kommissæren i, at vi skal have en aftale på europæisk plan, og at vi må have europæiske regler
på området, hvis det ikke lykkes, for jeg mener,
der skal sættes ind over for markedsføring af
usund mad rettet mod børn og unge. Men det
kan bedst ske på europæisk plan, fordi markedsføring i dag er grænseoverskridende.";Kl. 12.25
138983;Time;"Fru Elisabeth Geday er inde på, at vi skulle
have samlet fødevareforskningen, fordi fru Elisabeth Geday mener, at fødevareforskningen nu
er spredt for alle vinde. Det er jo en fuldstændig
misforståelse af, hvad der er sket, vil jeg sige til
fru Elisabeth Geday. Indtil nu har der været
mindst syv forskningsinstitutioner - universiteter og forskningsinstitutioner - som har beskæftiget sig med fødevareforskningen. Regeringen
reducerer nu syv til tre, vi reducerer syv forskningsinstitutter om fødevareforskning til tre.
Det kalder fru Elisabeth Geday »at vi spreder
det for alle vinde«. Det er dog utroligt, og er i
modsætning, forstår jeg, til Børstingudvalgets
rekommandationer. Jeg skal bare gøre opmærksom på, at hvis vi havde fulgt den anbefaling,
havde vi ikke fået reduceret antallet af forskningsinstitutioner på fødevareforskningsområdet så meget, som vi får nu. Regeringen er altså
gået videre end Børstingudvalget, det vil jeg
bare lige gøre opmærksom på.
Så jeg synes, det var skuffende, at den radikale ordfører havde så svagt et indlæg og et indlæg, der var præget af, at man enten fuldstændig har misforstået alting eller bare bevidst ikke
har villet sætte sig ind i tingene. Og jeg synes,
det er ærgerligt, at et parti, som siger, at det gerne vil have indflydelse, forholder sig så ukonstruktivt og negativt til det, der egentlig skulle
have været en konstruktiv debat om fødevarepolitik i Danmark.
Men det er sådan, at regeringen naturligvis
fortsat gerne drøfter disse ting med hele Folketinget. Der er mange spændende perspektiver i
den fødevarepolitiske redegørelse fra regeringen. Vi har fremlagt en række områder, vi vil
sætte ind på, både for at styrke kvaliteten i vores
fødevarer, for at styrke sundheden, den sunde
livsstil og for at styrke fødevaresikkerheden. Vi
er godt i gang bl.a. via nultoleranceplanen med
at styrke fødevaresikkerheden, og vi har taget
en lang række initiativer om sundhed og kvalitet, som er godt i gang, og dem agter vi at ud-

1871

bygge i de kommende år med de tiltag, der er
fremlagt i den fødevarepolitiske redegørelse i et
forbrugerperspektiv.";Kl. 12.30
141130;title_name;":
Ja tak. Følgende har bedt om ordet for korte bemærkninger: Hr. Kristen Touborg, fru Elisabeth
Geday, hr. Jens Peter Vernersen og hr. Ole Vagn
Christensen. Det er først hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
141360;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der er sat
midler af til, at man også kan få noget ud i virkeligheden om emnet om at stoppe for målrettet
markedsføring af usunde fødevarer til børn. Altså, mit spørgsmål er: Er det noget, der kan komme til at virke i virkeligheden, eller er det mest
pæne ord?
Det andet er, at jeg i forbindelse med den
uvildige ekspertarbejdsgruppe, der er nedsat, og
som skal barsle med en rapport her i december,
vil spørge: Får vi andre, oppositionspartierne,
den rapport og dens konklusioner, samtidig
med at den går til ministeriet?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, jeg vil sige om rapporten, at så snart jeg modtager den, vil jeg naturligvis videresende den til
Folketingets Fødevareudvalg.
Omkring markedsføring af usund mad over
for børn og unge ved jeg såmænd ikke, om der
er behov for at afsætte midler. Vi skal jo netop
ikke markedsføre noget, vi skal stoppe markedsføring, og det plejer jo ikke at koste så meget.
Der er faktisk sket en reduktion i antallet af reklamer rettet mod børn og unge om usunde fødevarer via reklameblokkene, når der er børneudsendelser i fjernsynet. Der er sket en væsentlig reduktion. Og nu vil vi prøve at kortlægge
mere nøjagtigt, hvad der egentlig er af aftaler og
retningslinjer i erhvervene allerede i dag. Det vil
vi så holde sammen med de tiltag, som EuropaKommissionen gør, og så må vi se, hvad der kan
gøres.
Jeg mener, løsningen skal findes på europæisk plan. Jeg udelukker ikke danske initiativer,
altså at vi i Danmark i første omgang får en aftale med erhvervene, der sikrer, at der i hvert fald
ikke fra dansk side sker noget i den retning, men

1872

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

det er på europæisk plan, problemerne skal løses.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
143182;name_party;":
Ja, jeg er ikke uenig i, at det er godt at få det løst
på europæisk plan, det synes jeg er helt fint. Vi
har bare erfaring for, at det engang imellem kan
tage temmelig lang tid at komme igennem med
noget. Derfor har jeg lidt svært ved at forstå, at
ministeren ikke mere målrettet går ind og siger:
Jamen så lad os da gå foran i Danmark, så lad os
gå ud og gøre noget. Jeg ved godt, at »noget« er
grænseoverskridende. Jeg tror alligevel, at et initiativ her i Danmark vil have en ret stor virkning, selv om det ikke løser alle problemer, det
er jeg med på.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen det ville det selvfølgelig have, og derfor
kortlægger jeg også og drøfter med erhvervene i
de kommende måneder præcis, hvor langt man
er, hvor stort problemet er, hvilke spilleregler
man har i forvejen i erhvervene på området, og
hvor man mangler at få nogle retningslinjer, for
at vi totalt set kan sikre i Danmark, at der ikke
sker den form for markedsføring af usunde varer over for børn og unge. Det vil jeg gøre, uanset hvor hurtigt arbejdet skrider frem på europæisk plan.";Kristen Touborg
144301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
144341;name_party;":
For halvandet år siden havde vi en rimelig heftig diskussion om multivitaminjuice, altså den
juice, som en virksomhed havde tilsat nogle ekstra vitaminer og bad om tilladelse til at markedsføre i Danmark. Ved den lejlighed mener
jeg at ministeren udtrykte sin skepsis over for
berigede fødevarer.
Jeg vil så gerne have ministeren til at bekræfte
over for mig, at med denne fødevarepolitiske redegørelse har familie- og forbrugerministeren
åbnet for yderligere berigelse af danske fødevarer, har altså endnu engang udtrykt en overordentlig positiv holdning til, at flere berigede fødevarer skal sælges i Danmark.

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det har fru Elisabeth Geday også fuldstændig misforstået. Der er ikke nogen nye toner i
den redegørelse, men der er et forsøg i redegørelsen på - og det er jo ellers noget, som Det Radikale Venstre plejer at være indstillet på - at få
en nuanceret debat om de her ting. Men det forstår jeg er en linje, som Det Radikale Venstre nu
har fraveget. Det synes jeg er ærgerligt.
Men det er ikke en ny linje. Der står:
»Fødevarer beriget med sundhedsfremmende
egenskaber og tilsat vitaminer kan« - kan - »være en hjælp til personer med særlige helbredsmæssige og ernæringsmæssige behov«.
Det er altså slet ikke noget, som vi mener gælder alle, men det kan selvfølgelig være det over
for nogle, over for visse grupper.
Så står der også:
»Berigelse kræver særlig opmærksomhed på
grund af snitfladen til lægemiddel- og kosttilskudsområdet. Det skyldes bl.a. risikoen for
overdosering af vitaminer eller kolesterolsænkende stoffer.«
Der er ikke nogen nye toner i det. Men vi må
jo erkende, at berigelse og funktionelle fødevarer i det hele taget eksisterer omkring os, eksisterer på hylderne i danske butikker. Det er jo ikke
sådan, at vi kan undgå funktionelle fødevarer.
Funktionelle fødevarer er mange ting, og derfor
er vi nødt til at tage fat på en mere nuanceret
drøftelse af, hvor det er, vi skal forhindre det,
hvad vi skal gøre omkring anprisninger af det,
og hvor vi skal sige, det er i orden.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
146460;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at der er en lille uoverensstemmelse mellem den konservative ordfører og
den konservative familie- og forbrugerminister.
Måske hænger det sammen med, at familie- og
forbrugerministeren sprang den sætning over,
hvor der - om end lidt omskrevet - står:
»Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer ...« - blablabla - »... er et område med
store udviklingsmuligheder«.
Det er jo den sætning, som ministeren ved et
tilfælde lige kom til at springe over. Så jeg skal
altså bare lige have bekræftet endnu en gang, at
ministerens holdning er, at det ikke er en god
idé at tilsætte eller markedsføre, ikke mindst
markedsføre, berigede fødevarer i Danmark, og
at regeringen agter at opretholde en endog me-

(235)
Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
get skrap holdning til, hvilke tilladelser man giver på det her område.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Når jeg ikke læser alting op, er det jo, fordi formanden meget berettiget rejser sig op, når jeg taler for lang tid, og så er man jo nødt til at prøve
at koncentrere sig lidt om visse ting.
Men fru Elisabeth Geday sprang jo også noget over, for den sætning blev ikke fuldendt. Der
står:
»Tilsætning af vitaminer og mineraler til fødevarer og udvikling af nye fødevarer og fødevareingredienser med specifikke sundhedsfremmende egenskaber er et område med store udviklingsmuligheder.»
Altså, det er jo klart, at hele det her felt, hvor
fødevarer og fødevareingredienser har nogle
specifikke sundhedsfremmende egenskaber, er
et område med store udviklingsmuligheder. Vi
kan jo se, hvordan der f.eks. markedsføres yoghurtkultur og alt muligt i øjeblikket. Der er
masser af eksempler på, at der bliver udviklet
varer, som hævdes at have nogle særlige sundhedsfremmende egenskaber. Og der er jo mange
udviklingsmuligheder på det felt. Det er også
derfor, vi skal være opmærksomme på det, vi
kan jo ikke bare bremse enhver udvikling og
skal vel heller ikke gøre det.
Det, der må være interessant, er at diskutere
os frem til, hvor der udvikles noget, der er godt,
og hvor der udvikles noget, der er skidt, og så
vælge det gode. Det er sådan set den debat, jeg
lægger op til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
148690;name_party;":
Jeg kan forstå, at familie- og forbrugerministeren har tillagt sig den vane at være vred og sur
og vredladen, fordi der er en opposition, der synes, at det faktisk er gået meget, meget dårligt
med fødevarekontrollen over lang tid. Og når vi
så også tilkendegiver, at den redegørelse, der
ligger her, synes vi ikke fylder ret meget, ja, så
bliver ministeren også fornærmet. Det synes jeg
egentlig ikke der er grund til i Folketinget, jeg
synes, at man bør kunne diskutere - også uanset
uenigheden.
Ministeren skriver:
»Fødevarer beriget med sundhedsfremmende
egenskaber tilsat vitaminer kan være en hjælp til

1873

personer med særlige helbredsmæssige og ernæringsmæssige behov.«
Er ministeren overhovedet ikke bekymret for,
at produkter af den karakter ligger på hylderne i
supermarkedet og bliver købt og måske købt af
nogle, der ikke har disse behov - at det, hvis det
er tilsat yoghurt, hvis det er tilsat juice osv., så
kan have negative konsekvenser? Ved ministeren noget om det i øvrigt?";Jens Peter Vernersen
149696;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jo, jeg er bekymret, og det er jo bl.a. derfor, jeg
flere gange har stemt imod sådanne varer i EU's
Ministerråd.
,
Jeg er bekymret for, at man vil tilsætte almindelige fødevarer, f.eks. rugbrød, noget, der nærmest minder om medicin. Det synes jeg er et
problem, og det er også derfor, der står, at berigelse kræver særlig opmærksomhed, netop på
grund af snitfladen til lægemiddel- og kosttilskudsområdet. Men det nytter jo ikke noget, at
vi bare er imod alt, hvad der foregår. Vi må forholde os nuanceret til det og finde ud af, hvad
der kunne være godt, og hvad der kunne være
skidt ved funktionelle fødevarer, og det er sådan
set den debat, jeg lægger op til.
Jeg deler hr. Jens Peter Vernersens bekymring
for, at det skal tage overhånd, og jeg deler ikke
mindst bekymringen for, at anprisning af sådan
nogle varer vil foregå på et uberettiget grundlag.
Det er vigtigt, at vi sætter ind over for det, men
vi er nødt til at være nuancerede. De varer florerer, og nogle af dem kan sikkert være udmærkede eller i hvert fald uskadelige, mens andre er
stærkt problematiske.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
150878;name_party;":
Der er jo ikke noget at sige til, at ministeren forholder sig, som han gør, til anprisninger, for et
flertal her i Folketinget har jo helt klart præciseret, at det er uacceptabelt, hvis det er sådan, at
man bruger anprisninger af f.eks. multivitaminjuice. Den diskussion har vi haft, så der er jo
ikke noget at sige til, at ministeren er kommet til
den erkendelse. Men jeg skal ikke undlade at tilkendegive, at det var imod Venstres og De Konservatives stemmer, at beretningen blev vedtaget. Der var jo ikke meget medløb fra regeringspartiernes side i den sag.

1874

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen hr. Jens Peter Vernersen må altså lide af
erindringsforskydning, eller også er det et eksempel på, at man ikke vil huske, hvordan tingene hænger sammen.
Forholdet er jo det, at jeg sådan set også var
meget skeptisk over for den form for markedsføring og gav udtryk for, at jeg delte flertallets
opfattelse. Men vi var jo i en situation, hvor vi
juridisk set ikke havde mulighed for at afvise
det pågældende produkts navn. Det var de juridiske omstændigheder, der var problemet i sagen om multivitaminjuicen, og derfor var vi
nødt til at holde fast i, at man ikke kunne forbyde et produkt med det navn. Men det var alene
de juridiske omstændigheder, der gjorde det. Jeg
tror sådan set, vi delte flertallets holdning.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
152324;name_party;":
Ministeren har svunget sig op med retorik, den
samme gjorde den konservative ordfører, og når
man har hørt den retorik, har man faktisk indtryk af, at de truede børn er børn af fattige forældre.
Når ministeren svinger sig op til at bruge
nogle økonomiske termer, er jeg nødt til at spørge: Hvem er det, der betaler for fedmeepidemierne og den udvikling af fedmeproblemerne, vi
har set siden 2001? Er det ikke de forældre, som
netop ville få gavn af, at der blev gjort noget for
sund mad i børneinstitutioner og skoler? Man
prøver sådan set at trække overklassens børn
frem, mens man siger, at det da er forfærdeligt
og vi skal støtte disse forældre, men er det ikke
netop disse forældre, der er med til at betale gildet?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er fuldstændigt rigtigt, at hvis man følger
regeringens politik, kommer de mere velstillede
forældre til at være med til at betale gildet for en
indsats, der er målrettet de udsatte børn - i
modsætning til Socialdemokratiets politik, hvor
alle får, og alle betaler. Det er jo sjovt nok udtryk
for, at her ønsker den konservativ-liberale regering altså en højere grad af omfordeling mellem
de velhavende og de svageste familier i samfundet - en holdning, som jeg forstår at Socialdemokratiet ikke deler.";Ole Vagn Christensen
153631;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
153675;name_party;":
Ministeren vender tingene om og svarer ikke på
det direkte spørgsmål, jeg stillede: Hvem her i
Danmark betaler for fedmeproblemerne i sundhedssektoren og børnesektoren, de problemer,
som er medvirkende til, at det måske ikke går så
godt i skolen og alle mulige ting? Hvem er det,
der betaler for det? Er det ikke både de fattige
forældre, mellemklassen og også overklassen?
Hvis man tænkte lidt mere i det perspektiv, kunne man måske få tingene vendt i en sådan retning, at vi alle sammen ville tjene på ordningen.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg må indrømme, at jeg ikke er helt klar over,
hvor hr. Ole Vagn Christensen vil hen med sit
spørgsmål, og jeg er ikke engang sikker på, at
jeg forstod spørgsmålet helt præcist. Men hvis
jeg forstod det ret, drejede det sig om, hvem der
betaler.
Hr. Ole Vagn Christensen mener, at det er der
ikke nogen bestemte der gør, fordi både de velstillede, middelklassen og de dårligt stillede gør
det. Hvis man ser på de offentlige udgifter, er
det jo sådan, at de, der betaler de højeste skatter,
betaler mest, men hvis man ser på, hvem der betaler prisen for overvægt, er det desværre nogle
bestemte samfundsgrupper, der betaler den højeste pris, i og med at de bliver syge, og jeg synes, det er det, vi skal være bekymrede over.
Jeg synes, at de, som har mere og ikke i samme grad lider af problemerne, skal bidrage til, at
de, som har mindre, får mere hjælp. Jeg ønsker
sådan set en politik, hvor disse offentlige midler
mest er målrettet de mest udsatte grupper, men
det er en politisk holdning, som jeg forstår at Socialdemokratiet ikke deler.";Ole Vagn Christensen
155344;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne i anden
omgang.";Niels Helveg Petersen
155425;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og komme
med nogle få bemærkninger til det, som jeg synes har karakteriseret den.
Venstres ordfører kørte - lidt ærgerligt, synes
jeg - debatten om madordninger, som jo har
fyldt en hel del af debatten i dag, over i spørgs-

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
målet om, hvorvidt maden skal laves på hoteller
eller centralkøkkener, for nu at sige det lidt populært. Det er ikke et citat, det var det principielle i indlægget, men det var i hvert fald ikke
det, jeg synes, debatten skulle handle om.
Det, jeg gerne vil med debatten, er sådan set
at få undersøgt, om den kommunale økonomi er
på plads, så der kan blive lavet madordninger i
såvel institutionerne som skolerne. Dertil kommer selvfølgelig selve finansieringen af madordninger, og her er det min opfattelse, at en låneordning for kommunerne ikke er tilfredsstillende. Jeg er lidt bange for, at man så ikke får en
madordning igennem, i hvert fald ikke ad frivillighedens vej.
Et andet karakteristisk element i debatten var
vel nok Venstres ordførers forsøg på at få 15 øre
til at se ud som noget, der i den ene situation
ikke betyder noget som helst, men i den anden
situation, nemlig når vi snakker grænsehandel,
betyder alting. Den tror jeg ikke jeg behøver at
kommentere yderligere.
Jeg vil derimod gerne ind på en lidt mere generel sag, nemlig nødråbet til Fødevarestyrelsen
fra kontrollørerne om, at de - det er heller ikke
et citat - faktisk er nødt til at udføre rør ved
væggen-kontroller i fremtiden, hvis de skal opfylde disse resultatkontrakter. Så bliver det ikke
reel kontrol, men nærmere kun et kryds i et skema. Det er selvfølgelig helt utilfredsstillende,
hvis det bliver tilfældet, og jeg vil meget anmode om, at man tager det meget alvorligt i regeringen, for vi skal jo have en fødevarekontrol,
der ikke kun fungerer på papiret, men også fungerer i praksis.
Dansk Folkepartis ordfører var inde på
spørgsmålet om dyrevelfærdsrejseholdet og udsagnet om, at på nuværende tidspunkt er det
faktisk ikke muligt at gøre yderligere tiltag på
området. Jeg tror for så vidt, det er rigtigt, at det
er vanskeligt, for med alle de nedskæringer, der
er sket gennem de sidste 5 år på hele området, er
mulighederne for at rekruttere erfarne folk, der
vil være i stand til at køre disse rejseholdssager,
som i nogle tilfælde endda er dyremishandlingssager, og overvåge hele dyrevelfærdsområdet,
nok meget små. Jeg kan kun opfordre til, at man
øger bevillingerne, så vi kan få tilstrækkeligt
med erfarne folk, og jeg har opfattet det sådan,
at Dansk Folkeparti trods alt synes, at tre hold
nok alligevel kan nå mere end et, så der ikke behøver at gå 20 år imellem, at dyrevelfærden på
de enkelte ejendomme bliver kontrolleret.";Kristen Touborg
158167;Time;"1875

Så vil jeg gerne sige, at der jo langt hen ad vejen er enighed mellem oppositionspartierne om,
hvilke tiltag der bør gøres på det fødevarepolitiske område. Det største stridspunkt har vel nok
vist sig at være spørgsmålet om momsnedsættelse. I dag får vi jo ikke den fødevarepolitiske
dagsorden ændret grundlæggende, men jeg synes, debatten giver håb om, at når flertallet snart
skifter, kan vi forbedre den danske sundhedsog fødevarepolitik væsentligt, og det synes jeg
trods alt giver håb for fremtiden.";Kl. 12.50
158722;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jens Peter Vernersen som ordfører i anden omgang.";Niels Helveg Petersen
158832;name_party;":
Det er forbrugerministerens meget aggressive
indlæg, der bringer mig herop. Man kunne selvfølgelig tage det synspunkt, at man burde lade
det stå for sig selv, men det kan altså ikke nytte
noget, at man fører sig så aggressivt frem, fordi
der er politikere, man er uenig med, i dette tilfælde fra Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne, kan jeg forstå.
Men det kan ikke nytte noget, at man - fordi
vi har været kritiske over for den politik, der er
blevet ført på fødevarekontrolområdet og nu
også er kritiske over for det, der er lagt frem farer op på den måde, som vi så for et øjeblik siden. Det er der ingen rimelighed i. Det kan heller ikke nytte noget, at fordi vi fastholder den
kritik, vi tidligere har er kommet frem med, fordi forholdene stort set stadig er de samme, skal
vi beskyldes for ikke at kunne komme med noget nyt osv., og for at det er vores sædvanlige
meldinger.
Det kan ikke nytte, at det bliver et spørgsmål
om at kalde politiske modstandere for negative,
fordi man er uenig med det. Det er jo ikke det,
det drejer sig om. Vi har bare set og ser stadig
anderledes på fødevarekontrollen. Vi synes, det
er gået i den forkerte retning med de nedskæringer, der har fundet sted, og at det slet ikke vejes
op med de vel omkring 10 mio. kr., der nu bruges til et fødevarepoliti med ganske få medarbejdere, der ganske vist har opnået resultater to-tre
steder på nuværende tidspunkt. De 10 mio. kr.
skal altså sættes op imod de meget, meget store
besparelser på 112 mio. kr., som vi har fået oplysning om.
Jeg vil også godt sige, at med hensyn til
spørgsmålet om mad til børn har vi afgivet et
børnepolitisk oplæg, hvor vi siger, at der skal

1876

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)

Lad mig så sige om multivitaminjuicesagen,
indføres en madordning for børn i daginstitutiohvor ministeren talte om jura, at det jo også drener. Ministeren forsøger at gøre det til, at vi vil
jer sig om politik. Det drejer sig om, hvorvidt
levere mad til velstillede forældres børn, men
man som politiker er indstillet på at forfølge en
det drejer sig jo om, at langt de fleste familier i
vores land er hårdtarbejdende. Både manden og sag i stedet for at kaste håndklædet i ringen. Det
var også en del af diskussionen på daværende
konen er hårdtarbejdende, ofte har de begge
tidspunkt, og så havde det måske kunnet afprøfuldtidsjob, og derfor synes vi, at disse hårdtarbejdende familier, som ikke nødvendigvis behø- ves, om det nu var rigtigt med disse tilsætningsver at være blandt de velstillede, som ministeren stoffer, og om det var rigtigt, at denne multivitaminjuice kunne markedsføres. Jeg synes, det
nu taler om, skal aflastes. Vi vil give dem hjælp
skal siges her, ikke mindst fordi det netop var
ved at sikre, at børnene får et ordentligt måltid
ministeren, der fremførte et så voldsomt angreb
mad i deres daginstitution. Det har vi tilkendepå både mit parti og Det Radikale Venstre.
givet, det har vi fremlagt et oplæg til, og jeg vil
godt sige, at vi fortsat er stolte af det oplæg, forFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
di vi mener, at disse mange mennesker i DanFru Elisabeth Geday som ordfører.
mark, der hver eneste dag tager på arbejde kl.
7.00 eller 7.30, skal have en bekymring mindre,
nemlig hvordan de kan sikre, at deres børn får et Elisabeth Geday (RV):
Nu tager jeg det ret afslappet at blive kritiseret
godt måltid mad, når de er i deres daginstitutiaf familie- og forbrugerministeren, for jeg tror,
on.
det siger mere om ham, end det gør om mig.
Jeg kan forstå, at ministeren mener, det fuldJeg går primært herop, fordi ministeren ikke
stændig vil smadre den danske økonomi, hvis
forholdt sig til det radikale forslag om måltidsman bruger 2 mia. kr. af et overskud på 60 mia.
ordninger. Det er sådan, at Det Radikale Venstre
kr. til at forbedre servicen i den offentlige sektor,
foreslår, at der inden for de nærmeste 3 år skal
men det tror jeg under ingen omstændigheder
oprettes sunde og gerne økologiske måltidsordvil være tilfældet. Jeg må også minde ministeren
ninger
i alle skoler og daginstitutioner. Vi foreom, at da vi havde regeringsmagten, lykkedes
stiller os, at der afsættes 200 mio. kr. til en pulje
det os at nedbringe et underskud i størrelsesorhvert af de kommende 3 år, så ordningerne kan
denen 60 mia. kr. - det var det vel i 1993 - i en
komme i gang, og at pengene kan findes ved at
sådan grad, at vi nu har balance og endda overskud i vores økonomi. Det er ikke kun denne re- hæve forældrebetalingen til daginstitutionerne
og SFO'erne fra de 25 pet., som regeringen har
gerings fortjeneste, det var et spor, der blev lagt
sat den ned til, til de 33 pet., som den var før
meget præcist af Nyrupregeringen tilbage i
1993, hvor den overtog et meget, meget stort un- sommerferien. Sagen er jo, at de omkring 3 mia.
kr., regeringen har foræret de 75 pet. mest velderskud.";Jens Peter Vernersen
163676;Time;"stillede forældre, kan bruges langt, langt bedre
ved at afsætte om ikke dem alle sammen, så dog
Ministeren har jo ansvaret for store områder,
en del af dem til sunde måltids- og madordninog jeg går ud fra, at ministeren er klar over, at
den sparsomme økonomi, der nu er tildelt kom- ger i skoler og daginstitutioner.
Kære minister, nu skal du ikke have lov til at
munerne, betyder, at der på masser af områder
skyde mig i skoene, at jeg er ukonstruktiv, og du
sker nedskæringer og besparelser. Det er tilfælskal ikke have lov til at skyde mig i skoene, at
det i plejesektoren, og det er tilfældet på daginstitutionsområdet, hvor man f.eks. flytter dagin- jeg kommer med et ufinansieret forslag ...
stitutioner til skolefritidsordninger med nye stoFjerde næstformand (Niels Helveg Petersen):
re udgifter for forældrene til følge. Regeringens
Undskyld, men tiltaleformen er »ministeren« og
politik betyder, som vi kan se nu, efter at komikke »du«.
munerne har lagt deres budgetter, at forældrene
nogle steder må betale langt, langt mere på";Kl. 12.55
164735;name_party;":
grund af flytningen til en skolefritidsordning.
Undskyld. Jeg tvivlede faktisk lidt på, om jeg
Vi har sagt, at vi synes, øget velfærd er mere
skulle sige »De«, men jeg siger bare »ministefornuftigt end bare at spare op til skattelettelser.
ren«.
Den opfattelse har vi fortsat, og derfor mener vi,
Ministeren skal ikke have lov til at skyde mig
at der godt kan bruges en lillebitte smule af det
i
skoene,
at jeg er negativ, og skal heller ikke
overskud, vi har.

Fredag den 1. december 2006 (R 4 og F 22)
have lov til at skyde mig i skoene, at det er et
ufinansieret forslag, men jeg vil bede ministeren
om at forholde sig til det konkrete forslag. Vi har
ambitioner, vi viser vilje, vi vil oprette måltidsordninger på samtlige skoler og daginstitutioner
i Danmark, vi vil i første omgang afsætte tre
gange 200 mio. kr. til at gennemføre det, og vi vil
skaffe pengene ved at lade forældrene betale
det, de altid har betalt for at have deres børn i
vuggestue og SFO.
Så vil jeg lige tilføje, at det er vigtigt for mig at
holde fast i, at når vi kigger på forældrebetalingen til SFO'er og daginstitutioner, er det jo sådan, at omkring 25 pet. af børnene har friplads i
dag. Deres forældre har ikke haft nogen som
helst glæde af, at regeringen har nedsat taksterne til daginstitutionerne, så ministeren vil også
få den glæde, at i modsætning til det, han beskylder Socialdemokraterne for, er det radikale
forslag også et socialt afbalanceret forslag.
Vi tager penge fra de 75 pet. mest velstillede
forældre og bruger bl.a. pengene på at hjælpe de
25 pet. dårligst stillede forældre ved at oprette
gratis madordninger for deres børn i skoler og
daginstitutioner. Det er socialt afbalanceret, det
er finansieret, det er ambitiøst, og jeg kunne
godt tænke mig, at ministeren brugte lidt energi
på at gå herop og forholde sig til det.";Elisabeth Geday
166574;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har ikke så mange bemærkninger til hr. Kristen Touborg, for det var mere kammeraterne,
eller hvad man kan sige her, fællerne i oppositionen, den tale var adresseret til.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige, at nu
har jeg ikke udtrykt, at 2 mia. kr. vælter økonomien i en situation, som hr. Jens Peter Vernersen
så udtrykker det, hvor der er 60 mia. kr. i overskud. Jeg tror i øvrigt, at overskuddet bliver
større, men lad nu det ligge.
Hvad nu, hvis man øgede statens udgifter så
meget, som Socialdemokratiet foreslår? - og det
er jo ikke kun 2 mia. kr. Jeg nævnte bare 5 mia.
kr. her, og der kommer sikkert mere til. Hver
gang der er et politisk problem i det her land, er
det eneste svar, Socialdemokratiet har: Send flere penge. Det er det eneste, man kan finde på at
sige.
Hvad nu den dag, hvor konjunkturerne vender - enhver ved jo, at de vender på et tidspunkt
- og vi har sat landet i de store udgifter, som So-

1877

cialdemokratiet foreslår, og vi ikke længere har
overskuddet? Hvad vil Socialdemokratiet så gøre? Og hvad vil Socialdemokratiet gøre ved, at
vi så til den tid ikke har fået nedbragt gælden,, så
vi stadig væk hænger på den store rentebyrde?
Hvordan vil Socialdemokratiet til den tid sikre,
at økonomien kan hænge sammen og vi kan
gøre noget over for de svage i samfundet?
Det er derfor, jeg siger, at Socialdemokratiets
politik er den største trussel mod velfærdssamfundet og de svage i det her samfund, for man
vil smadre samfundets økonomi, som vi er godt
i gang med at bygge op. Det er det, jeg mener
med det.
For at gå til noget helt andet: multivitaminjuice. Det var nü altså nu engang jura. Det var en
vurdering af, at det juridisk set var umuligt at
komme igennem med et synspunkt om, at man
ikke kunne bruge den betegnelse, der var årsag
til, at den sag landede, som den gjorde. Der var
ikke nogen holdningsmæssig forskellighed.
Så siger fru Elisabeth Geday, at hun tager det
helt afslappet at blive kritiseret af ministeren,
fordi det siger mere om forbrugerministeren end
om fru Elisabeth Geday selv. Jeg skal bare sige,
at det er fru Elisabeth Geday, der vælger toneleje
i salen i dag. Det er ikke mig, der har valgt tonelejet. Det var fru Elisabeth Geday, der valgte tonelejet i den her sag.
Jeg vil i øvrigt også sige til hr. Jens Peter Vernersen, at det ikke drejer sig om, hvorvidt man
ikke kan diskutere ting, som man er uenig om.
Jeg kan jo f.eks. sagtens diskutere ting med hr.
Kristen Touborg, som vi er uenige om, fordi hr.
Kristen Touborg lægger op til en saglig debat og
har en række saglige synspunkter. Det synes jeg
er fair nok. Vi er så uenige om den, men man
kan jo sagtens diskutere ting, man uenige om,
uden at man nødvendigvis skal kritisere hinanden.
Det var ikke mig, der startede i det toneleje det var andre, der gjorde det - og så må det vel
være i orden, at man svarer igen i samme toneleje, som andre har valgt at anvende.
Jeg synes så, det er interessant, at Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i fællesskab
har besluttet, at man skal anvende 200 mio. kr.
til de her ordninger i skolerne, men jeg forstår, at
man har forskellige holdninger til det. Som jeg
forstår det, mener Det Radikale Venstre ikke, det
skal være gratis, mens Socialdemokratiet mener,
det skal være gratis for alle forældre. Og det vil
sige, at det er to helt forskellige skolebespisningsordninger og daginstitutionsordninger,

1878

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

indeholde bestemmelser om forældreskab, men
derimod omhandler moderskab og faderskab.
En kvinde kan ikke anerkende et faderskab og
være far, lige så vel som en mand ikke kan anerkende et moderskab og være mor. Sådan må det
vel være.
Det er regeringens opfattelse, at vi i dag har et
udmærket tilbud til de familier, hvor en kvinde i
et registreret partnerskab føder et barn, og hvor
det ønskes, at partneren også skal være forælder
til barnet. Det er i disse tilfælde muligt at stedbarnsadoptere
en ægtefælles barn, hvilket tillige
Hermed sluttede forhandlingen.
er muligt for registrerede partnere.
Samtykke til adoption og stedbørnsadoption";Kl. 13.00
170743;title_name;":
Afstemning om de to fremsatte forslag til vedta- må imidlertid ikke modtages før 3 måneder efter
barnets fødsel, medmindre der foreligger gangelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
ske særlige forhold. Den regel er jo ens for alle
5. december 2006.
uanset seksuel orientering. Jeg har selvfølgelig
forståelse for, at registrerede partnere har et ønske om at sikre barnet i tilfælde af den biologiske mors død inden for de første 3 måneder af
barnets liv. Derfor er 3-måneders-reglen heller
ikke ufravigelig. Der er faktisk mulighed for at
Den sidste sag på dagsordenen var:
fravige den regel, hvis der foreligger nogle sær4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
lige omstændigheder, f.eks. hvis den biologiske
B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling mor ligger for døden.
En anden mulighed for at sikre barnet i tilfælaf forældrepar af samme køn.
de af den biologiske mors død er at oprette et
Af Simon Emil Ammitzbøll (RV) og Lone Dybbørnetestamente, hvor moren kan tilkendegive,
kjær (RV).
hvem hun ønsker skal have forældremyndighe(Fremsat 24/10 2006).
den efter hendes død. Sådan et ønske skal i henhold
til § 15 i lov om forældremyndighed og
Forslaget sattes til forhandling.
samvær følges, medmindre hensynet til, hvad
der er bedst for barnet, taler imod det.
Jeg har tidligere tilkendegivet, at vi ved en
Forhandling
fremtidig gennemgang af barselorlovsreglerne";Helge Adam Møller
172154;Time;"kan se på muligheden for at udvide den personkreds, som har ret til fædreorlov. Det er jeg naturligvis fortsat indstillet på.
Familie- og forbrugerministeren (Lars BarAfslutningsvis vil jeg gerne gøre opmærksom
foed):
på,
at beslutningsforslaget går videre end børneDet beslutningsforslag, som vi behandler i dag,
lovens nuværende regler omkring faderskab
nr. B 11, er ifølge forslagsstillerne en forlængelse
ved kunstig befrugtning. Børneloven gælder
af det lovforslag om ændring af lov om kunstig
alene i de tilfælde, hvor en kvinde er blevet kunbefrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v., der blev ved- stigt befrugtet hos en læge eller under en læges
ansvar, altså efter reglerne i lov om kunstig betaget før sommerferien.
frugtning
i forbindelse med lægelig behandling,
Det er hensigten med beslutningsforslaget at
diagnostik og forskning m.v.
sikre lesbiske par, der har modtaget kunstig beMen beslutningsforslaget vedrører faktisk
frugtning på en klinik, adgang til børnelovens
alle
tilfælde, hvor børn er undfanget på en klinik
anerkendelsesprocedurer. Regeringen kan ikke
og
derfor
ikke nødvendigvis opfylder sundstøtte forslaget.
Jeg vil gerne slå fast, at børneloven ikke inde- hedsmyndighedernes krav til formidling af sæd.
holder og efter vores opfattelse heller ikke skal

man har tænkt sig at igangsætte. Man er altså
enige om at bruge pengene på igangsætte det,
men hvad det er for nogle ordninger, er man meget uenige om. Det synes jeg er interessant i sig
selv.
Så er der i øvrigt en række forslag i forslaget
til vedtagelse fra Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som jo bare en er afskrift af det,
som jeg i forvejen har sagt er regeringens politik
på området.

Fredag den 1. december 2006 (B 11)";Kl. 13.05
173954;title_name;":
Tak til ministeren. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er det hr. Simon Emil Ammitzbøll.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
174102;name_party;":
Ja, tak til ministeren.
Jeg er sådan set lidt skuffet over ministerens
tale - det er måske ikke så mærkeligt - for til de
problemer, som vi omtaler i beslutningsforslaget, også om det med orloven, siger ministeren,
at vi kan komme ind på det i en fremtidig revidering af loven.
Men er tilfældet ikke, at der allerede i dag er
folk, der står med de konkrete problemer, og at
der er børn, der ikke får lige så gode muligheder
for forældreomsorg som andre, fordi man ikke
har de her regler? I stedet for at gå ind og diskutere forskellig teknik kunne jeg godt tænke mig,
at ministeren forholdt sig til, at der er nogle problemer, og til, hvordan vi kan gå ind og løse
dem så hurtigt som muligt, så vi ikke får flere
mennesker, der kommer i klemme.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nu mener jeg ikke, at det er store problemer, der
er. Men jeg anerkender, at der kunne være behov
for en forbedring, når vi på et tidspunkt skal se
på barselorlovsreglerne. Det har jeg sagt at jeg er
villig til at se på. Jeg mener ikke, det er et stort
eller voldsomt påtrængende problem, men det
er da en forbedring, vi kan se på, når vi skal revidere de regler.";Simon Emil Ammitzbøll
175289;Time;"Nu drejer det her lovforslag sig jo så i øvrigt
om reglerne i børneloven og dermed om nogle
betydelig mere vidtgående forandringer end
dem, der ville være tilfældet, hvis vi løste det
konkrete problem ved en ændring i barselorlovsreglerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
175575;name_party;":
Det er klart, at dem, vi gerne vil hjælpe, er de
lesbiske, der lever i et registreret partnerskab, og
som får kunstig insemination, og vi vil gerne
sikre, at de børn, der bliver født der, har fuldstændig de samme muligheder for omsorg og
rettigheder som andre børn. Det er jo det, det
handler om.

1879

Så siger ministeren: Ja, men det er måske ikke
så stort et problem med lidt orlov osv. Men jeg
vil sige, at bare det, at vi har fremsat det her forslag, har gjort, at jeg i hvert fald har fået henvendelser fra folk, der siger:
Nej, det var da dejligt. Vil det sige, at vi kan
nå at få de her ekstra ugers orlov f.eks.?
Så siger ministeren: Det kan vi se på, når vi
engang skal revidere barselorloven. Hvornår
skal vi det?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Lovforslaget her er jo stadig væk af betydelig
større rækkevidde end kun en isoleret vurdering
eller redigering af reglerne, for så vidt angår barselorlov. Det er en betydelig mere principiel forandring, der sker, hvis man skulle følge forslagsstillerne.
Med hensyn til en revision af barselorlovsreglerne er vi i øjeblikket ved at se på, hvordan det
er gået, siden vi liberaliserede reglerne om barselorlov, udvidede muligheden for barselorlov
og indførte mere fleksibilitet for familierne,
hvad denne her regering jo gjorde i starten af sin
regeringstid, og når vi har kortlagt det, så vil vi
se på, om der er grundlag for at foretage nogle
forandringer. Det vil vi så se på - i begyndelsen
af det nye år, tror jeg, vi kan begynde at se på det
- men jeg planlægger ikke ny lovgivning sådan
lige med første.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
177217;name_party;":
Jeg synes, ministeren kom meget langt omkring
ved at sige, at man kan lave børnetestamenter.
Der kan være helt særlige forhold, saglige forhold, der taler for, at man kan give dispensation,
hvis moderen ligger for døden og så fremdeles,
når vi taler om stedbarnsadoption. Hvorfor skal
man tvinges ud i den usikkerhed og vente til
der? Barnet er heller ikke arveberettiget i forhold
til medmoderen i sådan en sammenhæng her.
Hvorfor gå hele den omvej rundt, når det er muligt og logisk set i forhold til, at man her kan
give ret til en stedbarnsadoption - uden at nogen kommer i klemme ved det efterfølgende allerede ved barnets fødsel? Hvorfor alle de andre omsvøb og lade folk opleve, hvor besværligt
det kan være?

1880

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen altså, man kan jo gennemføre en stedbørnsadoption. Der skal bare lige som for alle
andre gå 3 måneder. Der er jo gode grunde til, at
der er en sådan 3-måneders-regel i lovgivningen, og det ville jo være at favorisere lesbiske
frem for andre, hvis de skulle have mulighed for
en særlig hurtig stedbørnsadoption. Det ville jo
være en forskelsbehandling.
Så er forslaget jo også vidtgående på andre
måder, f.eks. hvad angår spørgsmålet om, at det
gælder alle, der er blevet behandlet på klinik, og
ikke kun, når det foregår under lægelig behandling osv. Det grundlæggende er jo, at man kan få
en stedbørnsadoption under alle omstændigheder, men der er en 3-måneders-regel.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
178760;name_party;":
Ja, det er korrekt, at man lægger op til en forskelsbehandling her ved at give stedbarnsadoptionen fra barnets fødsel, men er det ikke en forskelsbehandling, som rent faktisk vil være en
klar fordel, være til gavn for barnet? Vil det ikke
være til fordel for et barn, at det får lov til at opleve begge sine nærmeste, der får lov til at være
hjemme i barselperioden på de 14 dage, de kan
få lov til at holde, og så fremdeles? Det vil give
den tryghed, den ro, som rent faktisk betyder
noget for ethvert nyfødt barn. Ville det derfor
ikke være en fordel for barnet, at man kunne få
lov til at lave denne her forskelsbehandling?
Ministeren siger, at det her har en større rækkevidde, og så vil jeg godt høre: Vil ministeren
være positiv over for, at vi f.eks. gjorde det, at vi
fandt ud af, hvad rækkevidden på det her er, og
så splittede det op og tog nogle af de her ting,
f.eks. stedbarnsadoptionen, op og sagde: Her er
nogle af de ting, som vi hurtigt kunne køre igennem? Vil ministeren være positivt medvirkende
til det?";Lissa Mathiasen
179795;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, det vil jeg ikke være. Jeg ville ellers gerne
være positiv, men det vil jeg ikke over for det
forslag. Jeg synes ikke, det er et godt forslag. Jeg
synes, det er udtryk for en forskelsbehandling.
Jeg synes, der er gode grunde til, at vi har en 3måneders-regel, så den biologiske mor, kan gøre

sig overvejelser i et stykke tid efter fødslen om
en eventuel bortadoption af det pågældende
barn.
Jeg er ikke enig i, at det ville give barnet nogle
særlig kærlige opvækstvilkår, at man gav mulighed for det her, for den pågældende lesbiske
partner, som så er tænkt som adoptivmor til barnet, kan jo være lige så kærlig og nærværende i
forholdet til barnet, uanset at der ikke er foretaget en stedbarnsadoption endnu. Jeg er helt sikker på, at det pågældende barn ikke mærker noget som helst til, om der rent juridisk er foretaget
en sådan adoption eller ej.
Så jeg synes egentlig ikke, at det gør nogen
forskel i barnets opvækst i de første 3 måneder.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
180850;name_party;":
Beslutningsforslaget her er jo en konsekvens af
den efter min mening totalt meningsløse lov, der
blev vedtaget før sommerferien, om lesbisk befrugtning. Jeg synes egentlig, at det meningsløse
viser sig i så mange sammenhænge.
Nu er ministeren jo en dannet mand, så jeg
kan ikke lade være med at spørge ham, om han
ikke mener, at blot et udtryk som det, der hedder »forældrepar af samme køn«, er udtryk for
den opløsning, der her er af sproglig art. Det, at
der er forældre, vil sige, at der er en far og en
mor. Man kan godt have registreret partnerskab,
men det er ikke forældre.
Vil ministeren ikke give mig ret i, at den opløsning, jeg kan godt sige, af tilværelsen, som et
så kunstigt og bagvendt forslag udtrykker, også
kommer meget klart til udtryk i den opløsning
af sproget, som det indbefatter, idet altså begrebet forældre bliver gjort meningsløst ved at blive sidestillet med begrebet to af samme køn?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg har i hvert fald valgt at sige, at der jo i børneloven ikke er regler om forældreskab. Der er
nogle regler om det, vi kalder moderskab, og
det, vi kalder faderskab, og det er nogle begreber, som er naturlige og klare at forholde sig til.
Det er ikke min intention, at børnelovens terminologi skal ændres. Jeg mener, det er rigtigt, at
vi fastholder en børnelov, der anvender begreberne moderskab og faderskab, fordi det nu engang er entydige og korrekte betegnelser for,
hvad der er tale om.

(236)
Fredag den 1. december 2006 (B 11)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
182407;name_party;":
Nu var det jo strengt taget ikke det, jeg spurgte
om. Jeg spurgte om det rent sproglige, om man
ikke i sprogets navn må fastholde, at forældre er
mand og kone, og at det at sidestille to af samme
køn med forældre er en opløsning af sproget.
Men nu er ministeren jo som sagt en dannet
mand, så jeg kunne også have lyst til at indføre
det rent historiske. Vil ministeren ikke give mig
ret i, at delme opløsning af forældreskabet og
dermed af familien, der ligger i det, giver mange
erindringer om den fjerne historiske oldtid, hvor
dels det klassiske Grækenland, dels Rom i forfaldstiden netop svarer til den ligegyldiggørelse,
som ligger i opløsningen af familien, sådan som
dette beslutningsforslag lægger op til?
Kort sagt: Vil ministeren ikke give mig ret i, at
den opløsthed, som et sådant forslag indebærer,
aftegner sig både i sproglige og i rent historiske
sammenhænge?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg synes, det er at gå for vidt at drage sammenligninger til Rom i forfaldstiden i relation til det
beslutningsforslag, der er stillet her. Jeg synes,
det er svært at se en så vidtgående parallel. Men
det korte af det lange er, at man her efter min
opfattelse går for vidt i retning af at ville opløse
de begreber, der er i loven i dag, som jeg synes
det er naturligt og rigtigt at anvende, nemlig et
moderskab og et faderskab. Det må være sådan,
at vi fortsat kan lovgive baseret på moderskab
og faderskab, da det jo er sådan, at børn nødvendigvis må komme til verden baseret på gener både fra en mor og en far. Derfor er det naturligt, at vi anvender de begreber, og dem vil
jeg gerne fastholde i loven.";Søren Krarup
184068;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
184119;name_party;":
Jeg synes, der er en helt anden form for begrebsforvirring i den her debat og det, der får mig til
at sige noget, er, at fru Lissa Mathiasen talte om
det her med forskelsbehandlingen, og jeg synes
måske, det blev placeret lidt forkert. For hvis en
mand ikke kan gøre sin kone gravid, så er det
sådan, at de kan få kunstig befrugtning, og så
bliver hun gravid, og når hun føder et barn, skal
manden ikke stedbarnsadoptere det barn. Man-

1881

den er en anerkendt far til det barn, selv om han
i biologisk forstand overhovedet ikke er far til
det barn. Og det, som det her forslag går ud på,
er jo sådan set bare, at hvis vi erstatter den
mand, der ikke kan gøre sin kone gravid, med
en kone, der ikke kan gøre sin kone gravid, så er
situationen sådan, at den pågældende kone skal
stedbarnsadoptere, altså hun bliver ikke anerkendt forælder.
Så vil ministeren ikke anerkende, at her er der
altså tale om, at man forskelsbehandler de kvinder, der bliver kunstigt befrugtet, hvor det er to
kvinder, der er forældre, i forhold til den kvinde
og mand, hvor manden er den sterile part, og de
er blevet kunstigt befrugtet?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er sådan, at det ville være en forskelsbehandling, hvis vi gør forskel på situationen omkring stedbarnsadoption lige efter fødslen, afhængig af de pågældende forældres seksuelle
orientering, og derfor vil jeg ikke være med til at
lave lovgivningen om på det her område. Der er
så andre regler, når det gælder gifte ægtepar, om
tilkendelse af forældremyndighed pr. automatik. Men det er så en anden historie.";Pernille Rosenkrantz-Theil
185754;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
185878;name_party;":
Det er lige præcis det, jeg ikke forstår. Hvorfor
er det en anden historie? Vi taler om et gift ægtepar bestående af to kvinder, hvor den ene kvinde ikke er i stand til at gøre den anden kvinde
gravid. I det andet tilfælde taler vi om et gift ægtepar, som har det problem, at manden ikke er i
stand til at gøre konen gravid. Hvorfor er det sådan, at de ikke følger samme automatik? Begge
parter kan i dag gå ind på Rigshospitalet og blive kunstig befrugtet, og det er sådan, at når det
ene par går ud derfra, skal det stedbørnsadoptere, mens det andet par går ud derfra med en
umiddelbar, automatisk anerkendelse af, hvem
der er forældre til barnet. Forskelsbehandlingen
ligger ud fra mine betragtninger i, at man underkender automatikken hos det ene par og ikke
hos det andet. Kan ministeren ikke bekræfte
det?

1882

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Nej, jeg kan anerkende, at der er nogle vanskelige grænsedragninger i alle de her spørgsmål om
forældremyndighed. Det er jo noget, som vi har
arbejdet en del med i forbindelse med den pågående revision af lov om forældremyndighed og
samvær, hvor der er nogle vanskelige grænsedragninger at gøre i den forbindelse.
Men jeg synes, at det ville være uheldigt, hvis
vi over for ægtepar ruller den bestemmelse tilbage, som siger, at manden i et ægteskab automatisk får forældremyndigheden på grund af en
formodningsregel oprindelig, når der fødes et
barn i ægteskabet. Det ville være forkert, synes
jeg, at rulle den regel tilbage. Men der er selvfølgelig nogle vanskelige grænsedragningsproblemer i de her problemstillinger.";Pernille Rosenkrantz-Theil
187562;title_name;":
Og der er endnu en kort bemærkning, hr. Martin
Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
187662;name_party;":
Jeg ser det her beslutningsforslag som en efterfølger på det lovforslag, som blev vedtaget i sidste samling, hvor bl.a. dele af Venstre stemte for,
at lesbiske skulle have ret til kunstig befrugtning
på statens regning, og jeg kunne forstå, at De
Konservative var meget utilfredse med det.
Så jeg vil egentlig spørge ministeren, om De
Konservative eventuelt internt i regeringen arbejder på at få skruet det lovforslag, som blev
vedtaget i sidste samling, tilbage, sådan så det
ikke er skatteborgernes penge, der går til at finansiere den her alternative form for forældreskab. Gør De Konservative sig nogen overvejelser om, hvorvidt man kan skrue den lovgivning
tilbage, så vi igen kan få nogle nogenlunde normaliserede tilstande på det her område?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jo helt korrekt, som hr. Martin Henriksen
siger, at det ikke var med Det Konservative Folkepartis gode vilje, at den lov blev gennemført.
Men det blev den nu engang, så det må vi jo tage
udgangspunkt i. Hvilke overvejelser regeringen
måtte gøre sig på det lovgivningsområde vil jeg
helt overlade til sundhedsministeren, da det er
sundhedsministerens lovgivningsområde.";Martin Henriksen
188896;title_name;":
Så er det hr. Martin Henriksen for den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
189002;name_party;":
Jeg kan nu forstå det sådan, at man i regeringen,
det har jeg også forstået på det andet regeringsparti, Venstre, har man sådan en meget liberal
tilgang til, hvordan man stemmer på enkelte
områder. Kunne man så ikke også forestille sig,
at man i Det Konservative Folkeparti også tiltog
sig sådan en liberal rolle i regeringen og så som
et selvstændigt parti eller eventuelt ved at overtale nogle af medlemmerne af den konservative
folketingsgruppe fremsatte et forslag, som rullede tilstanden tilbage, så vi igen kunne få nogenlunde normaliserede tilstande på det her område? Hvis De Konservative virkelig brænder for
det her område, som jeg forstår at De Konservative gør, på linje med bl.a. Dansk Folkeparti, så
kunne det måske være rart at vide, også for de
konservative vælgere, om det var nogle overvejelser, som man gjorde sig i Det Konservative
Folkeparti, og specielt om familieministeren
gjorde sig nogle overvejelser.";Martin Henriksen
189941;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg tror ikke, der er mange vælgere, som er i
tvivl om Det Konservative Folkepartis holdning
til den lovgivning. Det var ikke med vores gode
vilje, at den blev gennemført. Men som sagt, initiativer fra regeringens og regeringspartiernes
side på et område, der henhører under sundhedsministerens felt, er noget, som sundhedsministeren må kommentere, ikke familieministeren.";Kl. 13.25
190420;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Vi går så i gang med ordførerne, og den første ordfører er Venstres ordfører, hr. Søren Pind.";Helge Adam Møller
190583;name_party;":
Som følge af vedtagelsen af L 151, lov om kunstig befrugtning m.v., vil vi i den kommende tid
se diskussionen om såkaldt fuldstændig ligestilling i de spørgsmål, denne sag har rejst, således
også beslutningsforslag nr. B 11.
Spørgsmålet om 3-måneders-grænsen i relation til adoption blev i sin tid grundigt behandlet.

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
Forsøget på at rejse problemstillingen er politisk
set i orden, men Venstre har ikke ændret standpunkt i denne sag. Vi kan fortsat ikke bakke op
om ønsket. Der er et beskyttelseshensyn at tage
til den fødende moder i sådanne sager, et hensyn, vi fortsat ønsker at sikre varetaget.
Til gengæld vil Venstre gerne være med til at
kigge på sagen som helhed med hensyn til
spørgsmålet om generel ligestilling. Som medlem af Folketinget, fru Inger Støjberg, har formuleret det, og det kan man så beklage, men det
er nu engang et faktum: Når man har sagt A, må
man også sige B. Når Folketinget nu engang har
vedtaget lovgivning, som ser ud, som den gør,
må man også forholde til virkelighedens verden.
Hvornår dette skal komme til udtryk, er dog
ikke afklaret for Venstres vedkommende endnu.
Venstre kan således ikke støtte beslutningsforslaget.";Søren Pind
191817;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er
det hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
191935;name_party;":
Nu sagde hr. Søren Pind, at Venstre ikke har ændret standpunkt. Jeg var ikke klar over, om det
skulle være beroligende, eller om det ikke skulle
være beroligende. Jeg er i hvert fald ikke beroliget.
Grunden til, jeg rejser mig og stiller et spørgsmål, er, at der i avisen i dag - i en af de her nye,
moderne, fantastiske aviser, 24timer - står, at flere Venstremedlemmer overvejer at stemme for
det her beslutningsforslag. Og så vil jeg sådan
set bare høre: Når hr. Søren Pind står her og siger, sådan som jeg har forstået, at Venstre ikke
vil stemme for det her, såfremt det kommer til
afstemning, betyder det så, at Venstres folketingsgruppe alle sammen vil stemme imod det,
eller hvad betyder det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
192671;name_party;":
Jeg taler selvfølgelig som ordfører på Venstres
folketingsgruppes vegne, og jeg er ikke bekendt
med, at der er nogen i Venstres folketingsgruppe, der har taget forbehold for den her sag. Vi
har haft et gruppemøde i dag, hvor det ikke skete, og derfor kan jeg ikke meddele hr. Martin
Henriksen, om nogen agter at stemme for det
pågældende forslag. Det er ikke tilkendegivet
over for mig endnu.

1883

Men som hr. Martin Henriksen også er bekendt med, har vi i Venstre den tradition, at i såkaldt etiske spørgsmål - og jeg kender godt
spidsfindigheden om, at i virkeligheden er alle
spørgsmål etiske, men så lad os kalde det i
spørgsmål, som har den her lidt mere kontroversielle karakter - er der tradition for, at folketingsmedlemmer gør det, der sådan set står i
grundloven og stemmer efter deres samvittighed. Jeg ved godt, det er revolutionerende.";Søren Pind
193562;title_name;":
For god ordens skyld skal formanden oplyse, at
det ikke bare sådan set står i grundloven. Det
står i grundloven. Så er det hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
193749;name_party;":
Tak for denne rettelse til Venstres ordfører.
Men så er jeg endnu mere forvirret, for jeg
kan forstå, at hr. Søren Pind på den ene side taler
på vegne af Venstres folketingsgruppe, og så er
det Venstres holdning, men på den anden side
har man i Venstre den her fantastiske tradition
for, at når en ordfører går op og holder en ordførertale og taler på vegne af Venstre, så er det alligevel ikke helt sikkert, fordi de kan alligevel
godt stemme, ligesom vinden blæser, og hvad
de lige finder ud af den dag, eller hvad de lige
føler er deres personlige overbevisning den dag.
Når hr. Søren Pind står her og siger, at Venstre
vil stemme imod det her beslutningsforslag, såfremt det kommer til en afstemning, betyder det
så, at samtlige medlemmer af Venstres folketingsgruppe trykker på den røde knap?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
194582;name_party;":
Jeg ser, der er bibelkyndige her til stede, og jeg
synes måske nok, man skulle erindre det gamle
ord om, at hver dag har nok i sin egen plage.";Søren Pind
194736;Time;"Jeg vil sige, at sådan som landet ligger, er det
en enig folketingsgruppe. Men som man måske
også har kunnet konstatere i den seneste tid i
Venstre, er det en gang imellem sådan, at stærke
personligheder kommer forskelligt til udtryk, og
det forstår jeg ikke er helt i overensstemmelse
med Dansk Folkepartis tradition. Men vi har altså en, ja, næsten eller faktisk mere end 100-årig
tradition i vores parti for, og det tror jeg egentlig
også at konservative partier skylder at respektere: tradition, kultur, jordbundethed.

1884

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
195349;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget enige med
Venstres ordfører i, at 3-måneders-reglen er ufattelig vigtig, hvad angår de her stedbørnsadoptioner. Det er vi fuldstændig enige i, det har vi
faktisk overhovedet ikke tænkt os at lave om
med det her beslutningsforslag. Det er bare, så
det er slået fast, når nu det var Venstres forbehold.
Det, vi har tænkt os at lave om, er, at lesbiske,
der lever i et registreret partnerskab og bliver
kunstigt insemineret, ikke får deres forældreskab anerkendt, og at der i stedet for skal være
tale om adoption. Når et heteroseksuelt par, der
er gift, får foretaget kunstig insemination, bliver
forældreskabet anerkendt, i stedet for at der bliver tale om adoption.
Så hele pointen er, at vi generelt som det vigtigste vil holde fast i 3-måneders-reglen, fordi
den faktisk er utrolig vigtig for fædres rettigheder, men at vi bare gerne vil have, at anerkendelsesproceduren for folk, der lever i registreret
partnerskab, og folk, der lever i et ægteskab,
skal være ens. Bare sådan så det er helt klart.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
196421;name_party;":
Den spidsfindighed eller klarhed kom jo sådan
set allerede frem under ministerens besvarelse
på hr. Simon Emil Ammitzbølls bemærkninger,
så jeg har ikke yderligere at tilføje i forhold til
det, ministeren har sagt.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
196683;name_party;":
Nu vil jeg godt rose Venstres ordfører for at
være usædvanlig velforberedt og have skrevet
en tale. Men hvis det allerede kom frem under
ministerens tale, så var det da godt nok en overraskende ordførertale, hr. Søren Pind belemrede
Folketinget med, som netop ikke tog hensyn til
lige netop det faktum. Det var det, der blev
brugt som Venstres argument lige før, for at man
ikke kunne være med. Derfor er jeg jo nødt til at
sige, at det har vi sådan set ikke tænkt os at pille
ved.
Det, det handler om her, er, at der er nogle
mennesker, der er i den samme situation, nemlig
at den ene ikke kan gøre den anden gravid.
Hvorfor så ikke sige, at vi begge steder, når der
er et formaliseret parforhold, enten i et registreret partnerskab eller i et ægteskab, anvender den
samme anerkendelsesprocedure, så barnet har

ret til at få samme orlov til sine forældre såvel i
det ene tilfælde som i det andet tilfælde?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
197626;name_party;":
Som sagt berørte ministeren jo den problemstilling. Det er selvfølgelig sådan, at der er nogle
svære grænsedragninger, der skal gøres her,
med hensyn til, hvad man definerer som værende et ægteskab og som et registreret partnerskab, hvor der altså er den forskel, som hr. Simon Emil Ammitzbøll også redegør for her. Og
den forskel synes regeringen er i orden, regeringen vedstår sig den og ønsker ikke at røre ved
den. Det er sagt ganske tydeligt fra denne her talerstol.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
198150;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke logikken i det, så jeg
vil egentlig gerne bede ordføreren om at sætte
lidt flere ord på. Det kan godt være, ministeren
tidligere har sagt det, men så vil jeg bede ordføreren om at gentage det. Jeg synes, det ville være
rart, hvis der kom lidt flere ord på, hvad logikken bag det her er. Det er simpelt hen et spørgsmål om, at man må gå ud fra, at ideen med at
have 3-måneders-reglen er at beskytte fædres
rettigheder. Det har normalt været det, der har
været argumentationen bag, og det synes jeg er
en rigtig god idé.
Men lige præcis i de tilfælde, hvor vi taler om
kunstig befrugtning, og efter at det er blevet tilladt - og det synes jeg er rigtig fint at Venstre gik
ind og bakkede op om - så må man jo sige, at vi
har at gøre med anonyme sæddonorer. Vi ved, at
det er folk, der ikke har ønske om at have noget
med barnet at gøre. Vi har at gøre med registrerede partnerskaber, hvor man må gå ud fra, at
det at træffe beslutning om at få børn fuldstændig som i andre parforhold er noget, der foregår
i fællesskab.
Så hvad er logikken bag, at man, hvis det er et
heteroseksuelt par, anerkender, at når det gælder et ægteskab, er det ægtefællerne, der har
truffet beslutning, men når det er et registreret
partnerskab, så er det ikke sådan? Hvad er logikken bag det? Det kunne jeg godt tænke mig
at få lidt flere ord om.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
199537;name_party;":
Sagen er jo sådan set enkel nok forstået på den
måde, at lovgivningen omkring ægteskaber er,

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil fremstiller
den. Og det, vi drøfter her, er, om den lovgivning så også skal være sådan for registrerede
partnerskaber.";Søren Pind
199832;Time;"Den diskussion har man ført heftigt i denne
her sal, og hvis man efterspørger logik i enhver
henseende i det spørgsmål, så tror jeg ikke, man
har fulgt den her debat særlig meget. Det handler ikke kun om logik, det handler også om følelser. Det handler om, hvad man føler er rigtigt.
Det handler om, synes jeg, at sikre den pågældende mor i en bestemt periode. Og det vil være
grænser, som man løbende vil diskutere.
Vi har sagt i Venstre: Vi vil godt være med til
at føre den her diskussion. Vi vil godt gøre det
ud fra nogle helhedsbetragtninger, og indtil videre er det altså sådan, at vi ikke synes, man
skal røre ved 3-måneders-grænsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
200525;name_party;":
Altså, det her med betænkningstid provokerer
mig ret stærkt. Vi taler om et par, som er gift
med hinanden, og det, som Venstre så gerne vil
have, er, at den kvinde, der har fået sit barn med
det menneske, som hun har valgt at gifte sig
med, skal have yderligere 3 måneder til at tænke
sig om, hvorvidt det menneske, hun har giftet
sig med, også er det menneske, hun gerne vil
have børn med.
Hvis det nu var sådan, at vi talte om heteroseksuelle par, ville Venstre så ikke opfatte det
som en hån? Man har gennemgået 9 måneders
graviditet sammen med et menneske, man er
gift med, skulle man så have 3 måneders betænkningstid til at tænke over, om det så også
var det menneske, man gerne 'ville have et barn
sammen med? Det er jo det, man pålægger lesbiske i den her sammenhæng, og i forlængelse af
det fratager man dem en række rettigheder, som
andre mennesker har.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
201424;name_party;":
Jeg kan jo ikke svare fru Pernille RosenkrantzTheil anderledes, end at jeg synes, at de retmæssige garantier, som er i lovgivningen, for nærværende er gode nok, som de er, og at der også er et
hensyn at varetage i den retning, som jeg nævnte før. Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil opfatter det som provokerende, så kan jeg ærlig talt
ikke gøre så meget ved det.

1885

(Kort bemærkning).";Søren Pind
201833;name_party;":
Ja, nu ved jeg jo, at Venstres ordfører ikke blot,
som han selv siger, er en stærk personlighed,
men også et dannet menneske, han er også liberal: liberal kommer af det latinske adjektiv liber,
der betyder fri. Men frihed og lighed er jo ikke
det samme, og jeg vil spørge Venstres ordfører,
om han ikke synes, som det dannede menneske,
han er, at det sproglige mordforsøg på dansk,
som bl.a. ligger i selve overskriften på dette beslutningsforslag om ligestilling af forældrepar af
samme køn, ikke egentlig burde føre til, at man
meget klart som Venstres ordfører siger: Jeg vil
bestræbe mig på at få mit parti til at ændre den
lov, der blev lavet i foråret, sådan at vi på ny respekterer, at der netop er tale om forældre som
mand og kone og ikke en rent abstrakt opstilling, som ikke har noget som helst at gøre med
den virkelighed, vi alle sammen kender.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
202726;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Søren Krarup så meget, at
det piner mig, også som - oven i de meget venlige tillægsord - semantiker, at man bruger ord
om noget, som er noget andet, hvad enten det er
ægteskab, eller hvad pokker det er.
Jeg synes ikke, der er noget som helst forgjort
i at sige, at der er forskel på, om en mand og en
kvinde gifter sig, eller om en mand og en mand
lever sammen i f.eks. registreret partnerskab.
For det er selvfølgelig ikke det samme. I mig ligger der så ikke nogen moralsk kvababbelse over
det, det må folk fuldstændig selv om, deraf liberalismen i det. Men selvfølgelig piner det mig,
når ordenes mening bliver ophævet, for skønt
det ikke efter min opfattelse ligefrem betyder
Roms fald, så skal man tage ord alvorligt, og
man skal tage det, de betyder, alvorligt.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
203551;name_party;":
Svaret glæder mig. Jeg synes, at hr. Søren Pind jo
altså nu for så vidt vil bagatellisere problemet
ved at sige, at det hører under friheden. Men det
er jo til syvende og sidst forskellen på sandhed
og løgn. Sproget er til syvende og sidst altid et
spørgsmål om forskellen på sandhed og løgn.
Hr. Søren Pind kommer jo altså ind på begrebet lighed, og der er jeg sikker på, at hr. Søren
Pind enig med mig i, at lighed gælder ubetinget
i to forhold, dels i forhold til Gud - vi er lige for
Gud - dels er vi, i hvert fald i et kristent sam-

1886

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

fund, lige for loven. Ellers er vi yderst forskellige.";Søren Krarup
204199;Time;"Derfor må man jo sige, at forskelsbehandling
af forskellige ting ikke blot er en redelig handling, men det er til syvende og sidst et forsvar
for sandheden, som en overskrift som den her
på beslutningsforslaget er en krænkelse af. Er hr.
Søren Pind, som det dannede menneske, han er,
ikke enig med mig i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
204542;name_party;":
Jeg er enig i, at det, der skal behandles lige, er
det lige og ikke det forskellige. Man behøver
ikke at have kvababbelse over at behandle det
forskellige forskelligt. Sådan må det være.";Søren Pind
204769;title_name;":
Den næste og - tror jeg - i denne omgang sidste
korte bemærkning er fra fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204902;name_party;":
Altså, jeg tror, det ligesom er nødvendigt at ridse op: 3-måneders-reglen er jo indført som et
værn for den kvinde, som føder, og som i en
særlig situation føler sig foranlediget til at skulle
bortadoptere. Derfor er den værnsregel indført,
vel vidende at bortadoption, det at skulle afgive
sit barn, er en svær beslutning. 6-måneders-reglen er indført for at beskytte en mand, give ham
muligheden for at kunne rejse en faderskabssag.
Det er to beskyttelsesregler, der er sat ind i børneloven. Men her er det jo ikke beskyttelse, der
skal til, andet end beskyttelse af barnet.
Jeg lagde mærke til, at hr. Søren Pind sagde,
at en anden Venstreordfører, fru Inger Støjberg, i
talen her har sagt, at det er en naturlig konsekvens af L 151 at følge det op. Og derfor vil jeg
godt spørge: Hvad lægger man så i det? Det her
er jo netop en naturlig konsekvens af L 151.
Hvad er det, man forestiller sig man vil følge
op?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
205851;name_party;":
Jeg prøver ikke på nogen måde at sige, at det her
er nogen nem sag, heller ikke for Venstre. Det
tror jeg også kommer tydeligt til udtryk i de
spørgsmål, der sådan, om jeg så må sige, flyver
over alt, fra Roms fald til sådan nogle meget
enkle og klare juridiske problemstillinger.

Det, vi har drøftet i Venstres folketingsgruppe, er, at skønt mange af os selvfølgelig stemte
imod den lovgivning, der kom, så må man acceptere den ny, gældende retstilstand, og så må
man forholde sig til, at der er nogle mennesker,
der har et naturligt krav på at blive behandlet
som andre.
Hvad der så falder inden for rammerne af
det, jeg lige drøftede med hr. Søren Krarup, at
det lige skal behandles lige og det forskellige
forskelligt, er det, der bliver det svære i den her
sag. Og derfor kan jeg ikke give fru Lissa Mathiasen et klart svar på det nu, ærlig talt, for det bliver en proces, og det bliver noget, vi kommer til
at drøfte.
Det, jeg....";Søren Pind
206829;title_name;":
Så er svaret afsluttet. Fru Lissa Mathiasen for anden korte bemærkning, værsgo.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
206949;name_party;":
Jeg kan forstå, der skal lidt tænketid til, og det er
fair nok. Men så vil jeg godt stille et spørgsmål,
for i modsætning til det, ministeren sagde før, er
der jo faktisk en forskel, alene den forskel, at
man ved ikke at få anerkendt forældreskabet
ved barnets fødsel så ikke har sine 2 ugers barselorlov. Det betyder altså, at man ikke har muligheden for - både af hensyn til moren, men
ikke mindst af hensyn til barnet - at kunne være
sammen med barnet, yde den omsorg og den
tryghed, som de der 14 dage rent faktisk betyder. Jeg tror, at alle, der har prøvet at blive forældre, ved, hvad det betyder.
Vil man ikke godt medtænke det, når man nu
hos Venstre skal ind i en forhåbentlig kreativ, positiv tænkning i et forsøg på at finde svarene?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
207729;name_party;":
Det er jo tydeligt tilkendegivet, at regeringen
ikke og dermed heller ikke regeringspartierne
kan stemme for beslutningsforslaget. Det er sagt
højt og tydeligt fra talerstolen. Og hvad der foregår i de respektive partiers lønkamre på det her
punkt, er der jo derfor ikke nogen forpligtelse til
på nuværende tidspunkt at sige noget om, også
fordi vi netop ikke er afklarede i det her spørgsmål endnu.

Fredag den 1. december 2006 (B 11)";Søren Pind
208206;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Socialdemokraternes ordfører, fru Lissa Mathiasen.";Helge Adam Møller
208355;name_party;":
Jeg kan ikke sige andet fra starten, end at jeg synes, det var en noget uforstående, kontant afvisning, ministeren gav her. Jeg fatter det ikke og
synes egentlig ikke, det klædte ministeren, også
fordi vi netop har brugt meget tid på det seneste
på at tale om barnets tarv set i forhold til forældreansvar i øvrigt. Netop i den sammenhæng
synes jeg, at det her ligger i sådan en smuk, naturlig forlængelse.";Lissa Mathiasen
208773;Time;"Vi har den opgave herinde, synes jeg, i forhold til den lovgivning, som vi trods alt har ansvaret for, at vi også der sikrer det, der kan være
med til at give et barn den bedst mulige start på
tilværelsen, og jeg har svært ved at forestille
mig, hvorfor vi ikke også skulle medvirke til det.
Jeg håber, at også ministeren måske alligevel på
et senere tidspunkt i sit stille lønkammer vil ofre
det her en overvejelse mere.
Dermed har jeg også klart fra starten af markeret, at vi kan støtte det fremlagte beslutningsforslag. Det er en meget klar socialdemokratisk
grundholdning: Vi ønsker ligestilling. Det betyder, at vi på alle de områder, hvor der er lavet
særforanstaltninger i lovgivningen omkring registreret partnerskab m.v., ønsker at rette op. Vi
ønsker, at ligestillingen sikres.
Med hensyn til forslaget her vil jeg godt præcisere, at det at give et barn mulighed for at have
to forældre fra dets fødsel af for os ligger i en naturlig forlængelse af vores ønske om at give det
nyfødte barn de bedst mulige betingelser fra
starten. Og den nemmeste måde, man kan gøre
det på, er på samme måde som for heteroseksuelle par, simpelt hen at anerkende forældreskabet. Det vil sige, at man dermed også anerkender den omsorgserklæring og kan skrive under
på den omsorgserklæring, hvis det er det, der
skal til. Så nemt er det, og så lidt skal der til for
at sikre, at barnet får fjernet den usikkerhed, der
er i dag, hvor et barn først 3 måneder efter fødslen kan adopteres.
Hvis barnets biologiske mor afgår ved døden
i forbindelse med fødslen eller kort tid efter, har
jeg klart den opfattelse, at det ikke er godt nok,
at man kan lave et børnetestamente. Hvorfor
ikke give barnet de rettigheder fra fødslen? Vi

1887

vil simpelt hen sikre barnet dets arveret allerede
fra den første dag.
Vi har også meget svært ved at forstå, hvorfor
det nyfødte barn ikke skal have fordelen af, som
jeg også allerede har været lidt inde på, at såvel
den biologiske mor som medmoren i fællesskab
kan nyde den fantastiske begivenhed, det er at
blive forældre. Hvorfor skal barnet ikke have
lov til sammen med forældrene at have de samme rettigheder, altså have muligheden for de
første 14 dage efter fødslen at kunne være sammen? Der er ingen tvivl om, at den biologiske
mor bliver støttet, men alt andet lige kan det
kun være et plus for barnet at opleve begge parter.
Jeg vil godt klart tilkendegive, at ministerens
udsagn ikke er korrekt, når ministeren siger, at
der er de samme forhold. Nej, her mangler de 14
dage, og dem mener vi selvfølgelig man skal
have lov til at have.
Forslaget her skal, som jeg også har tilkendegivet, ses i naturlig forlængelse af, at der i sidste
folketingssamling blev vedtaget et lovforslag,
nr. L 151, hvor enlige og lesbiske fik adgang til
kunstig befrugtning. Vedtagelsen af det bør som
naturlig konsekvens også betyde, at vi foretager
de nødvendige konsekvensrettelser. Og her er vi
uden for den diskussion, der er, hvis der er en
mulig biologisk far, som vil gøre faderskab gældende. Det har vi ikke her, og derfor er der ikke
de store overvejelser, synes vi, set i forhold til
netop at sikre barnet den fordel, det kan være,
en fordel, som klart fra fødslen af også kan mærkes hos begge forældrene.
Så vi kan støtte det her forslag. Og så kan jeg
ikke lade være med at sige: At vi ikke er medforslagsstillere, beror åbenbart på en forglemmelse
fra radikal side. Vi ville godt have været det,
men det ændrer ikke på vores stilling til det her:
Vi støtter det.";Kl. 13.45
212300;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
212382;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen sagde barnets tarv. Altså,
mener Socialdemokraterne ikke, at det som udgangspunkt er barnets tarv at have en far og en
mor? Det må vel være det, man som samfund alt
andet lige må tilstræbe, fordi det selvfølgelig har
været det naturlige udgangspunkt så at sige i tid
og evighed - måske ikke evighed, men i hvert
fald, hvad angår tid. Altså, er det ikke det bedste

1888

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

udgangspunkt, og burde man ikke, hvis man
mener, det er det bedste udgangspunkt, tilstræbe det som lovgiver i Folketinget?
Sidste gang vi havde den her debat, talte Enhedslistens ordfører fra talerstolen bl.a. om at
udvide forældrebegrebet endnu mere og så at
sige give mulighed for, at man i et kollektiv kunne have forældremyndighed, og at der kunne
være tre forældre eller fire forældre, for det kunne jo være tre gange eller dobbelt så godt for
barnet. Så kan jeg ikke lade være med at spørge
Socialdemokraterne, hvordan de forholder sig
til det, ikke mindst set i lyset af, at Det Radikale
Venstre har nægtet at tage afstand fra Enhedslistens udlægning af, hvordan fremtiden skal se
ud, når man taler om forældreformer? Altså,
hvor går Socialdemokraternes grænser, hvis der
er nogen?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
213639;name_party;":
Nu tror jeg, Enhedslisten skal have lov til at svare for deres egne synspunkter.
Men jeg vil godt sige, når vi taler barnets tarv,
at det jo er interessant, for her har vi altså at gøre
med et barn, som er kommet til live i kraft af en
kunstig befrugtning, også i kraft af L 151, der
blev vedtaget, med retten til kunstig befrugtning
også for enlige. Det barn har ikke pr. automatik
en far, der er ikke pr. automatik en mand, der
kan gå ind som far. Men når vi taler om lesbiske
par, så er der to personer, som er parate til at gå
ind og varetage barnets tarv.";Lissa Mathiasen
214211;Time;"Jeg har det nu sådan, og det er Socialdemokratiets holdning, at vi faktisk tror, at et barn har
rigtig godt af fra starten at få lov til at føle begge
forældrenes omsorg og mulighed for at kunne
tage vare på barnet. Det er at tale barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
214497;name_party;":
Ja, men jeg er bare interesseret i at vide, hvor
langt Socialdemokraterne vil gå. Vi ved, at Enhedslisten sidste gang, vi havde den her debat,
kom med nogle meget fantasifulde ideer til,
hvordan man kan udvide forældrebegrebet endnu mere, end man har lagt op til og har gjort
med det lovforslag, som fru Lissa Mathiasen
inddrager. Og vi ved, at Det Radikale Venstre
heller ikke ved denne debat vil tage afstand fra

Enhedslistens udlægning af, hvordan fremtiden
kan se ud.
Jeg ved ikke, om Det Radikale Venstre også
gør det til et ultimativt krav, eller om det bliver
sådan et ønske, eller hvad det nu bliver, hvordan
man vælger at formulere det, men hvor går Socialdemokratiets grænse for udvidelsen af forældrebegrebet? Går det her ved kunstig befrugtning, eller hvor går det henne? Er det Enhedslistens definition, er det Det Radikale Venstres definition, hvad er det?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
215409;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at hr. Martin Henriksen bliver ved med at spørge om det. Jeg synes, det står meget klart: Socialdemokratiets
holdning er, at vi ønsker en ligestilling, så vi sikrer heteroseksuelle og lesbiske par samme muligheder i forhold til det her spørgsmål, og jeg
synes ikke, det kan siges meget mere klart, end
jeg har gjort i dag. Det er vores holdning til det
her. Men jeg kan forstå, at hr. Martin Henriksen
heller ikke er interesseret i at høre svaret, så ...
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
215933;name_party;":
Jeg har såmænd lyst til at fortsætte lidt i det
spor, der allerede er begyndt, idet fru Lissa Mathiasen sagde, at hun udtrykte Socialdemokratiets grundholdning. Der kan jeg så ikke lade
være med at sige til fru Lissa Mathiasen, at det
mildest talt er et andet Socialdemokrati end det,
der tidligere har eksisteret her i landet.
Jeg ved ikke, hvor meget fru Lissa Mathiasen
kender til sit eget partis historie, men jeg kan
fortælle hende, at bl.a. de tidligere socialdemokratiske statsministre, H.C. Hansen og Hans
Hedtoft f.eks., havde et ganske andet syn på ægteskabet, de havde en ganske anden opfattelse af
familien. For dem var det så vist ikke en socialdemokratisk grundholdning, at man skulle sidestille eller ligestille lesbiske med far og mor.
Derfor vil jeg spørge: Har fru Lissa Mathiasen
ikke selv, når man f.eks. i dette forslag kan tale
om, at medmoderen ikke har mulighed for orlov
ved selve fødslen i lighed med forældreorlov eller med fædreorlov, en fornemmelse af, at denne
lighed imellem medmoder, dette kunstige begreb, og så fædre er i strid med enhver socialdemokratisk grundholdning, fra dengang Socialdemokratiet var socialdemokratisk?

(237)
Fredag den 1. december 2006 (B 11)
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
217175;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om det er hr. Søren Krarup, der
skal definere, hvad der er Socialdemokratiets
grundholdning. Jeg tror som - hvad jeg vel ikke
kan benægte - efterhånden gammel socialdemokrat også, at jeg ved lidt om, hvad Socialdemokratiet står for.
Det er da ganske korrekt og vel ikke helt unaturligt, at man på H.C. Hansens tid havde et andet syn på familien, end man har i dag. Det var
også en anden tid. Jeg er nødt til at sige, at lov
om registreret partnerskab i den grad blev vedtaget med vores stemmer, og vi var glade for, at
den blev vedtaget i 1989. Der blev lagt nogle
undtagelser, nogle særregler ind: om dem har
jeg meget klart, ikke bare her i dag, men også
tidligere sagt, at Socialdemokratiets ønske er at
få de særregler ophævet. Og det gælder generelt, at vi ønsker den ligestilling.
Dermed også være sagt, at vi ønsker det her,
for her er der ingen logisk begrundelse for hverken en beskyttelse af en kvinde, for det er
ikke en bortadoption, eller i forhold til en biologisk far, der kan gøre faderskab gældende - at
den familie, det lesbiske par ikke skal have lov
til både at nyde det fantastiske, at de har fået lov
til at blive forældre, at det barn ikke også samtidig skal have lov til at få den sikkerhed, som der
ligger i at få lov til at blive adopteret fra fødslen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
218509;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen siger, at Hedtoft og H.C.
Hansens tid var en anden tid, og det er jo fuldstændig rigtigt, men det kunne jo godt være, at
den sag her forholder sig til noget, der ikke har
med tiden at gøre, men med det, der er ens til
alle tider. At være far og mor, at være familie er
måske noget, der ikke ændres med tiden.";Søren Krarup
218849;Time;"Kunne fru Lissa Mathiasen ikke få en fornemmelse af, at Socialdemokratiet forfald, er jeg lige
ved at sige, hænger sammen med, at man har
været så interesseret i at følge med tiden, at man
har prisgivet noget af det, som for folket har været helt afgørende, nemlig at der f.eks. er noget,
der hedder en familie, og at det ikke blot er noget, der skal ligestilles med alle mulige andre
forhold: kort sagt: at den socialdemokratiske
grundholdning måske ville stå langt stærkere,
hvis man var sig bevidst, at der er noget, der
ikke er et spørgsmål om at følge med tiden, men

1889

tværtimod om at forholde sig til det, der gælder
til alle tider?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
219532;name_party;":
Jeg tror, det er godt, at der både eksisterer et Socialdemokrati og et Dansk Folkeparti, for så er
der jo forskellige ting, man hver især kan varetage.
Jeg synes, det ligger i naturlig forlængelse af
L 151, som jeg har sagt tidligere, lov om kunstig
befrugtning. Der ligger det i en naturlig, forlængelse at give den ligestilling.
Så vil jeg godt sige: Jeg synes næsten, det
nærmer sig det mest ubehagelige, der overhovedet kan siges, at tale om noget, der er gået i forfald, at komme med en sådan fordømmelse af
mennesker, som har en lovgivning bag sig og får
lov til at leve som registrerede par, at tale om
forfald i forhold til bøsser og lesbiske. Det synes
jeg er ubehageligt, og det kendetegner ikke Socialdemokratiets politik, og det er jeg glad for.";Lissa Mathiasen
220330;title_name;":
Så er der ikke mere til ordføreren. Vi går i gang
med den næste ordfører, det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Martin Henriksen.";Helge Adam Møller
220484;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at bidrage yderligere til den skævvridning af familiebegrebet, som
et flertal i Folketinget skandaløst har påbegyndt
med støtte fra dele af regeringspartiet Venstre. I
Dansk Folkeparti agter vi under ingen omstændigheder at understøtte denne udvikling. Vi betragter udelukkende situationen ud fra barnets
perspektiv og har ingen intentioner om at ændre
vores familiepolitiske holdning.
De foreslåede ændringer er efter Dansk Folkepartis overbevisning mærkværdige og kunstige, og såfremt en lesbisk kvinde agter at adoptere sit barn til en anden lesbisk kvinde, kan hun
jo bare gøre det inden for de 3 måneder, som er
beskrevet i lovgivningen i dag.
I Dansk Folkeparti mener vi, at forslaget er
udtryk for symbolpolitik. Vi finder, at det understreger vores argumenter, når man foreslår, at
medmoren, som det jo hedder, skal havde fædreorlov. Der er jo ikke tale om en far, og der er jo
for så vidt heller ikke tale om en mor, da barnet
allerede har en mor. Så vi har ingen planer om at
ændre f.eks. barselreglerne - og de kan sådan set
heller ikke laves om, medmindre Dansk Folke-

1890

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

parti siger god for det, og det har Dansk Folkeparti ingen planer om at gøre.
Dansk Folkeparti beklager ligeledes den generelle udvikling i samfundet, hvor flere og flere
tilsyneladende ikke forstår kernefamiliens værdier, ligesom vi tager afstand fra tanken om, at
det offentlige skal betale for undergravende
virksomhed over for børnene i det danske samfund.
Forslaget lægger op til endnu et skridt i den
forkerte retning, og hvis der er nogen, der ikke
har opfanget det endnu, kan jeg sige, at vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget.";Martin Henriksen
222215;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er den
konservative ordfører, hr. Per Ørum Jørgensen.";Helge Adam Møller
222333;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi her i salen har den
debat. Der er selvfølgelig meget teknik i det her,
og der er også mange holdninger i det.
Hvis man ser på det lovforslag, som blev
stemt igennem før sommerferien, kan man se, at
der jo ingen tvivl er om, hvor Det Konservative
Folkeparti tog sit udgangspunkt. Vi var imod at
ligestille lesbiske med heteroseksuelle med hensyn til kunstig befrugtning. Derfor kan man sige, at det på den baggrund heller ikke er svært
for mig her i dag at afvise dette beslutningsforslag.
Vi ønsker ikke at sidestille lesbiske med heteroseksuelle i det her tilfælde. Vi har den grundlæggende holdning, at vi mener, at et barn har
ret til både en far og en mor. Så kan man have en
holdning til, om man synes, det er i orden, at
folk etablerer sig, mand og mand og kvinde og
kvinde, eller om det skal være mand og kvinde,
der etablerer sig. Det er selvfølgelig en personlig
holdning, som man kan forsvare, som man nu
engang vil, men det er egentlig ikke det, det
handler om her.
Det, det handler om her, er jo, at der er børn
involveret i den her sag. Og så længe der er børn
involveret, kan vi altså fra konservativ side ikke
støtte det her. Vi mener grundlæggende, at et
barn har ret til både en far og en mor.";Per Ørum Jørgensen
223586;Time;"Vi vil også fastholde, at 3-måneders-reglen
ikke skal ændres. Vi synes, det er helt legitimt, at
en mor får god betænkningstid til de her ting, og
derfor har vi heller ingen intentioner om at ændre på det.

Vi synes også, der skal være legitim adgang
for en eventuel far, det kan være en sæddonor,
der ikke er anonym, til at kunne rejse en faderskabssag inden for en rimelig tidshorisont.
Så nok ikke overraskende for tilhørerne her i
salen kan vi fra konservativ side ikke støtte dette
beslutningsforslag.";Kl. 14.00
224132;title_name;":
Tak. Der er foreløbig tre korte bemærkninger.
Først fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
224245;name_party;":
Jeg undrer mig lidt, når hr. Per Ørum Jørgensen
siger, at det jo ikke er første gang, vi har haft den
her debat. Jo, det er første gang, efter L 151 er
blevet vedtaget. Det er første gang, vi har debatten, efter at enlige og lesbiske har retten til at blive kunstigt befrugtet. Dermed har vi også med
et flertal herinde - og godt for det - fået vedtaget, at der ikke stilles noget krav om, at man skal
have en far skråstreg en mand. Vil man så ikke
anerkende, at et barn trods alt vil være bedre
stillet, hvis det alligevel får lov til i en sådan situation som barn af et registreret par at få medmoderen med ind? Er det ikke bedre for barnet
end ikke have det, arvemæssigt og også rent
menneskeligt?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
224990;name_party;":
Nej, det vil vi ikke anerkende, for det er rent juridisk. Derfor vil det jo ikke få konsekvenser for
barnet. Jeg kan simpelt hen ikke følge den tankegang, at det skulle få konsekvenser for barnet.
Tværtimod holder vi jo fast i den 3-måneders-regel, som er. Hvis der er særlige tilfælde, så kan
man selvfølgelig, sådan som loven er i dag - og
det synes jeg er fremragende og vigtigt - fravige
det princip. Men vi ønsker at fastholde 3-måneders-reglen på de betingelser og på de vilkår,
der står i lovgivningen i dag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
225546;name_party;":
Hr. Per Ørum Jørgensen må da erkende, at sådan som gældende lov ser ud og med en 3-måneders-regel, så betyder det, at hvis ikke der er
nedfældet noget, og det er måske ikke lige det,
man tænker mest på de første dage efter en fødsel, så er barnet ikke sikret. Medmoderen er altså
ikke sikret retten til at kunne tage vare på det

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
barn, hvis der sker den biologiske mor noget.
Det vil sige, at barnet er i ingenmandsland.
Og punkt 2: Hvis medmoderen dør, så er barnet ikke sikret en arveret. Det synes jeg også at
det måske er rimeligt at tage højde for, men mest
af alt kan vi sikre et barn muligheden for at have
to personer til at varetage omsorg, tryghed, alt
det, der er så fantastisk i tiden umiddelbart efter
fødslen.
Betyder det slet ikke noget? Er det bedre for
et barn at være alene med et menneske? Jeg forstår det simpelt hen ikke. Jeg synes, vi godt kunne høre en bedre forklaring.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
226520;name_party;":
Jamen fru Lissa Mathiasen overser totalt lovgivningen, som den er i dag, hvori der netop står
meget klart, at princippet om 3-måneders-reglen
i særlige tilfælde kan fraviges. Og hvis de her
ulyksaligheder skulle foregå, så er det selvfølgelig et særligt tilfælde. Sådan kan lovgivningen
kun læses.

1891

at ligestille lesbiske med heteroseksuelle par.
Det skal hr. Simon Emil Ammitzbøll ikke være i
tvivl om et sekund. Og det er den holdning, vi
fortsat har i vores folketingsgruppe.";Per Ørum Jørgensen
227045;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
227161;name_party;":
Jeg er fuldstændig med på, at Det Konservative
Folkeparti ikke ønskede, at man skulle have givet lesbiske ret til kunstig befrugtning på offentlige sygehuse. Det er o.k. Men tager jeg helt fejl,
husker jeg helt galt, hvis ikke det var sådan, at
der så var nogle konservative, der alligevel ikke
kunne få sig selv til at stemme for et forslag, der
handlede om, at de så skulle betale for det selv?
Var det ikke hr. Helge Adam Møller, fru Pia
Christmas-Møller, fru Henriette Kjær, hr. Allan
Niebuhr og hr. Per Ørum Jørgensen, der lige
præcis var tale om? Eller tager jeg virkelig helt
fejl?

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
227798;name_party;":
Den konservative ordfører sagde, at det her var
et meget teknisk forslag. Det er det ikke. Men jeg
forstår godt, at den konservative ordfører mener
det, når man hører, hvordan han selv roder
rundt i teknikken på området.
Er der da mulighed for kvinder, der lever i et
ægteskab og er blevet kunstig befrugtet, til at
overveje situationen bagefter, fordi de eventuelt
ikke vil bortadoptere eller hvad? Sådan er det jo
ikke. Det er jo noget snak for at sige det, som det
er.
Jeg er ikke overrasket over, at De Konservative mener, som de mener. Men der var en del
konservative, der ved sidste behandling, så vidt
jeg husker, trods alt mente nogle ting omkring
betaling, eller tager jeg helt fejl?

(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
228536;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Simon Emil Ammitzbøll
med, at det var en enig konservativ folketingsgruppe, som ikke ønskede at ligestille lesbiske
med heteroseksuelle i spørgsmålet om kunstig
befrugtning. Det lå helt klart. Så var der så
spørgsmålet, om det skulle være en offentlig opgave, og det var der også, som jeg opfattede det,
helt enighed om.
Jeg ved ikke, hvad ærindet er for hr. Simon
Emil Ammitzbøll. Det, jeg bare klart vil fastslå,
er, at det var en enig konservativ folketingsgruppe, som ikke ønskede at ligestille lesbiske
med heteroseksuelle i spørgsmålet om insemination.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
229161;name_party;":
Til hr. Simon Emil Ammitzbøll: Der var selvfølgelig nogle i Det Konservative Folkeparti, som
absolut ikke mente, at det var en offentlig opgave at sikre lesbiske adgang til kunstig befrugtning.
. Kl. 14.05
Men jeg kan jo så også gøre hr. Simon Emil
Ammitzbøll helt klart, at den konservative folketingsgruppe var enige om, at vi ikke ønskede

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
229546;name_party;":
Jeg skal lade være med at rose hr. Per Ørum Jørgensen for den ganske udmærkede holdning,
som Det Konservative Folkeparti tilsyneladende
stadig væk holder fast i. Jeg synes, det er udmærket, at der i hvert fald er to partier i Folketinget, som man ved står på den rigtige side i
den her kulturkamp, som man jo godt kan betegne det.
Jeg spurgte førhen familieministeren, om Det
Konservative Folkeparti internt i regeringen ar-

1892

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

bejdede på at få lavet den lovgivning om, som
blev vedtaget her i sidste folketingssamling om,
at lesbiske skulle have ret til kunstig befrugtning
på skatteborgernes regning, og så kunne jeg
egentlig godt forstå på familieministeren, at han
selvfølgelig, fordi han er minister, ikke kan komme nærmere ind på det, fordi han jo har et loyalitetsforhold til det andet regeringsparti, regeringspartneren. Men hr. Per Ørum Jørgensen har
jo lidt videre rammer, og så vil jeg høre, om ikke
hr. Per Ørum Jørgensen måske gik med tankerne om at fremsætte et beslutningsforslag, som
måske kunne rulle tilstanden tilbage til det mere
normaliserede.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
230696;name_party;":
Det er da egentlig ganske behageligt, at Dansk
Folkepartis ordfører kommer med gode ideer.
Det vil jeg da overveje nøje, for der er ingen tvivl
om, hvad min holdning på det her område er.
Og jeg ville da også, hvis hr. Martin Henriksen
og Dansk Folkeparti stillede et sådant beslutningsforslag, varmt støtte det. Det skal der slet
ikke herske nogen som helst tvivl om. Så det må
vi jo se. Om ordføreren så har videre beføjelser
end ministeren, når det gælder regeringens politik, er så en fortolkning, som må stå for hr. Martin Henriksens regning.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
231286;name_party;":
Jeg synes igen, at det var meget fornuftigt, hvad
hr. Per Ørum Jørgensen kom med, og hvis jeg
kan gøre noget for at fremme ordførerens muligheder for at manøvrere internt i regeringen, så
skal hr. Per Ørum Jørgensen bare sige til. Vi kan
gå ud og drikke en kop kaffe bagefter, og så er
jeg villig til at gøre, hvad der skal til for at hjælpe Det Konservative Folkeparti på rette vej og
påvirke dele af regeringspartiet Venstre, som har
været på forkert kurs. Så det vil jeg bare kvittere
for.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
231823;name_party;":
Jeg indtager meget gerne en kop kaffe med
Dansk Folkepartis ordfører.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
231931;name_party;":
Jeg vil også takke den konservative ordfører for
hans klare udmelding. Og så får jeg lyst til
egentlig at fortsætte med det, som hr. Martin

Henriksen nævnede, at vi her står i det, der kaldes kulturkampen. Jeg synes egentlig, det er
værdifuldt at prøve at trække op, hvor fronten i
kulturkampen går, for her har vi jo altså modsætningerne. Vi har en opposition, hvor især Det
Radikale Venstre er karakteriseret ved, at virkeligheden er noget, man selv laver. Man siger:
Forældre er nogle, vi bare kalder forældre. Det
er ikke sådan, at det er historisk betinget, er jeg
lige ved at sige, at der er en far og en mor. Der er
bare nogle, man kalder forældre. Men vi andre
siger: Virkeligheden laver vi ikke selv, den er der
i forvejen, og det er et spørgsmål om at respektere den.";Søren Krarup
232721;Time;"Synes hr. Ørum Jørgensen egentlig ikke, det
er ganske udmærket at få trukket de egentlige
modsætninger op i den kulturkamp, der finder
sted?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
232905;name_party;":
Jeg synes, det er absolut relevant, selv om man
måske af og til ser med en vis undren på de forslag om det emne, der bliver fremsat her i Folketinget.
Det er jo grundlæggende for Det Konservative Folkeparti, at et barn har ret til både en far og
en mor, og der er ingen tvivl om, at jeg personlig
har svært ved at se det naturlige i, at man overskrider naturens grænser, når det gælder om at
få børn. Det er jo ingen hemmelighed, at det
kræver både en mand og en kvinde, og min helt
personlige holdning er faktisk, at man her har
bevæget sig alt, alt for langt ud, når det gælder
forældrebegrebet, og når det gælder de muligheder, som skal gives til lesbiske i vores samfund i
dag.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
233625;name_party;":
En enkelt tilføjende bemærkning, der måske
også kan munde ud i et spørgsmål.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at grundforholdet i kulturkampen er, at der på den ene side er
tale om respekt for den virkelighed, der foreligger, hvor det som bekendt er sådan, at der skal
en mand og en kvinde til, for at man kan få børn
og skabe en familie, og på den anden side alle
disse abstrakte teorier, hvor man med alle mulige kunstige midler forsøger at opstille noget,
man kalder familier, men som er noget ganske
andet.

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
Jeg synes, det er værdifuldt at få trukket det
klart op, og jeg synes også, vi skal inddrage hr.
Søren Pind og hans parti og sige, at i den kulturkamp, der finder sted, og som er grundforholdet
i øjeblikkets Danmark, er der heldigvis tale om
en forening af tre partier, der alle tre har den
grundfæstede respekt for virkeligheden, som
også betyder respekt for familien.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
234585;name_party;":
Jeg kan kun grundlæggende tilslutte mig det, og
jeg vil selvfølgelig også gerne personligt understrege alvoren af det værdiskred, vi kan se i vores samfund. Der er ingen tvivl om, at jeg kan
tilslutte mig helt og aldeles.
At der også partipolitisk er ved at danne sig
et mønster, som vi kan se på en lang række områder, er selvfølgelig beklageligt. Men der er jo
ikke andet for os at gøre end at tage debatten og
argumentere det bedste, vi har lært, på baggrund af de værdier, vi ønsker at værne om, og
som betyder meget for os.
(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg kunne godt tænke mig at få den konservative ordfører til at bekræfte, hvad det er, beslutningsforslaget handler om, for det er jo ikke en
debat om, hvorvidt lesbiske skal have lov til at
blive kunstigt befrugtet eller ej. Det er en debat
om de rettigheder, man skal have som med mor
under graviditeten, og de rettigheder, som det
barn, der er født af en lesbisk mor, der er kunstigt befrugtet, skal have, så derfor kunne jeg
godt tænke mig at få den konservative ordfører
til at bekræfte, at det ikke er et beslutningsforslag, der handler om, hvorvidt lesbiske skal
have ret til at blive kunstigt insemineret eller ej,
for den ret har de jo allerede.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
235860;name_party;":
Jeg synes, det er rimeligt, at man som parti har
en vis konsekvens i sine holdninger. Det Konservative Folkeparti var imod at ligestille lesbiske
med heteroseksuelle, da lovforslaget herom til
behandling, der er også mange konservative,
som ønsker retten til at være anonym sæddonor
ophævet, og at man her reelt fjerner muligheden
for, at ikkeanonyme sæddonorer kan rejse en faderskabssag, er også problematisk.
Der er faktisk rigtig mange gode grunde til, at
vi fra konservativ side ikke kan støtte dette be-

1893

slutningsforslag, og det hænger sammen med,
at der er en fornuftig konsekvens i de holdninger, vi træffer i vores folketingsgruppe.";Per Ørum Jørgensen
236549;title_name;":
Så er det fru Lotte Thiim Bertelsen for den sidste
korte bemærkning.";Helge Adam Møller
236629;Time;"(Kort bemærkning).
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Jeg kan starte med at afsløre, at der også i SF er
folk, som gerne vil afskaffe anonym sæddonation. Men forslaget handler jo i høj grad om barnets tarv, som konservative jo snakker meget om
at de gerne vil varetage, det handler f.eks. om
barnets arveret i tilfælde af, at den biologiske
mor dør i utide.
Jeg synes, det er fair nok, at De Konservative
har den holdning til familien, som de har, men
forslaget er jo fremsat af hensyn til barnets tarv,
og kunne De Konservative ikke bare rykke sig
på nogle af punkterne, så de kunne være med til
at støtte de forslag, hvor det er barnets tarv, vi
har for øje?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
237326;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at fra konservativ side
tænker vi i alle tilfælde først og fremmest på
barnets bedste: det er der slet ingen tvivl om.
Men der er jo ikke tale om, at vi i dag har en retstilstand, der strider mod barnets bedste. Hvis
der indtræffer et dødsfald eller opstår andre alvorlige situationer, kan 3-måneders-princippet
jo fraviges i særlige tilfælde, sådan som lovgivningen er i dag, så der er altså ikke noget, som
vækker nogen som helst bekymring hos mig.
Lovgivningen på området er jo fleksibel allerede
i dag.
Når det gælder spørgsmålet, om lesbiske skal
have ret til kunstig befrugtning, er vores hovedargumentation helt klar. Vi mener, det er bedst
for et barn at have både en far og en mor, for det
mener vi er til barnets bedste.
Tredj e næstformand (Helge Adam Møller):
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er SF's ordfører, fru
Lotte Thiim Bertelsen.
Lotte Thiim Bertelsen (SF):
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i
SF er rigtig glade for dette beslutningsforslag.

1894

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

Som vi ser det, er sigtet med det at rette op på
nogle åbenlyse urimeligheder, og vi er meget
glade for, at De Radikale har taget spørgsmålet
op. Men ligesom Socialdemokraterne ville SF
også meget gerne have været medforslagsstiller,
og vi ærgrer os lidt over, at vi ikke blev inviteret
til at være det.
I SF støtter vi folks ret til det frie valg, og derfor støtter vi også folks ret til selv at vurdere,
hvordan deres familie skal skrues sammen. Men
selv om man ikke gør det, selv hvis man mener,
at en familie kun kan se ud på en bestemt måde,
mener jeg, at man godt kan stemme for forslaget, for det sikrer jo ikke kun medmors rettigheder og mulighed for at tage ansvar for det fælles
barn fra fødslen. Det sikrer også barnets rettigheder og barnets tryghed, og uanset om man er
enig eller uenig i, at to kvinder er de bedste forældre for et barn, ønsker ingen vel at skade barnet, fordi forældrene får dårligere økonomiske
forhold, og ingen ønsker vel heller ikke, at barnet kan risikere at blive forældreløst, selv om det
har en vigtig anden nærværende voksen end
moderen i sit liv.
Vi mener i SF, at det er et rigtig godt forslag,
og vi håber, at vi kan få rykket meningerne lidt
under udvalgsbehandlingen, så der bliver et
godt flertal for forslaget.";Per Ørum Jørgensen
239706;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er Enhedslistens ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Helge Adam Møller
239872;name_party;":
Jeg var rigtig, rigtig, rigtig, rigtig ærgerlig over,
at jeg ikke kunne være med til at stemme i foråret, fordi jeg var på orlov, da det blev vedtaget,
at også lesbiske har ret til kunstig befrugtning
på lige vilkår med alle andre. Jeg vil tillade mig
at bevare armene oppe over hovedet, for det var
rigtig, rigtig godt og et meget, meget stort skridt
i retning af ligestilling mellem homoseksuelle og
heteroseksuelle her i samfundet.
Når jeg siger homoseksuelle og ikke bare lesbiske, er det jo, fordi vi er af den opfattelse i Enhedslisten, at hvert eneste skridt, vi tager i retning af at anerkende forældreskab for homoseksuelle, er godt. Har man sagt a, må man også
sige b, for det handler jo i bund og grund om
barnet. Det er utroligt, at det er mig, der skal
sige det i denne sammenhæng. Det plejer at
være De Konservative, der siger det heroppefra
og alligevel afviser de forslag, der fremsættes.

For Enhedslisten har det sådan set altid handlet om barnet. Det handler om, hvorvidt forældrene er i stand til at varetage barnets tarv, og
det har altid været Enhedslistens opfattelse, at
det kan enlige gøre, det kan heteroseksuelle gøre, og det kan homoseksuelle gøre. Der kan være
mange forskellige familieformer, hvor det er
muligt at varetage barnets tarv, og derfor mener
vi også, at der må foregå en helt generel ligestilling af f.eks. homoseksuelles og heteroseksuelles
muligheder for at være forældre, og derfor går
vi også ind for, at homoseksuelle skal kunne
adoptere børn.";Pernille Rosenkrantz-Theil
241374;Time;"I hvert fald kan vi selvfølgelig støtte det her
forslag. Det er jo en fuldstændig absurditet, at
man vedtager, at et lesbisk par kan få kunstig
befrugtning på lige vilkår med alle andre, men
at man ikke anerkender, at det så også er dem,
der er forældrene. Vi må netop gå ud fra, at et
par, der har taget stilling til at ville have børn
med hinanden, og som er gift med hinanden,
ikke har behov for 3 måneders betænkningstid,
efter de har født deres barn, til at finde ud af, om
de stadig væk gerne vil være forældre til det her
barn, som de har taget beslutning om at få. Der
er jo ikke nogen hovsagraviditeter, når vi taler
om kunstig befrugtning. Det er faktisk temmelig
planlagte graviditeter i modsætning til så mange
andre graviditeter i samfundet.
Vi har jo at gøre med et par, der har taget stilling til, at det her vil de rigtig, rigtig gerne, det
vil de rigtig gerne sammen, og de er gift med
hinanden. Derfor bør samfundet selvfølgelig
også anerkende, at det er dem, der har forældreskabet til det her barn fra dag et.
Så blev der sagt tidligere heroppefra, at det
her jo var en række småting. Der er da større
lovgivninger set i verdenssamfundet end den
her, men for det barn, der mister sin ene forælder umiddelbart efter fødslen, betyder den her
lovgivning temmelig meget, og vi må sige, at
lige præcis i så ulykkelig en situation, at man
mister en forælder, skal det helst være sådan, at
man fuldt og helt er klar over, hvad det er, der
skal foregå, og at de forældre, man tror man har,
også faktisk er dem, man har. Så jeg synes, at der
er dele i det her, som er rigtig væsentlige.
Hvad angår de 14 dages barselorlov: Hvis det
ikke var væsentligt, så kan jeg ikke forstå, hvorfor fædrene har fået den tildelt. Det må vel være,
fordi de partier, der afviser det her, i et eller andet omfang har ment, at det var væsentligt, at
fædrene var derhjemme, når deres børn blev

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
født. Det samme gør sig vel gældende for lesbiske, nemlig at det også er væsentligt, at de er to
forældre sammen om det at modtage det lille,
nye barn.
Jeg vil sige, at Enhedslisten ikke bare støtter
det her forslag, men at det er lige før, jeg vil stille
en kasse øl på højkant på, at det her forslag er
vedtaget om maks. 3 år, for det tror jeg faktisk
vil være virkeligheden, fordi heldigvis er det sådan, at når man sagt a, så må man sige b, og der
findes ikke efter lovgivningens vedtagelse i foråret nogen logisk forklaring på, at de her ting
ikke er blevet rettet til.";Kl. 14.20
243910;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Helge Adam Møller
244002;name_party;":
Jeg vil godt have lov til at lægge ud med at takke
for debatten, der har været i dag. Der er jo kommet mange interessante kommentarer, nogle,
som er fuldstændig forventelige, og andre, som
er mere spektakulære.
Jeg vil starte med at komme med et par bemærkninger til Venstres ordfører, hr. Søren Pind,
som jeg synes trods alt holdt en tale, der illustrerer en vis forståelse og en vis bevægelse om ikke
andet så i dele af Venstre. Der er en forståelse
for, at har man sagt a, må man også sige b, som
hr. Søren Pind citerede sin partikollega, fru Inger
Støjberg, for at have sagt. Det er også netop det,
vi har prøvet at gøre med det her forslag, nemlig
at komme med de naturlige konsekvensrettelser,
der vil være, når man først har givet ret til kunstig insemination for lesbiske kvinder, der lever i
registreret partnerskab.
Derfor håber jeg da også, at Venstre, som tiden går - hvis man kan sige det på den måde kan modnes til at tage stilling til fordel for, at
man også tager konsekvensen af, at man sagde a
i foråret 2006, og at man så på et tidspunkt er parat til at sige b.
Til Socialdemokraterne og fru Lissa Mathiasen kan jeg kun erklære mig enig i alle de betragtninger, der blev fremført, og så skal jeg
selvfølgelig beklage over for Socialdemokraternes ordfører i lighed med SF's og Enhedslistens
ordførere, at vi fra radikal side ikke har taget initiativ til, at vi kunne have stillet et fælles forslag.
Det ligger faktisk mig meget på sinde, for det
var jo lige præcis det, jeg selv var med til at tage
initiativ til, efter jeg blev valgt i Folketinget,
nemlig at gøre op med, at der var flere partier af

1895

de tre, jeg har nævnt, der havde stillet deres individuelle forslag lige præcis på nogle områder,
der minder meget om det her. Så jeg skal selvfølgelig beklage, at jeg ikke har taget konsekvensen
af mine egne tidligere synspunkter, men jeg tror,
at vi sagtens kan bevare et godt samarbejde om
de her emner.";Simon Emil Ammitzbøll
245946;Time;"Hvad angår Dansk Folkeparti, har jeg egentlig ikke så mange yderligere kommentarer. Det
var fuldstændig det samme familiemæssige og
virkelighedsmæssige sortsyn, som man hører,
hver eneste gang en ordfører fra Dansk Folkeparti betræder Folketingets talerstol, og det har
jeg sådan set ikke tænkt mig at beskæftige mig
yderligere med.
Det Konservative Folkepartis ordfører, hr. Per
Ørum Jørgensen, var lidt undvigende, når jeg
spurgte ind, fordi - og nu stiller jeg igen spørgsmålet retorisk - var det ikke sådan i foråret, da
vi havde sagt, at lesbiske og enlige kunne få
kunstig befrugtning på offentlige sygehuse, var
der alligevel nogle konservative, der godt kunne
se fornuften i, at så skulle man ikke forskelsbehandle, hvad angår betalingen? Var det ikke sådan, det var? Og var en af de seks pågældende
ikke hr. Per Ørum Jørgensen, der lige har stået
her som ordfører og sagt, at når man går ind for,
at en far og en mor er en forudsætning i enhver
sammenhæng, så kan man heller ikke stemme
for konsekvensrettelserne? Gud fader bevares.";Kl. 14.25
247027;title_name;":
Vi sletter det sidste udtryk.";Helge Adam Møller
247085;name_party;":
Jeg er spændt på begrundelsen, den får jeg bagefter.
Jeg synes i hvert fald, det er meget overraskende, at man kan opleve denne inkonsistens
fra Det Konservative Folkepartis side.
Når det er sagt, synes jeg, at jeg endnu en
gang vil slå fast, at det her forslag jo dybest set
handler om, at vi for lesbiske, der lever i registreret partnerskab og får kunstig befrugtning,
ikke længere vil tale om, at der skal være tale om
stedbarnsadoption, men at vi i stedet for vil have, at der skal være en anerkendelse af forældreskabet, ligesom vi har for heteroseksuelle par,
der får kunstig befrugtning.
For Det Radikale Venstre er det meget vigtigt
at bevare 3-måneders-reglen generelt, men det
er bare ikke de oprindelige hensyn, der var med
den, til, at man har tid til at overveje, om man

1896

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

ville foretage en adoption, der gør sig gældende
lige præcis i det her tilfælde.
Hele vores pointe er, at vi er enig med fru Inger Støjberg, familieordfører for Venstre, som siger i dagbladet 24timer i dag: Folketinget gav en
rettighed i sommer, det skal vi se på konsekvenserne af, også hvilke pligter der følger med.
Det er det, vi vil med det her forslag. Vi vil
give rettigheder og pligter, og der er vi meget
enige med Venstres familiepolitiske ordfører.
For det handler jo om barnets rettigheder og forældrenes pligter, barnets rettigheder til i lighed
til med alle andre børn at få mulighed for at
have forældre, der kan tage orlov og dermed
drage den samme omsorg for det pågældende
barn, som man også kan drage for børn i andre
sammenhænge.
Det handler også om den usikkerhed, der kan
være, hvis den ene eller den anden, enten moren
eller medmoren, dør før tiden, og hvilke uhensigtsmæssigheder der så opstår for barnet, nemlig at der vil være nogle arvemæssige komplikationer, som er til skade for barnet, ikke for forældrene.
Det får mig til at komme til hele hovedpointen. I alle de diskussioner, vi har haft omkring
homoseksuelle forældre i de mere end halvandet år, jeg nu har været medlem af Folketinget,
har jeg altid hørt repræsentanter fra Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti stå heroppe
på Folketingets talerstol og tale om barnets tarv.
Det har jeg stor respekt for, for det er det, det
handler om.
Så kommer vi her med et forslag, som ene og
alene handler om at sikre barnets tarv, og så vil
man pludselig ikke være med længere, for det
der med barnets tarv var såmænd bare noget,
man sagde for at fremme sin egen politiske
dagsorden. Det var ikke noget, man mente, eller
hvad? Jeg synes, det er ufatteligt. Vi har aldrig
haft et forslag omkring homoseksuelle og børn,
der er så fokuseret på barnets tarv som lige præcis det, vi diskuterer her i dag.
Det ærgrer mig egentlig lidt, at det her ender
med at blive en partipolitisk diskussion. Hvorfor er det, at der er nogle partier, der mener, at
det skal være sådan en særlig mærkesag for Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre, SF og
Enhedslisten at varetage barnets tarv i forbindelse med homoseksuelt forældreskab?
Vi har jo vedtaget, at lesbiske, der lever i registreret partnerskab, kan få kunstig befrugtning,
endda betalt af det offentlige. Hvorfor skal deres

børn så ikke have de samme muligheder? Jeg
forstår ikke, hvorfor man vil give oppositionspartierne den fordel ved næste valg, at det er os,
der vil give de logiske konsekvensrettigheder til
børnene, og ikke regeringspartierne og Dansk
Folkeparti.";Simon Emil Ammitzbøll
250518;Time;"Der har været en del bevægelse, mest fra Venstres ordfører, hr. Søren Pind, og også - hvis jeg
er rigtig venlig, og det er jeg - fra forbrugerministeren. Men så er jeg også virkelig venlig.
Det, der er fremsat her, er et beslutningsforslag. For dem, der hører på og måske ikke er så
teknisk vidende om forskellen på lov- og beslutningsforslag, skal jeg sige, at det, vi kommer
med her, ikke er noget, der skal være lov. Det er
alene en opfordring eller et pålæg til regeringen
om, at de skal fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage andre fornødne administrative
ændringer, der sikrer lesbiske par, der har modtaget kunstig befrugtning på klinik, adgang til
børnelovens anerkendelsesprocedure. Det vil sige, at al lovteknikken kan regeringen sådan set
selv få lov til at klare. Og vi skal nok være medgørlige, vi skal nok lade være med at være detaljeryttere i, hvordan regeringen vil løse det lovtekniske - bare rolig.
Men hvis det nu skulle forholde sig sådan, at
regeringspartierne og regeringen stemmer sådan, som de har sagt fra Folketingets talerstol at
de vil gøre det, vil jeg endnu en gang appellere
til de gæve Venstrefolk, der i foråret trodsede
partilinjen og sørgede for, at lesbiske og enlige
nu kunne få kunstig befrugtning betalt af det offentlige, og sige: Når man har sagt a og sagt, at
lesbiske kan få kunstig befrugtning på offentlige
sygehuse, ligger det i fuldstændig naturlig forlængelse, at man også siger b og sikrer, at lesbiskes børn kan få forældre, der har lige så mange
ugers barselorlov som heteroseksuelle forældre,
og som kan sørge for, at børnene får den samme
arvemæssige sikkerhed, som hvis de havde haft
heteroseksuelle forældre.
Det er og bliver en urimelig forskelsbehandling. Der findes ikke et eneste sagligt argument
imod forslaget.
Jeg skal nok lade være at nævne navnene på
de gæve Venstrefolk, men jeg håber, de sidder
og lytter med på deres kontorer, sådan at appellen kan komme ud, og at de stemmer efter deres
overbevisning og deres fornuft og ikke bare siger a og derefter ingenting siger, men siger, at nu
har de sagt a, og så siger de også b.

(238)
Fredag den 1. december 2006 (B 11)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
252702;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for de pæne ord,
som den radikale ordfører kom med: når en kulturradikal kalder Dansk Folkeparti for mørkemænd, kan jeg næsten kun tage det som en
kompliment - hvis ellers den radikale ordfører
har tid til at høre efter i stedet for at bede om noget at drikke.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Det Radikale Venstre, hvor grænsen går for det her. Man
kan sige, at det allerede er blevet gennemført,
men nu ønsker man så her endnu en gang at
lægge op til eller fastholde, at man skal forandre
familiebegrebet eller forældrebegrebet, sådan at
mand og mand og kvinde og kvinde kan være
forældre på lige fod med en mor og en far. Hvor
går grænsen for Det Radikale Venstre?
Jeg har sagt det før, men sidste gang, da vi
havde debatten, var hr. Simon Emil Ammitzbøll
jo ikke i stand til at definere, hvor grænsen går,
altså hvordan forældremyndighedsbegrebet
skal defineres. Fremover kan det dreje sig om to
personer, men det kan også godt være tre, og når
nu Det Radikale Venstre går så meget op i barnets tarv, vil jeg spørge: Er det dobbelt så godt
eller tre gange så godt for barnet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
253862;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre ikke har
nogen planer om at indføre forældremyndighed
for mere end to forældre.
Når det er sagt, så synes jeg, det spørgsmål, vi
lige har hørt fra Dansk Folkepartis ordfører, til
fulde illustrerer, hvad det er, vi diskuterer.
Hvor skal grænsen gå? spørger hr. Martin
Henriksen. Virkeligheden uden for disse mure
er, at der ikke kun findes far, mor og børn. Folketinget har nemlig tilladt, at lesbiske, der lever i
registreret partnerskab, kan få kunstig befrugtning på det offentliges regning på offentlige sygehuse. Derudover findes der også lesbiske,
som kan få børn på andre måder: der findes
masser af enlige mødre, der findes enlige fædre,
og hvad ved jeg. Vi tager ikke stilling til, hvordan folk vil leve deres liv, men vi tager stilling
til, at vi gerne vil have nogle regler, der følger
konsekvensen af beslutninger, vi selv tidligere
har truffet.";Simon Emil Ammitzbøll
254789;Time;"1897

(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
254837;name_party;":
Nu beskæftiger hr. Simon Emil Ammitzbøll sig
efter egen påstand en hel del med virkeligheden, og det synes jeg er ganske fornuftigt. Altså,
jeg har da set meningsmålinger, der klart tyder
på, at et flertal i befolkningen ikke ønsker, at der
f.eks. skal være skattefinansieret kunstig befrugtning af lesbiske, så den virkelighed skal
Det Radikale Venstre være hjertelig velkommen
til at indrette sig efter. Jeg synes egentlig også,
det kunne være sådan et principielt spørgsmål,
at man kunne overveje, om det var noget, der
skulle være folkeafstemning om.
Men den radikale ordfører siger tit, at når
man siger a, må man også sige b, når vi taler om
barnets tarv. Men altså, den virkelighed, som eksisterer, er Folketinget jo med til at forme. Og
det lovforslag, der blev vedtaget i sidste samling
- så vidt jeg husker, var det L 151 - kan man jo
godt trække tilbage igen, hvis Folketinget er
utilfreds med den virkelighed, som Folketinget
så at sige selv har vedtaget: så kan man skubbe
lidt på den udvikling der. Så det er jo til enhver
tid noget, som vi sådan set har mulighed for at
gøre, hvis Venstre igen finder sine egne ben at
stå på.
Så til det der med barnets tarv. Altså, da det
der lovforslag blev vedtaget om, at lesbiske på
skatteborgernes regning skulle have ret til at blive kunstigt befrugtet, var det jo ikke børnene,
der var ude at juble. Det var da de homoseksuelle, der stod og jublede heroppe på lægterne. Altså, der er jo ikke tale om, at der er foreninger
osv., der er gået ud og har sagt, at det her virkelig er en sejr for barnets tarv.
Er Det Radikale Venstre dybest set ikke enig i,
at det bedste udgangspunkt selvfølgelig er en
far og en mor, og at det må man da til enhver tid
tilstræbe er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
256613;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at Det Radikale Venstre aldrig nogen sinde vil blande sig i, om et
barn vokser op med en far og en mor, to mødre,
to fædre, en enlig far, en enlig mor, eller hvad
som helst, var jeg lige ved at sige.
Det er jo sådan, at vi respekterer den virkelighed, der er, og vi respekterer, at folk lever på forskellige måder, og ikke som de gjorde på den
tid, som er idealet for hr. Martin Henriksens parti.

1898

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

Med hensyn til, om tilfældige galluptal skulle
styre vores holdninger, er jeg nødt til at sige til
hr. Martin Henriksen, at Det Radikale Venstre
ikke er sådan et svingdørsparti, hvor vi kan
mene det ene, når der i Berlingske Tidende er
flere - det var der for nylig - der er imod den
stramme udlændingepolitik end for, og mene
det andet, når der få dage efter er det omvendte
resultat i en meningsmåling, sådan som der var i
B.T. Det ville jo blive en fuldstændig uigennemskuelig lovgivning, vi skulle have, og det mener
hr. Martin Henriksen jo heller ikke, når det kommer til stykket.
Jeg synes, det vigtige i den her sag ... nej, nu
kan jeg se, at tiden er løbet ud, og det vil sige, at
jeg har givet et godt svar til hr. Martin Henriksen.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
257869;name_party;":
Jeg synes, at hr. Simon Emil Ammitzbøll, som jo
ellers kom med en meget velformuleret og pæn
tale, måske var lidt ufin i sit forsøg på at skabe
tvivl om Det Konservative Folkepartis synspunkt i den her sag, herunder også undertegnedes synspunkt, som der vist må være en vis forvirring omkring på baggrund af hr. Simon Emil
Ammitzbølls udtalelser.
Jeg vil gerne understrege, at jeg stemte imod
begge ændringsforslag, idet jeg, uanset hvem
der skal betale, i hvert fald ikke vil tage ansvaret
for at afskære et barn muligheden for både at
have en far og en mor. Det skal der slet ikke herske tvivl om.
Så vil jeg gerne lige stille hr. Simon Emil Ammitzbøll et hurtigt spørgsmål. Som reglen er i
dag, kan man, når ganske særlige forhold foreligger, altså fravige reglen om, at der skal gå 3
måneder, før man kan få stedbarnsadoption. Nu
nævnte hr. Simon Emil Ammitzbøll død og
ulykker og dramatiserede dette, men er det ikke
korrekt, at som loven er i dag, kan man, når der
er særlige forhold, fravige 3-måneders-reglen?";Per Ørum Jørgensen
258927;title_name;":
Ligesom formanden lige fraveg taletidsreglen,
men det vil jeg ikke gøre yderligere i debatten.
Man har maks. 1 minut. Det forlænger jeg indimellem til 60 sekunder, men så bliver det heller
ikke længere.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
259178;name_party;":
Jeg skal prøve at holde mig inden for de 60 sekunder.
Jeg nævnte vist bare, hvordan et afstemningsresultat var i et ændringsforslag i foråret, og det
vil jeg holde fast i. Jeg prøver såmænd ikke at
foregøgle nogen, at hr. Per Ørum Jørgensen har
nogle andre holdninger end dem, han har.
Det, der er tale om, er, at vores grundsynspunkt er: Hvorfor gøre det besværligt, hvis man
kan gøre det let? Og derfor har vi sagt: Lad os
dog sørge for, at anerkendelsesproceduren for
forældreskab er den samme, når der er tale om
et lesbisk par, som lever i registreret partnerskab, og som får kunstig befrugtning, som når
der er tale om et heteroseksuelt par, der er gift
og får kunstig befrugtning. Jeg har meget svært
ved at se, at der skulle være nogen forskel.
Det er jo ikke i alle situationer, man kan gå
ind og ændre på det med hensyn til 3-månedersreglen. Man mister i hvert fald sin ret til de sidste to ugers barselorlov.";Simon Emil Ammitzbøll
260109;Time;;Kl. 14.40
260148;title_name;":
Den sidste korte bemærkning fra fru Lissa Mathiasen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
260241;name_party;":
Jeg har to små spørgsmål.
Det første: Jeg vil godt have hr. Simon Emil
Ammitzbøll til at bekræfte, at forslaget, der ligger her, ikke ændrer noget som helst på forældrebegrebet. Det var det ene spørgsmål, fordi
det nu flere gange er blevet sagt af hr. Martin
Henriksen. Jeg synes, at det er meget væsentligt
at slå det fast, så der ikke er nogen vildledning.
Det andet: Jeg spurgte faktisk, om man ikke
fra radikal side som forslagsstiller ville være
med til - fordi det her jo kommer til at berøre
flere punkter - at få det lidt dybere beskrevet i
udvalgsarbejdet. Så kunne det jo være, at vi,
hvis ikke vi kan komme igennem med det hele,
måske kunne tage nogle små skridt. Jeg vil hellere tage små skridt, hvis de kan tages, end slet
ikke tage nogen skridt. Vil man ikke fra De Radikales side være med til, at vi i udvalget prøver at
gøre det på den måde efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
261160;name_party;":
Tak for spørgsmålet.

Fredag den 1. december 2006 (B 11)
Til det første kan jeg sige, at forældreskabet jo
vil være fuldstændig, som det er i dag, hvis man
vedtager det her beslutningsforslag. Der er ingen forandringer der. Familietyperne vil også
eksistere, som de allerede gør i dag - det er blot
for at forholde mig til den virkelighed, en ordfører tidligere appellerede så meget til vi skulle
forholde os til. Det kan jeg give fru Lissa Mathiasen fuldstændig ret i.
Der blev for det andet spurgt, om vi i udvalgsarbejdet vil være med til at kigge på, om vi
kunne finde frem til nogle flere oplysninger, der
kunne gøre, at vi måske kunne finde flertal til
dele af det, der står her. Jeg kan jo ikke svare andet end ja. Det er trods alt bedre at gå langsomt
frem end at stå stille, og det vil altid være vores
politik.
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
262017;name_party;":
Meget af den her diskussion handler jo om, ikke
logik, som jeg vist fik sagt, men om filosofi. Derfor synes jeg egentlig, at jeg må ud i et hjørne i
forlængelse af det, hr. Martin Henriksen spurgte
hr. Simon Emil Ammitzbøll om, for at komme til
min egen forståelse af Det Radikale Venstres filosofi bag det her. Jeg forstod ikke helt svaret på,
hvorfor Det Radikale Venstre sætter en grænse
ved f.eks. tre forældre. Kunne jeg få en filosofisk
redegørelse for, hvorfor man der trækker en
streg i sandet?
(Kort bemærkning).";Søren Pind
262567;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg faktisk synes, det er lidt utroligt. Et er, at vi skal høre den slags fra Dansk Folkeparti, det er så fair nok, men det er utroligt, at
vi her i Folketingssalen skal stå og diskutere noget om tre og fire forældre, og hvad ved jeg. Det,
vi tager udgangspunkt i, er jo virkeligheden: det
er jo ikke filosofi. Det er jo ikke teori, vi står og
taler om. Det her er mennesker, som ikke kan
leve på den måde, de har lyst til, for de ikke har
samme rettigheder for deres barn i hvert fald,
som andre har. Det er det, der er pointen: Det er
nogle børn, der får mindre end andre. Det er det,
vi tager udgangspunkt i. Så jeg synes, at vi skal
holde op med at tage udgangspunkt i en eller
anden mystisk snak om, hvor mange forældre vi
ellers kan komme op på. Vi skal forholde os til,
at der er nogle mennesker, vi gerne vi hjælpe.

1899";Simon Emil Ammitzbøll
263455;title_name;":
Så er det hr. Søren Pind for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
263548;name_party;":
Det er nok mine åndsevner, den er gal med, for
jeg forstod egentlig ikke svaret. Det var hr. Simon Emil Ammitzbøll, der selv trak en grænse det var vist det udtryk, der blev brugt - som gik
ud på, at det ville Det Radikale Venstre ikke, for
det havde Det Radikale Venstre ikke nogen planer om. Jeg forstår ikke baggrunden for grænsen, og det er den, jeg beder om at få defineret.
(Kort bemærkning).";Søren Pind
263975;name_party;":
Hr. Søren Pind har fuldstændig ret, når han citerer mig for at have sagt, at det har Det Radikale
Venstre ingen planer om. Jeg kan sige, at jeg som
ordfører på området aldrig har fået en henvendelse fra nogen mennesker, der havde et ønske
om lige præcis det teoretiske eksempel, som hr.
Søren Pind og tidligere hr. Martin Henriksen har
fremdraget her i dag. Til gengæld har jeg fået
masser af henvendelser fra folk, der er i den situation, at de lever i et lesbisk registreret parforhold og har børn og ikke har kunnet give deres
børn de samme muligheder, bl.a. hvad angår orlovsbetingelser, så de kunne være sammen med
deres børn på samme måde som heteroseksuelle. Det gælder også i forhold til de arvemæssige
forhold.
Det er klart, at Det Radikale Venstre forholder
sig til ethvert problem, som nogen henvender
sig om. Jeg har aldrig fået en henvendelse om
det her i praksis, og det kan da godt være i en eller anden ukendt fremtid, hvis der kommer et
stort pres, at man kan gå ind i alle mulige diskussioner. Men indtil den situation opstår, synes
jeg, at vi skal lade være med at forholde os til
alle mulige fortænkte eksempler, men forholde
os til den virkelighed, at vi har givet lesbiske ret
til kunstig insemination på det offentliges regning, og derfor skal deres børn selvfølgelig kunne få den samme omsorg som alle andre børn.";Simon Emil Ammitzbøll
265324;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1900

Fredag den 1. december 2006 (B 11)

Afstemning";Kl. 14.45
265510;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 5.
december 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 14.46

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
266012;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.";Helge Adam Møller
