split;reason;text;value
0;;"(476)
Onsdag den 7. februar 2007 (D)

52. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge pensionstillægget for folkepensionister.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om et permanent juridisk rådgivningstilbud til gadens folk:
hjemløse, gadeprostituerede og stofmisbrugere
m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 15/12 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
608;title_name;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Udvidelse
af målgruppe for personlig assistance).
(Lovforslag nr. L 149).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

3801

Forslag til lov om ændring af retsplejeloven, lov
om retsafgifter og konkursloven. (Visse ændringer af regler om forenklet inkassoproces, forbud
mod mobiltelefoner m.v. i retslokaler og ophævelse af regler om rettergangsbøder).
(Lovforslag nr. L 150).
Socialministeren (Eva Kjer Hansen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Pligt til at genvurdere hjælpen til personer, som
udsættes af beboelseslejemål).
(Lovforslag nr. L 151).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af konkurrenceloven,
retsplejeloven, lov om indhentning af tilbud i
bygge- og anlægssektoren og lov om Klagenævnet for Udbud. (Styrket indsats mod karteller,
forbedrede kontrol- og efterforskningsinstrumenter og mere konkurrence om offentlige
ydelser).
(Lovforslag nr. L 152).
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om visse
erhvervsdrivende virksomheder og lov om erhvervsdrivende fonde. (Grænseoverskridende
fusion og grænseoverskridende spaltning).
(Lovforslag nr. L 153).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, lov om en arbejdsmarkedsfond og
kildeskatteloven. (Forhøjelse af aldersgrænser
og tilbagebetaling af efterløns- og fleksydelsesbidrag).
(Lovforslag nr. L 154).

3802

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven. (Ændrede beskatningsregler for uskiftet
bo m.v.).
(Lovforslag nr. L 155).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et råd for større it-sikkerhed.
(Beslutningsforslag nr. B 89).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 2448
1) Til transport- og energiministeren af:";Formanden
2999;name_party;":
»Hvor meget vil det koste DSB at miste billetsalget på Kystbanen, såfremt strækningen bliver
udbudt til et andet togselskab end DSB?«";Rasmus Prehn
3151;name_party;":
DSB har i øjeblikket en strækning fra København til Helsingør, som er en af de absolut mest
benyttede strækninger, det er sådan set DSB's
guldkalv, om man kan sige det sådan, der, hvor
der er en af de største indtjeninger overhovedet.
Men det er sådan, at transportministeren har
planer om, at netop den strækning skal udliciteres, sådan at en anden aktør kan komme ind og
tjene pengene på at køre på den strækning.
Der er det så, at jeg gerne vil have transportministeren til her i Folketingssalen at kaste lys
over: Hvad kommer det til at koste for DSB at
miste den strækning? Får det konsekvenser andre steder: kommer billetpriserne til at stige andre steder, når det er sådan, at man mister den
store indtægt? For det er jo en af landets absolut
mest populære togstrækninger.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg må sige, at jeg er temmelig forundret over
spørgsmålet, ud over hvis man læser teksten, så
er det helt uforståeligt. Der står nemlig »såfremt
strækningen bliver udbudt til et andet togselskab end DSB«, og derfor tror jeg, at der er
grundlag for at fortælle, hvad det er, der er ved
at ske i sagen.";Rasmus Prehn
4295;Time;"Altså, udbuddet skete i 2006: da udbød man
strækningen. Den 19. februar i år, altså om ganske få dage, skal selskaberne afgive deres tilbud,
og i løbet af sommeren 2007 ved vi så, hvem der
vinder tilbuddet. Overtagelsen af strækningen,
hvis den overtages af andre, eller - kan man sige
- udbudsintervallet gælder fra januar 2009. Det
er der, vi er.
Det er klart, at der ikke er nogen, der har nogen som helst idé om, hvem der vinder udbuddet, og jeg er meget betænkelig ved at skulle
prøve at oplyse de tal - ud over at jeg ikke nødvendigvis har dem - fordi jeg mener, at det vil
kunne give dem, der nu byder, en mulighed for
at se DSB i kortene, kort før de skal byde, og det
synes jeg ikke er fair over for DSB. Jeg håber på,
at spørgeren har forståelse for, at vi tager det
hensyn til DSB som operatør i dag, at vi ikke oplyser nogen tal, som ville kunne bruges af andre,
for det ville skade DSB.
I øvrigt mener jeg, at det er sådan - hvis hr.
Prehn har bemærket det - at jeg overhovedet
ikke har udtalt mig ret meget om disse udbud,
fordi næsten alt, man siger, vil kunne tolkes i en
eller anden retning. Jeg er meget forsigtig med
det, for jeg ser gerne, at det bliver så fair et udbud for alle parter som overhovedet muligt. Så
jeg har meget svært ved at komme længere ind
på spørgsmålet.";Kl. 13.05
5607;name_party;":
Jeg takker ministeren for gennemgangen af,
hvordan hele forløbet bliver i den her sag.
Nu er det jo en kendt sag, at transportministeren tidligere, i forbindelse med andre udbud,
har valgt bud, som sådan set slet ikke var lige så
gode som DSB's, så derfor kan man sige, at det
måske ikke spiller den helt store rolle, hvad for
nogle tal der kommer på bordet: ministeren er
tilbøjelig til at tage en privat aktør næsten ligegyldigt hvad. Det er jo det sørgelige ved det, det
har vi set tidligere.

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

3803

Men hvis det er sådan, at ministeren ikke vil
oplyse tallene her - og det kan jeg sådan set godt
se en vis fornuft i ikke at gøre her i salen - så vil
jeg gerne have ministeren til at overveje: Hvad
kan det få af konsekvenser, når man mister den
strækning? Hvis vi altså nu forudsætter, at det
er en anden aktør, der får strækningen - det er
der jo noget der tyder på - hvad vil det så få af
konsekvenser for DSB? Vil det betyde, at folk,
der rejser på andre strækninger, f.eks. København-Roskilde eller Odense-Århus, skal af med
en højere billetpris end i dag, eller vil man have
en lavere service, og vil DSB kunne opretholde
det niveau af togmateriel, som i forvejen er
stærkt tvivlsomt, når det er sådan, at man mister
virkelig en hovedindtægtskilde på den her
strækning?

ting hænger sammen. Det synes jeg faktisk der
er en vis rimelighed i, og derfor er jeg ked af, at
ministeren benytter lejligheden til sådan nærmest at antyde, at det er irrelevant at tage det
her spørgsmål.
For sagen er jo den, at folk, der transporterer
sig med DSB i dag, da har krav på at vide, hvad
der kommer til at ske, hvis det er sådan, at man
mister en hovedindtægtskilde. Kan vi så se frem
til endnu ringere service end den, vi har oplevet
indtil nu? For vi må jo nok indrømme - det tror
jeg også at transportministeren er enig med mig
i - at den service, DSB har kunnet levere de seneste 5 år, jo ikke ligefrem har været den optimale, med togforsinkelser og med andre ting. Derfor er det da interessant, om det, at man tager
endnu et tiltag, kommer til at betyde, at der bliver dårligere service end den, vi kender i dag.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Altså, jeg må sige, at inden man her stiller et
spørgsmål, der er så afgørende for bl.a. DSB's
fremtid, så synes jeg, det var rimeligt, at man
satte sig ind i de ting, det drejer sig om.
Når man taler om andre udbud, er det sådan,
at jeg har valgt den ene eller den anden side. Der
har været ét andet udbud, og det var strækningerne i Vestjylland, hvor jeg valgte efter den
overbevisning, jeg havde - som vel har været almindelig accepteret bagefter, for det har været
prøvet det ene og det andet og det tredje sted,
hvor man kunne afprøve sådan nogle ting - og
der var der enighed om, at det var en rigtig beslutning, jeg traf.
Men for at ministeren ikke skal stå i samme
situation næste gang, så kan jeg sige til hr. Rasmus Prehn, hvad han burde vide, nemlig at det
er Trafikstyrelsen, der alene træffer afgørelsen.
Jeg træffer den ikke: det gør Trafikstyrelsen, og
de meddeler resultatet, og det er netop for, at
man ikke skal kunne komme i den situation en
gang til.
Nu blinker min lampe, så jeg skal svare på
spørgsmålet, hvis jeg får et opfølgende spørgsmål på det, der blev spurgt om før.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det, jeg svarede hr. Prehn på, og det, han burde
vide, var, at det ikke er mig, der træffer afgørelsen om, hvem der vinder. Det er uvildigt, det er
Trafikstyrelsen, der træffer den afgørelse, det er
meget, meget vigtigt, at hr. Prehn er fuldstændig
klar over det.";Rasmus Prehn
9228;Time;"'
Med hensyn til DSB's omkostninger i forbindelse med eventuelt ikke at vinde, så går der
VÅ år, fra man beslutter sig i Trafikstyrelsen for,
hvem der har vundet, til vinderen overtager ruten. Det er sat til 11/2 år, hvor man kun havde 1 år
sidste gang, og det er, for at den, der vinder, kan
tilpasse sig - det drejer sig om at skaffe lokoførere osv. - men også, for at den, der taber, hvis det
nu er DSB, kan tilpasse sin omkostningsstruktur.
Det her vil ingen indflydelse have på DSB's
service. DSB's service, som hr. Rasmus Prehn er
utilfreds med, afhænger jo af, at selve kvaliteten
af skinnenettet først og fremmest ikke har været
god nok. Og det er jo det, som et ansvarligt flertal i Folketinget har truffet beslutning om at bruge rigtig mange penge på.";Kl. 13.10
10008;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at ministeren har den
opfattelse, at vi som folketingsmedlemmer slet
ikke sætter os ind i tingene. Det er jo netop ved
at stille de her spørgsmål, at vi har lejlighed til at
sætte os ind i tingene, ved at spørge ind til,
hvordan det her hænger sammen, så vi også kan
få en debat i offentligheden om, hvordan de her";Rasmus Prehn
10365;title_name;Så er det hr. Rasmus Prehn for et sidste spørgsmål.;Formanden
10433;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er uklart, hvad ministeren svarer. Men jeg forstår det sådan, at ministeren står her i salen og giver tilsagn om, at ligegyldigt om DSB mister en af sine hovedind-

3804

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

tægtskilder, nemlig den her meget brugte strækning, så vil DSB kunne opretholde et serviceniveau som det, vi kender i dag.
Der er det klart at jeg selvfølgelig vil tage ministeren på ordet. Og ser vi så, at DSB mister terræn og ikke kan leve op til samme service, så
kan vi jo konfrontere ministeren med det, og det
vil jeg da se frem til.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det vil jeg glæde mig til at blive konfronteret
med, for jeg er ikke i tvivl om, at DSB, hvis de
skulle tabe, vil opretholde samme service.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2331
2) Til forsvarsministeren af:";Rasmus Prehn
11291;name_party;":
»Kan Bent Jensen efter ministerens opfattelse
fortsætte som leder af Koldkrigscenteret, hvis
hans særlige adgang til PET's arkiver bliver inddraget og han dermed ikke har adgang til PET's
arkiver?«";Rasmus Prehn
11507;name_party;":
Vi har ved flere lejligheder set folk fra Politiets
Efterretningstjeneste, PET, give udtryk for, at
den måde, som professor Bent Jensen har benyttet sin adgang til arkivet på, har været tvivlsom
og på kant med, hvad der er normal praksis for
håndtering af sådan et arkiv.
Bent Jensen har jo brugt oplysninger fra arkivet til at sætte folk i gabestok, beskyldt folk for
at være KGB-agenter og andet. Hvis nu vi antager, at det rent faktisk er sådan, at professor Bent
Jensen har misbrugt adgangen til arkivet og dermed mister adgangen hertil, vil professoren så
kunne fortsætte som leder af koldkrigscenteret,
når han ikke længere har adgangen til dette arkiv?";Rasmus Prehn
12200;title_name;":
Først vil jeg sige tak til hr. Rasmus Prehn for
spørgsmålet, for det giver mig anledning til at
fortælle, hvordan min rolle egentlig er i forhold
til centerets bestyrelse.
Det er således, at i henhold til aktstykke nr.
103 fra den 31. januar 2006 er Center for Koldkrigsforskning et selvstændigt, uafhængigt center. Det fremgår også eksplicit af aktstykket, at

det er centerets bestyrelse, der har ansættelseskompetencen i relation til centerlederen.
Forsvarsministeriet har alene hjulpet ved den
praktiske gennemførelse i forbindelse med besættelse af stillingen som centerleder, herunder
udarbejdelse af forslag til stillingsopslag, indrykning af stillingsopslag i aviser og fagblade,
modtagelse af ansøgninger og distribution af ansøgningerne til centerets bestyrelse.
Det er således centerets bestyrelse, der har
vurderet ansøgningerne, gennemført ansættelsessamtaler, indstillet om besættelse af stillingen
som centerleder til Forsvarsministeriet. Forsvarsministeriet har efterfølgende blot forestået
det praktiske i forbindelse med ansættelsen, herunder udarbejdelse af en ansættelsesaftale.
Det er derfor også centerets bestyrelse, der tager stilling til centerlederens rolle fremadrettet i
forbindelse med det, der nu kører i pressen.";Søren Gade
13462;name_party;":
Men det er vel korrekt forstået, at det er sådan,
at den konto, hvorpå der sættes penge af til
koldkrigsinstituttet, er en, der ligger i Forsvarsministeriet. Og hvis det er sådan, at man oplever, at der ikke kan blive forsket i det, der var
hensigten, så har forsvarsministeren vel en tilsynspligt og skal sikre, at det, der er blevet sat
penge af til på forsvarsministerens budget, rent
faktisk også er det, pengene bliver brugt til.
Og hvis det er sådan, at man ikke længere har
adgang til arkivet, kan det vel give nogle problemer. Derfor er det vel også sådan, at forsvarsministeren har det overordnede ansvar og dermed
også en pligt til at tage debatten om de ting her i
salen. For det overordnede ansvar må være forsvarsministerens, når det er ham, der har budgetansvaret.";Rasmus Prehn
14274;title_name;":
Jeg har pligt til at tage debatten. Jeg har slet ikke
noget imod at tage debatten, men jeg er jo nødt
til at sige til hr. Rasmus Prehn, at hvis man læser
vedtægterne for Center til forskning vedrørende
Danmark under den kolde krig, så står der højt
og larmende i § 5, at centeret er en selvstændig
og uafhængig institution under Forsvarsministeriet, der ikke er underlagt forsvarsministerens eller regeringens instruktionsbeføjelser.
Nu er det i øvrigt således, at der ikke er rejst
nogen strafferetlig sag nogen steder, så derfor er
det jo i første omgang centerets bestyrelse, der
tager stilling til spørgsmål vedrørende centerlederen. Det vil være i strid med de vedtægter, der

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
ligger her - vedtægter, som netop skal sikre
armslængdeafstand - hvis jeg gik ind og blandede mig på nuværende tidspunkt.";Søren Gade
15123;Time;"Rasmus, Prehn (S):
Det er interessant at høre, hvordan de her vedtægter er skruet sammen. Det er jo nye oplysninger for os. Det er derfor, det er vigtigt at stille
spørgsmål her i salen.
Men jeg synes nu nok, at ministeren bør overveje det scenario, at vi har et koldkrigsforskningscenter, hvis opgave netop er at bruge de
her arkiver til at finde materiale frem til belysningen. Hvis det så er sådan, at forskningslederen, allerede inden han er blevet ansat, bruger
adgangen til at tage ting ud af arkivet, offentliggør dem og hænger folk ud som KGB-agenter og
andet, hvilket kan betyde, at han mister adgangen til arkivet, så står forsvarsministeren jo
pludseligt med et forskningscenter og med en
masse penge, der skal bruges til forskning, som
slet ikke kan realiseres. Det må ministeren da
tage et ansvar for og gøre sig overvejelser om,
hvad man så gør.";Kl. 13.15
16015;title_name;":
Nu er det gudskelov sådan, at mange af de bekymringer, man kan have her i tilværelsen og i
livet, ikke bliver til noget. Det er således, at der
på nuværende tidspunkt ikke er taget stilling til,
om der overhovedet er grundlag for at kritisere
Bent Jensen. Derfor vil jeg ikke udtale mig om
eventuelle konsekvenser af en sådan sag. Under
alle omstændigheder vil det være centerets bestyrelse, der skal tage stilling til konsekvenserne.";Søren Gade
16463;title_name;Så er det hr. Magnus Heunicke som medspørger.;Formanden
16528;name_party;":
Men det er jo et fact, at PET har lavet et særligt
notat, og det er også et fact, at PET advarede såvel professor Bent Jensen som avisen JyllandsPosten, før professoren gik ud med sine meget
omdiskuterede, og jeg kan vel også sige besynderlige anklager mod en navngiven person.
Er ministeren tilfreds med, at PET på den
måde på forhånd forsøgte at advare om, at professor Bent Jensen kunne bryde den tavshedspligt, han havde skrevet under på som led i adgangsgodkendelsen til arkiverne?

3805";Magnus Heunicke
17055;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at spørgeren kan have en
holdning til de artikler, der er skrevet af lederen,
Bent Jensen, men der er jo ikke taget stilling til,
om man overhovedet kan kritisere Bent Jensen
på nuværende tidspunkt. Derfor ved vi ikke noget om konsekvenserne. Vi ved ikke, om det har
en konsekvens i forhold til adgang til arkiverne,
det må fremtiden vise, og så må centerets bestyrelse tage stilling til, hvad der eventuelt skal ske.
Men som jeg startede med at sige: Mange af
de bekymringer, vi har her i livet, bliver ikke til
noget. Og det her kunne være en af dem, det
havde været unødvendigt overhovedet at have.";Søren Gade
17703;name_party;":
Nu er der altså et 14 sider langt notat fra PET. De
har netop gjort det, at de har forelagt Bent Jensen det, og det er jo den praksis, man egentlig
kunne ønske han selv havde benyttet sig af,
frem for at buse ud i offentligheden med beskyldninger. Der er et notat, dg som jeg sagde
før, ved vi, at PET advarede Bent Jensen, advarede Jyllands-Posten, før man gik frem med disse
anklager.
Vi ved ikke endnu, siger ministeren, hvad det
vil ende med. Nej, det gør vi ikke, men noget,
der kunne være nærliggende, var at sige: Hvad
nu, hvis PET ender med at sige, at professor
Bent Jensen nu ikke længere har adgang til
PET's arkiver, fordi han på trods af deres advarsler har forbrudt sig mod de regler, som han
har skrevet under på han ville overholde?
Hvad vil regeringen gøre i denne situation?
Vil regeringen lægge et pres på PET og sige, at
den mand skal have adgang til arkiverne, eller
vil man rette sig efter, hvad PET nu vælger at beslutte?";Magnus Heunicke
18681;title_name;":
Jeg vil bare sige igen, at der ikke er grundlag for
at kritisere Bent Jensen på nuværende tidspunkt.
Det er sådan, at hvad man kunne tænke sig at
synes og gøre, hvis, i fald, såfremt, i tilfælde af
der skulle være grundlag for at rejse kritik, vil
man se på på det tidspunkt. Så jeg vil ikke gå
længere ind i den diskussion om, hvad der så
kan ske.
Men jeg kan sige, at det nu vil vise sig, om der
er grundlag for at kritisere Bent Jensen, og hvis
der er, vil bestyrelsen tage stilling til det. Og efterfølgende vil det vise sig, om der er behov for,
at jeg som den ansvarlige minister skal kigge på
sagen.

3806

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

Det er vigtigt for mig at understrege, at man
netop har lavet et selvstændigt, uafhængigt center, således at man kan undgå kritik af, at jeg
som minister eller regeringen skulle blande sig i,
hvad det her center skal foretage sig. Og derfor,
hvis man læser i vedtægterne, er det altså et
armslængdeprincip, som gør sig gældende. Ligesom i mange andre sager omkring forskning,
så gør det sig også gældende omkring Center for
Koldkrigsforskning.";Søren Gade
19785;Time;;Kl. 13.20
19797;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.;Formanden
19857;name_party;":
Jeg vil godt stille forsvarsministeren et spørgsmål, men forinden vil jeg gerne lige gøre opmærksom på, at Bent Jensen ikke har anklaget
nogen. Bent Jensen har citeret fra afklassificerede redegørelser i PET-arkivet, der viser noget
om Dragsdahls adfærd som tilknyttet KGB.
Så gør det sig i øvrigt gældende, at såvel forfatteren Davidsen-Nielsen som DIIS-redegørelsen for længst har sagt de samme ting, måske i
en mere indpakket form, men har ligesom Bent
Jensen citeret fra disse PET-redegørelser.
Jeg vil lige spørge ministeren: Er det ikke rigtigt, at Bent Jensens adgang til PET-redegørelsen
er noget, der kom efter vores koldkrigsdebat i januar 2003, hvor man vedtog, at der skulle være
adgang for historikere til PET-arkiverne, og at
det i øvrigt er sådan, at det er bestyrelsen for
Koldkrigscenteret, der naturligvis forholder sig
til, hvordan Bent Jensen er stillet? Det er i hvert
fald ikke forsvarsministeren.";Søren Krarup
20810;title_name;":
Jeg kan bekræfte det, som hr. Søren Krarup siger, at det netop er bestyrelsen, der tager stilling
til Bent Jensen. Det er vigtigt at understrege, at
der er det armslængdeprincip. Det er også rigtigt, hvad hr. Søren Krarup siger, nemlig at der
har været et bredt ønske i Folketinget om, at
man giver øget adgang til arkiverne netop for, at
der kan forskes i den periode, altså koldkrigsperioden i danmarkshistorien: Det er også det, som
oprettelsen af Koldkrigscenteret er et udtryk for,
nemlig at et flertal ønsker, at der bliver forsket i
lige netop de spørgsmål vedrørende koldkrigstiden.";Søren Gade
21421;name_party;":
Det skal være i al korthed, for jeg synes jo, at det,
vi oplever i øjeblikket, efter min mening er en
meget styret kampagne imod en historiker, der
er upopulær, fordi han siger nogle sandheder,
som har været undertrykt. Det har som bekendt
været sådan, at koldkrigsdebatten havde en
ganske bestemt holdning, nemlig den, som det,
jeg kalder Systemet Politiken, stod for. Og da
Bent Jensen i 1984 udgiver sin bog »Stalinismens
fascination«, løber han ind i en bunke øretæver,
som hænger sammen med, at han siger en ubehagelig sandhed.
Jeg kan i al korthed spørge: Er ministeren
ikke enig med mig i, at netop i en sådan situation, hvor en upopulær historiker siger en upopulær sandhed, i hvert fald upopulær hos den
herskende klasse, er der intet, der er så nødvendigt som at understrege forskningsfriheden, det
vil sige, at uanset om der er nogle, som føler sig
stødt eller ikke, fordi en ubehagelig sandhed
kommer frem, så er det en historikers opgave at
sige sandheden, og det er det, der er Bent Jensens ledestjerne.";Søren Krarup
22472;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at jeg støtter
forskningsfriheden meget, og det er også derfor,
det er vigtigt at understrege, at Bent Jensen er
ansat af centerets bestyrelse, og at han forsker
frit og uafhængigt under hensyntagen til de regler, der nu er med den forskning. Derfor er det
vigtigt at sige, at Bent Jensen ikke er styret af
mig som minister eller andre, men alene er styret af og underlagt de beføjelser, som centerets
bestyrelse pålægger chefen for Koldkrigscenteret.";Søren Gade
22973;name_party;":
Jeg synes, at det seneste indlæg af forsvarsministeren er dybt beklageligt. Når ministeren siger,
at man ikke styrer forskningen, er det jo forkert.
For selv om hr. Søren Krarup giver udtryk for, at
det er en forsker, der taler den herskende klasse
imod, er det jo lige præcis omvendt. Her er der
tale om, at man fra den herskende klasse, den
siddende regering har sat penge af til at opnå
helt bestemte forskningsresultater. Der har man
ansat en bestemt forsker til at fremdrage de
forskningsresultater.

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
Jeg vil gerne spørge ind til noget meget centralt. Når man igen og igen hører forsvarsministeren sige, at der intet grundlag er for at kritisere professor Bent Jensen, skal det dermed opfattes sådan, at forsvarsministeren her i Folketingssalen underkender Politiets Efterretningstjeneste, underkender de mennesker, der i forvejen
advarede Bent Jensen og Jyllands-Posten mod at
offentliggøre de her ting? Er det også sådan, at
ministeren underkender det notat, PET har lavet? Og er det sådan, at forsvarsministeren underkender de repræsentanter for Politiets Efterretningstjeneste, der har udtalt sig til pressen
om, at den måde, som professor Bent Jensen har
håndteret det her på, er dybt beklagelig og på
kant med, hvordan man håndterer sådan et arkiv?
Underkender forsvarsministeren på forhånd
de ting, som Politiets Efterretningstjeneste har
sagt, alene fordi forsvarsministeren har en intention om, at der er nogle særlige resultater, der
skal frem?";Rasmus Prehn
24500;title_name;":
Det var et interessant indlæg fra hr. Rasmus
Prehn, for han tilhører jo et parti, der generelt
udtaler sig meget håndfast om retssikkerheden.
Jeg må bare sige til hr. Rasmus Prehn, at der nu
åbenbart er en sag, som ikke passer hr. Rasmus
Prehn. Der er for nærværende ikke taget stilling
til, om der er grundlag for at kritisere Bent Jensen, det vil jeg fastholde. Derfor vil jeg ikke gå
ind og lave en polemik om, hvad enkeltpersoner
har udtalt til pressen. Retssikkerheden gælder
også for Bent Jensen, uagtet at hr. Rasmus Prehn
måske er uenig i det.
Så vil jeg bare sige med hensyn til, hvem der
har udpeget hvem: Bestyrelsesformanden for
Koldkrigscenteret er en tidligere departementschef ved navn Knud Larsen, som er bredt anerkendt og respekteret i statsadministrationen og
andre steder. Der er udpeget bestyrelsesmedlemmer, fem i alt, hvoraf de to er udpeget af
forskningsrådene. Det er centerets bestyrelse,
der på baggrund af tre ansøgninger har ansat
Bent Jensen som leder af det her center.
Derfor må jeg bare klart afvise, at der skulle
være nogen som helst politisk indblanding eller
politisk ført hånd med hensyn til, hvad bestyrelsen i øvrigt har foretaget sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Søren Gade
25717;Time;"3807

Spm. nr. S 2384
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13.25
25795;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at en peberspray ikke
efterlader permanente skader på et menneske
efter brug til pacificering af eksempelvis en kriminel?«";Hans Kristian Skibby
25971;name_party;":
Det er jo sådan, at vi gennem længere tid her i
Danmark har haft en folkelig debat om borgernes ret til at forsvare sig, såfremt man bliver angrebet i sit hjem eller i sin virksomhed. Men det
har ikke været mange forundt at tage stilling til
det i de senere uger.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren
om det med peberspray, hvilket jo tidligere har
været oppe at vende her i Folketingssalen. Har
man nogen vurderinger af, hvorvidt det giver
permanente skader for de folk, der bliver udsat
for pebersprayangreb?";Hans Kristian Skibby
26526;title_name;":
Jeg kan oplyse hr. Hans Kristian Skibby om, at
rigspolitiet forud for den nylig afsluttede forsøgsordning med brug af peberspray som alternativt magtmiddel i Århus, Grenå og Odder
politikredse indhentede en udtalelse fra Sundhedsstyrelsen om eventuelle medicinske skadevirkninger ved anvendelse af peberspray.
Sundhedsstyrelsen oplyste i den forbindelse,
at det aktive indholdsstof i peberspray, der hedder capsaicin, virker ved, at det giver en stærk
og umiddelbar irritation af slimhinderne. Sundhedsstyrelsen oplyste endvidere, at der i USA
har været en del dødsfald efter anvendelse af
peberspray, men at man dog kun i et enkelt tilfælde, hvor den afdøde var astmatiker, anså det
for rimelig sikkert, at dødsårsagen var peberspray.
Herudover fremgår det af udtalelsen, at der
findes rapporter om, at anvendelsen af peberspray kan medføre alvorlige læsioner af hornhinden.
Sundhedsstyrelsen konkluderede, at der ud
fra et sundhedsmæssigt synspunkt er al mulig
grund til at fastholde et forbud mod anvendelse
af peberspray uden et meget snævert defineret
politiformål. Desuden bør peberspray kun anvendes af særligt uddannet personel efter særlig
instruks.

3808

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)";Lene Espersen
27754;name_party;":
Tak for svaret fra justitsministeren.
Nu er det sådan, at de muligheder, man har
for at forsvare sig, er ret begrænsede i Danmark,
såfremt man ikke ligefrem har i sinde at overtræde nugældende lovgivning og i særdeleshed
våbenloven osv.
Men når nu vi stiller spørgsmålet om, hvorvidt det giver permanente skader, vil jeg da også
gerne spørge justitsministeren, om der findes
nogen lignende evalueringer af, når politiet bruger tåregas over for demonstranter og andre. For
det er korrekt, hvilket der svares, at der har været enkelte fortilfælde, men derfra og til at bruge
det som argument for, at vi i Danmark ikke skal
have lov til at lovliggøre peberspray, mener jeg
er et ganske langt stykke vej.";Hans Kristian Skibby
28490;title_name;":
Jeg har ikke i forberedelsen af besvarelsen af hr.
Hans Kristian Skibbys spørgsmål undersøgt andre midler, og derfor har jeg ikke nogen informationer om, hvordan tåregas virker.
Det, jeg synes er vigtigt at holde fast i, hvad
angår peberspray, er, at det ikke er ufarligt. Det
har skadevirkninger, og Sundhedsstyrelsen peger på, at hvis og såfremt der overhovedet skal
være et snævert anvendelsesområde for peberspray, skal det alene være til et snævert defineret
politiformål, og det skal alene være særligt uddannet personel, der skal kunne benytte sig af
det.
Det er, hvad jeg kan sige nu, og jeg vil sige til
hr. Hans Kristian Skibby, at hvis han og Dansk
Folkeparti ønsker en redegørelse over andre typer af instrumenter, som i dag kan anvendes af
politiet, så beder jeg gerne om udtalelser om
dem, og så kan der bare blive stillet et skriftligt
spørgsmål.";Lene Espersen
29379;name_party;":
Vi kan tage udgangspunkt i ministerens svar
om, at der tilsyneladende har været et enkelt
dødsfald i USA på baggrund af noget med også
astmatiske forhold. Omvendt har der også været
nogle eksempler på, at folk er blevet dræbt i
Danmark, f.eks. i forbindelse med jalousidrab
osv., så det kan jo heller ikke afvises, at der kunne være andre tilfælde, hvor man ved brug af
peberspray kunne have afværget dødsfald og
deciderede mord.";Hans Kristian Skibby
29820;Time;"Der vil jeg da gerne spørge, om ikke justitsministeren finder det rimeligt, at man ved at lovlig-

gøre peberspray fik mulighed for f.eks. at hjælpe
de folk, der trues, og de folk, der overfaldes, og
om ikke også justitsministeren finder det rimeligt, at man på den måde er i stand til både at
forebygge overfald og at neutralisere potentielle
overfaldsmænd.";Kl. 13.30
30213;title_name;":
Nej, nu tager hr. Hans Kristian Skibby jo ligesom
allerede lidt fat på næste spørgsmål, der skal besvares.
Men lad mig blot sige meget klart til hr. Hans
Kristian Skibby, at det er værd at holde fast i
- for nu at få gjort det med peberspray færdig at Sundhedsstyrelsens meget klare konklusion
er, at man skal fastholde et forbud. Det her kan
medføre alvorlige læsioner af hornhinden, og
der er eksempler på dødsfald i USA. Hvis og såfremt man overhovedet skal lave et begrænset
anvendelsesområde for peberspray, bør det alene være til politiformål, og det vil alene være
særligt uddannet personel, der benytter sig af
det.
Med hensyn til det andet spørgsmål vil jeg
sige til hr. Hans Kristian Skibby, at alt, hvad der
bliver tilladt, jo ikke kun vil blive brugt som forsvarsvåben, det vil også blive brugt som angrebsvåben. Derfor vil jeg sige, at hvis man lovliggjorde peberspray, kan jeg da ikke udelukke,
at der var nogle, der ville kunne pacificere en
person, der forsøgte at overfalde dem. Men jeg
vil bestemt på ingen måde kunne udelukke, at
det ville være et flittigt anvendt middel til at pacificere et offer, man ønskede enten at røve eller
overfalde. Og derfor er det at lovliggøre våben
til brug for selvforsvar en meget, meget dårlig
idé: det optrapper volden.";Lene Espersen
31500;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for et sidste
spørgsmål.";Formanden
31585;name_party;":
De spørgsmål, som vi debatterer her i dag, kan
jo meget let komme til at falde lidt sammen.
Men med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
man skal have lov til at bruge en peberspray, har
det jo tidligere været fremme - også i det svar, vi
har fået fra ministeren, har jeg kunnet se af tidligere historikker - at man fra myndighedernes
side er bange for, at det så også vil blive brugt
som et angrebsvåben.
Så er mit spørgsmål: Jamen har justitsministeren ikke mulighed for at tilrettelægge en lovgiv-

(477)
Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
ning, som gør, at man vil blive straffet, hvis man
bruger en peberspray som angrebsvåben, hvorimod man ikke vil blive straffet for at bruge den,
hvis man bruger den som forsvarsvåben?";Hans Kristian Skibby
32345;title_name;":
Jo, men sagen er jo den, at den eneste grund til,
at vi overhovedet diskuterer det her, er, at der er
nogle, der påstår, at hvis og såfremt vi tillod almindelige, lovlydige borgere at bære våben,
kunne de forsvare sig, underforstået at så skete
der ikke så mange overfald.
Der er min påstand - og dokumentationen
kan man jo se ved bare at kigge til de lande,
hvor man tillader almindelige borgere at gå
rundt med våben - at det eneste, der sker, er, at
det optrapper volden. Der bliver ikke færre ofre,
der bliver flere ofre, og de, der ønsker at overtræde loven, sørger så bare for enten at tage
kraftigere midler i brug, eller i hvert tilfælde at
forsøge at bruge hele den palet, der er til rådighed. Det gør politiets arbejde meget, meget vanskeligere.
Men det, der for mig at se skal stå på bundlinjen, er: Er det her noget, der gavner, eller er det
noget, der skader lovlydige borgere? Og der er
jeg ikke i tvivl om, at en lovliggørelse af flere våben, der kan ligge og flyde rundtomkring i det
danske samfund, vil medføre en optrapning af
volden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2386

3809";Lene Espersen
33485;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hans Kristian Skibby, at
jeg ved, at Dansk Folkeparti og regeringen er
helt enige om, at vi skal sikre borgernes tryghed
bedst muligt. I den forbindelse mener jeg at det
er helt centralt at have en stram våbenlovgivning. Det gælder også, for så vidt angår det,
man kunne kalde forsvarsvåben. Man skal i den
forbindelse være opmærksom på, at våben, der
kan bruges til selvforsvar, også kan bruges som
angrebsvåben.";Lene Espersen
33937;Time;"Desuden indebærer retskafne borgeres anvendelse af selvforsvarsvåben ikke nødvendigvis, at kriminelle handlinger undgås. Brug af
forsvarsvåben kan meget vel have den stik modsatte effekt, fordi der i en konkret konfliktsituation er en nærliggende fare for, at konflikten dermed eskalerer.
Derudover kan det ikke udelukkes, at udbredelsen af forsvarsvåben blandt visse grupper vil
anspore andre til at udruste sig med yderligere
og mere farlige våben. Derfor meddeles der efter
fast praksis ikke tilladelse til våben med henblik
på selvforsvar, og det mener jeg er den rigtige
kurs at føre på det her område.
Hvis man har brug for hjælp og ikke kan klare sig selv, må man tilkalde politiet. Det kan ikke
være sådan, at borgerne selv begynder at tage
opgør med hinanden med skudvekslinger som
resultat. Det vil være en sørgelig udvikling, hvis
Danmark på dette punkt kommer til at ligne
USA.";Kl. 13.35
34854;name_party;":
Nu er der jo ikke noget overraskende i det svar,
4) Til justitsministeren af:
som vi netop har fået fra forsvarsministeren,";Hans Kristian Skibby
35005;name_party;":
undskyld, fra justitsministeren - men man kun»Kan ministeren redegøre for, hvorfor det hidtil
ne fristes til at sige, at det måske skulle have væhar været ulovligt for retskafne borgere at udret forsvarsministeren, der svarede på det.
styre sig med et udpræget selvforsvarsvåben,
Men det, jeg egentlig gerne vil spørge justitsnår det nu er så åbenlyst, at kriminelle altid har
ministeren om, er netop det, som ministeren selv
mulighed for at bevæbne sig, og at samfundet 홢 sagde, altså at det meget let vil kunne bruges
derved afvæbner lovlydige borgere?«
som et angrebsvåben. Der vil jeg gerne stille et
spørgsmål med udgangspunkt i nogle tidligere";Hans Kristian Skibby
35682;name_party;":
sager, der har været tilbage i 2004, hvor også juDet er jo et spørgsmål, som ligger i umiddelbar
stitsministeren har givet svar til Folketinget, om,
forlængelse af det tidligere spørgsmål, og det
at man har brugt en peberspray som forsvarsvådrejer sig om, hvorvidt det fortsat skal være
ben.
ulovligt at bruge peberspray som et selvforDer er f.eks. en sag fra Esbjerg, hvor en ung
svarsvåben. Jeg vil gerne spørge justitsministekvinde blev overfaldet i sit eget hjem, og hvor
ren nærmere om de her ting i de tre spørgsmål,
man så valgte ikke at sigte hende for at have anjeg har mulighed for at stille senere.
grebet med en peberspray. Der er også en anden
sag fra Politimesteren i Sønderborg, hvor man

3810

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

simpelt hen besluttede at meddele tiltalefrafald i
en sag, hvor en person også var blevet overfaldet, og hvor vedkommende så havde benyttet
sig af sin peberspray.
Så mit spørgsmål er: Er det så ikke indirekte
legitimt inden for det juridiske her i Danmark at
bruge en peberspray - men vi vil bare ikke gå så
langt som til fuldt offentligt at anerkende brugen heraf - når vi nu har set de her eksempler,
hvor man jo vælger ikke at rejse sigtelse mod
dem, der bruger peberspray?";Hans Kristian Skibby
36939;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Hans Kristian Skibby, at vi har
en stram våbenlovgivning - og jeg har redegjort
for, hvad begrundelserne er for det - og det mener jeg er helt, helt centralt at holde fast i.
Men som hr. Hans Kristian Skibby også antyder, er der jo muligheder for i gældende lovgivning, at man kan handle i nødværge. Hvis ens
liv er truet, har man jo en mulighed for at forsvare sig, og sådan skal det naturligvis også være. Men derfra og så til at sige, at vi gør Danmark mere sikkert, hvis vi udstyrer borgerne
med en masse våben, man kan angribe hinanden med, er der altså utrolig langt. Og jeg vil
gerne sige til hr. Hans Kristian Skibby, at jeg synes, det er meget, meget problematisk, hvis man
foreslår, at borgerne skal gå rundt og bære flere
våben på sig lovligt.
Én ting er, at det efter min opfattelse vil medvirke til, at der kommer flere konflikter, at der
bliver en optrapning af konflikter, hvor man så
trækker våben, men en anden ting er, at det bliver utrolig vanskeligt at retshåndhæve for politiet, for så vil det være tilladt for enhver at gå
rundt med en peberspray, og dermed også så
meget desto vanskeligere at håndtere, når der
sker noget.
Så jeg må fastholde, at det forbud, der gælder
i dag, mener jeg er meget, meget velbegrundet,
men med den lille åbning, at vi stadig væk må se
på, om der skal være en undtagelse, for så vidt
angår politiet.";Lene Espersen
38340;name_party;":
Nu overdramatiserer justitsministeren jo lidt
ved at sige, at vi ligefrem skal udstyre borgerne
med håndvåben - man kan kalde det, hvad man
vil. Men altså, det er jo ikke det, der er spørgsmålet. Spørgsmålet drejer sig jo om den situation, hvor en dansker, en privat borger i Danmark føler sig truet: det kan f.eks. være en eks-

mand eller en nabo, man ikke er enig med, og så
kunne man måske godt føle sig truet.
Der er nogle mennesker, der bliver truet,
uden at det bliver politianmeldt i Danmark. Det
har vi da set flere eksempler på. Så er der vel
ikke noget forgjort i, at man vurderer: Er jeg truet, føler jeg mig truet? Og hvis man føler sig truet, kunne man måske vælge at gå ud og anskaffe
sig en peberspray, som man så kunne bruge,
hvis man blev overfaldet efterfølgende. Det er jo
ikke det samme som ligefrem at udstyre alle
borgere med de her håndvåben, som der blev
sagt.
Så jeg vil gerne stille spørgsmålet endnu en
gang til justitsministeren: Vi har set nogle tilfælde, bl.a. i Sønderborg og i Esbjerg politikredse,
hvor man enten vælger ikke at rejse sigtelse eller
vælger at frafalde sigtelse, og der bliver brugt
som argumentation, at det var nødværge, men
er det ikke det samme som at legalisere det indirekte, altså, at folk sådan set godt må bruge det,
hvis de bliver truet, men de må bare ikke købe
det?";Hans Kristian Skibby
39678;Time;;Kl. 13.40
39712;title_name;":
Nej, jeg vil fastholde over for hr. Hans Kristian
Skibby, at det er ulovligt at anvende peberspray,
og det er ikke til diskussion.
Om de konkrete sager må jeg sige, at det i
hvert fald ikke er nogen, jeg er forberedt til at gå
ind i en dybere drøftelse af her i Folketingssalen.
Nu kommer hr. Hans Kristian Skibby med et eksempel, og det synes jeg faktisk er utrolig godt
at bruge som udgangspunkt for den debat, vi
har her i dag. Jeg er jo vant til, at hr. Hans Kristian Skibby og jeg er enige om mange ting, og
derfor er jeg også ked af, at vi ser så forskelligt
på den her sag. I det eksempel, hr. Hans Kristian
Skibby kommer med, er der en kvinde, der føler
sig truet, og hun køber sig så en peberspray, hvis
nu eksmanden skulle møde op. Nu viser det sig,
at det ved eksmanden godt, så han har også en
peberspray med. Hvad sker der så? Hun trækker pebersprayen, men han er hurtigere, og så er
det ham, der først sprøjter på hende.
En sådan situation vil jo med større sandsynlighed ske, hvis det er sådan, at det er tilladt for
begge parter at gå ud og købe en peberspray. Tilbage står altså, at der lige pludselig er to mennesker, der værgeløst bliver angrebet og kan få
men af det, og man har ikke løst nogen konflikter. Derfor er min pointe, at det at give noget
som et forsvarsvåben uvægerlig betyder, at det

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

3811

også vil blive brugt som angrebsvåben, og så bliver det politiet, der skal bevise, hvem der startede, og hvem der egentlig var skyld i aggressionen. Så jeg tror, der sker en optrapning af volden.

Og det synes jeg er for høj en pris at betale for at
købe sig til en tryghed, der er falsk.";Lene Espersen
41374;title_name;"Så er det hr. Hans Kristian Skibby for et sidste
spørgsmål.

Spm. nr. S 2387";Formanden
41477;name_party;":
Man kan jo altid diskutere, hvem der mest er
lovovertræder - den lovlydige borger, som bliver angrebet og bruger noget til at beskytte sig
selv, eller den, som går ud og køber en peberspray for at angribe en person forsætligt. Der synes jeg nu nok at selve konflikten taler for sig
selv.
Mit sidste spørgsmål handler om et tidligere
svar, som tilbage i 2004 er givet her til Folketinget af justitsministeren om det samme emne, og
det drejer sig om et forsøgsprojekt, der har været
gennemført i Sverige, hvor man har haft nogle
forsøgsordninger med, at bl.a. voldsramte kvinder kunne få tilladelse til at blive udstyret med
en peberspray. Og der ved jeg, at justitsministeren har meddelt, at man gerne vil følge op på de
her forsøgsordninger, der har været i Sverige.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorvidt der
er noget nyt i den sag.";Hans Kristian Skibby
42350;title_name;":
Jeg har ikke hørt nyt i sagen, men jeg spørger
selvfølgelig gerne til, hvad de svenske erfaringer
er.
Det, der er vigtigt for mig at få præciseret
over for hr. Hans Kristian Skibby, er, at i de tilfælde, hvor vi taler om voldsramte kvinder - og
det vedrører det næste spørgsmål også - hjælper
man ikke de kvinder ved at udstyre dem med en
peberspray, hvis også eksmanden kan købe en
peberspray. Man kan da sagtens have al sympati
for kvinden, men hvis hun bliver udsat for peberspray, fordi han påstår, at hun forsøgte at
sprøjte på ham først, har man sådan set skadet
den voldsramte kvinde, der egentlig har behov
for hjælp, mere, end man har hjulpet hende.
Jeg vil blive ved med at fastholde,, at hvis vi
ser på andre steder i verden, hvor man har valgt
at gå anderledes til værks og sagt, at borgerne
skal have en mulighed for at forsvare sig selv,
kan vi se, at der kun er én konsekvens af det, og
det er, at der er flere uskyldige, der mister livet.

Hermed sluttede spørgsmålet.

5) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
43388;name_party;":
»Mener ministeren ikke, at det i forbindelse med
de mange sager om vold og mord på kvinder begået af jaloux ægtemænd eller hele familier som
følge af et forældet æreskodeks, hvor det har
vist sig, at kvinderne ikke har kunnet beskyttes
af politiet, selv når de var udstyret med en overfaldsalarm, er tænkeligt, at nogle af de myrdede
kvinder kunne have været i live i dag, hvis de
med den for helbredet harmløse peberspray
havde kunnet pacificere deres potentielle morder?«";Kim Christiansen
43885;name_party;":
Spørgsmålet går jo meget på de situationer, der
har været en del af inden for den sidste tid i forbindelse med jalousidrab. Vi har også set situationer, hvor det har været æresdrab, og hvor motivet så er et andet. Den seneste sag er fra Hedensted, hvor en 25-årig kvinde bliver slået ihjel
af en jaloux ekssamlever, som politiet så i øvrigt
3 dage forinden har løsladt efter en varetægtsfængsling, hvor han var tiltalt for forsøg på at
slå hende ihjel. Der er det så bare, jeg spørger:
Hvor er beskyttelsen af borgerne - i det her eksempel kvinden fra Horsens - når man lukker
en voldstiltalt forbryder ud for så at overlade
kvinden uden beskyttelse?";Kim Christiansen
44571;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Kim Christiansen, at de sager, der har været fremme i medierne, er dybt, dybt tragiske, og for mange af
os, der kun følger den type sager først og fremmest gennem medierne, er det jo helt og aldeles
ubegribeligt, at mennesker, der har holdt af hinanden, kan ende med at udføre så desperate og
så forfærdelige handlinger.
Der er for mig at se ingen tvivl om, at de få jalousidrab, der har fundet sted i Danmark - det
er lykkeligvis ikke ret mange - er for mange, og
de er dybt tragiske. Derfor har rigspolitiet nu
også udarbejdet en handlingsplan for at styrke
indsatsen for at forebygge alvorlige jalousifor-

3812

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

. brydelser, og den handlingsplan forventes at ligge klar inden udgangen af denne måned.";Lene Espersen
45363;Time;"Et væsentligt element i den plan er at udbygge samarbejdet mellem politi, sociale myndigheder og sundhedsvæsen. Det samarbejde er jo afgørende for at sikre en effektiv udveksling af oplysninger, når der er mistanke om, at en alvorlig
jalousiforbrydelse vil blive begået. Det er også
væsentligt at sikre sig, at alle relevante støttetiltag og hjælpeforanstaltninger iværksættes, ikke
alene i forhold til de potentielle ofre, men også i
forhold til gerningsmændene.
Problemet med jaloux partnere og æresforbrydelser løses efter min overbevisning ikke
ved, at man fra statens side f.eks. udstyrer potentielle ofre med våben. Som jeg allerede har redegjort for over for hr. Hans Kristian Skibby, tror
jeg, at hvis man begyndte at gå den vej, så bevægede man sig virkelig for alvor ud på en farlig
glidebane, hvor man ville ende med en yderligere optrapning af volden i vores samfund. Hvis
man ved, at der bliver udleveret peberspray, så
tager man jo bare, når man så møder op ude på
bopælen, noget med, der slår det med hundrede
procent. Og det er det, der er det store problem.
Men jeg er enig med hr. Kim Christiansen i, at
der skal gøres mere, og derfor har rigspolitiet
også sat sig i førersædet for nu at få tingene på
plads, så der bliver en bedre beskyttelse.";Kl. 13.45
46648;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal prøve at få det her sådan
lidt ned på jorden og få nogle proportioner i det.
Justitsministeren taler i sin besvarelse til hr.
Hans Kristian Skibby om skydekampe i gaderne
og amerikanske tilstande. Vi taler altså om et
simpelt forsvarsvåben, en spraydåse, som eksempelvis enlige kvinder - også andre for den
sags skyld, der går rundt på gaderne - har mulighed for at forsvare sig med, så de ikke skal
udsættes for simpel gadevold og andre ting.
Så vil jeg da godt spørge: Hvad er forskellen
på en peberspray, en dåse hårlak eller en dåse
spraymaling eksempelvis, som jo alternativt er
fuldt lovligt at bære i sin håndtaske? Jeg ved ikke, om Sundhedsstyrelsen er kommet med nogen redegørelse for, hvilke skader det kan give
på øjnene.
Så jeg synes, vi skulle få det her i proportioner og så tale om et simpelt forsvarsmiddel, som
vi giver personer.";Kim Christiansen
47553;title_name;":
Jamen jeg har ikke noget imod at få proportionerrie på plads, men jeg synes bare ikke, det er
rimeligt at tage en diskussion, hvor udgangspunktet er, at hvis vi alle sammen gik rundt med
peberspray, var der ikke vold i vores samfund.
Jeg har ingen anden dokumentation end den,
man kan se ved at følge, hvordan udviklingen er
i andre lande, nemlig at hvis man tillader almindelige borgere at have et forsvarsvåben - og her
taler jeg ikke om spraymaling og hår spray, som
jo oftest bruges til andre formål, men det at lovliggøre peberspray som et forsvarsvåben - er det
jo noget, der vil blive anvendt.
Der er det min klare overbevisning, at det vil
betyde, at de, der ønsker at begå en kriminel
handling, medtager i deres kalkuler, at der er
nogle, der kan have en peberspray. Enten tager
de en med selv, og så bruger de den først, og så
er vi lige vidt, eller også sker der det endnu mere beklagelige, at man tænker: Det kan være, at
min ekskone har en peberspray, altså tager jeg
for en sikkerheds skyld noget med, der for alvor
nok skal sørge for, at det er mig, der kommer til
at stå som vinderen af det her opgør.
Derfor vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at
det, vi diskuterer her, jo er meget alvorligt.
Sundhedsstyrelsen har meget klart konkluderet, at der ikke skal åbnes op for brugen af peberspray, og derfor synes jeg ikke, at det er rimeligt her ligesom at give et indtryk af, at det er et
fuldstændig uskyldigt middel, der ikke har nogen negative konsekvenser.";Lene Espersen
49054;name_party;":
Nu ved jeg så ikke, om Sundhedsstyrelsen har
udtrykt sig om den farlige brug af og følgevirkninger ved brugen af en køkkenkniv, som jo i
nogle kvinders tilfælde ville være et alternativ til
en peberspray.
Men jeg vil godt lige vende den lidt om, for i
mit spørgsmål spørger jeg også lidt ind til overfaldsalarmer. Der er lige kommet en undersøgelse af responstiden for politiet, og den er i gennemsnit 11 minutter i Danmark, og så ved jeg ikke, om justitsministeren kan forestille sig, hvor
meget der kan nå at ske, fra en person trykker
på en overfaldsalarm og så 11 minutter frem.
Der kan nå at ske rigtig mange ting, og der mener jeg - og Dansk Folkeparti i øvrigt - at der
måske kunne forhindres nogle mord og nogle
overfald netop ved at give de her voldsramte
kvinder en peberspray.

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
Politiet har 200 overfaldsalarmer til rådighed:
der er 41.000 kvinder, der årligt bliver udsat for
vold, og der kunne pebersprayen måske være et
supplement. Jeg taler ikke om, at den skal stå frit
fremme på hylderne i supermarkedet.";Kim Christiansen
50145;title_name;":
Jeg må fastholde, når det gælder peberspray, at
den kan medføre alvorlige læsioner af hornhinden, og at der i USA er astmatikere, der er døde,
på grund af at der er blevet anvendt peberspray,
og Sundhedsstyrelsen konkluderer, at man må
fastholde et forbud.";Lene Espersen
50413;Time;"Så vil jeg sige til hr. Kim Christiansen, at når
det vedrører mange andre remedier, vi har i vores hjem, kan man sige, at de jo har en funktion.
En hårspray har en funktion, en køkkenkniv har
en funktion, og sådan skal det være. Og derfor
er det jo fuldstændig urimeligt i diskussionen at
sidestille peberspray med alle andre køkkenremedier. Peberspray har kun ét formål, og det er
at sprøjte det i hovedet på andre mennesker
med de følger, som det har. Jeg mener ikke, at
den udvikling på nogen som helst måde er form å l s t j e n l i g . .
Så vil jeg sige til hr. Kim Christiansen i forbindelse med overfaldsalarmer, som jeg er meget
glad for, at vi nu giver som et tilbud til de kvinder, der føler, at de har behov for ekstra beskyttelse, at jeg meget gerne vil medvirke til i kredsen af partier omkring politiforliget at diskutere,
hvordan vi kan være med til at styrke indsatsen
over for de kvinder, der føler sig utrygge.";Kl. 13.50
51354;title_name;"Så er det hr. Kim Christiansen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
51431;name_party;":
I en besvarelse fra den 5. december 2002 skriver
justitsministeren, at ifølge våbenbekendtgørelsens § 14, stk. 1, nr. 10, er det i Danmark forbudt
uden tilladelse fra politimesteren/politidirektøren at erhverve, besidde, bære eller anvende
spraydåser til selvforsvarsbrug. Skal jeg opfatte
den formulering, som om det rent faktisk er tilladt - så det egentlig er hypoteser, vi står og diskuterer - hvis bare man kan få politidirektørens
tilladelse til at erhverve sig en peberspray?

3813";Kim Christiansen
51956;title_name;":
Der er forbud mod anvendelse af peberspray i
Danmark. Punktum.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2389
6) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
52116;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det som udgangspunkt er ganske nemt for kriminelle at få fat i
våben, og at det derfor ofte er lovlydige borgere,
der står forsvarsløse i tilfælde af overfald, eksempelvis voldtægtsforsøg og vilkårlig gadevold?«";Kim Christiansen
52380;name_party;":
Spørgsmålet går på, om ministeren kan bekræfte, at det som udgangspunkt er ganske nemt for
kriminelle at erhverve sig våben i Danmark, og
at man jo dermed kaster - hvad skal man sige det hele over på de kriminelles side. Men vi har
lige hørt, at ministeren ikke vil være med til at
give lovlydige borgere en mulighed for at forsvare sig - og jeg taler ikke om at starte en eller
anden skydeduel, men bare om at forsvare sig
og pacificere sin overfaldsmand.
Jeg vil sige, at der på politiets hjemmeside
bl.a. gøres opmærksom på, at der er en stigende
tendens til indførelse af ulovlige våben i Danmark. Politiet giver ikke nogen begrundelse for
det. Det kunne være de pivåbne grænser, men
det er så ikke den diskussion, vi skal have i dag.
Men er det ikke justitsministerens fornemmelse,
at der er et stigende antal våben på gadeplan i
Danmark?";Kim Christiansen
53259;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at jeg mener,
at alle borgere i dag har en mulighed for at forsvare sig. Det, jeg tager afstand fra, er, at måden,
vi løser konflikter på her i samfundet, er ved at
sige: Nu skal borgerne bare selv klare det: lad os
give borgerne nogle våben, og så kan de selv
klare de konflikter, der måtte være.

3814

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

Jeg mener simpelt hen ikke, det er vejen frem.
Og jeg synes, at jeg bliver nødt til at sige til hr.
Kim Christiansen, at hvis vi ser på f.eks. USA,
hvor de jo har brugt fuldstændig den samme argumentation, nemlig at enhver borger da skal
have lov til at forsvare sit eget hjem og sit eget
liv, kan vi se, at resultatet dels er, at en masse
mennesker dør fuldstændig uden grund, fordi
der sker ulykker i hjemmet, dels at konflikterne
optrappes, og at man bliver mere og mere ivrig
efter bare at benytte det våben, man nu har, når
det nu alligevel ligger der. Den voldsspiral vil
jeg simpelt hen ikke have at vi kommer ind i.
Jeg vil så sige til hr. Kim Christiansen, at jeg
er fuldstændig enig med ham i, at det er vigtigt,
at vi begrænser kriminelles adgang til våben
mest muligt, og derfor er straffen for ulovlig våbenbesiddelse også blevet skærpet af flere omgange.
11997 blev straffen for ulovlig besiddelse af
skydevåben efter våbenloven skærpet, og samme år blev straffen for ulovlig besiddelse af knive også skærpet. 12004 vedtog Folketinget en
yderligere skærpelse, så der nu som udgangspunkt idømmes frihedsstraf allerede i andengangstilfælde af ulovlig besiddelse af knive på
offentligt tilgængelige steder, og samtidig blev
bødetaksterne for ulovlig besiddelse af knive på
bopælen og andre ikke offentligt tilgængelige
steder forhøjet.
Hvad angår våbenkriminalitet, kan jeg oplyse, at Rigsadvokaten sidste år i forbindelse med
besvarelsen af spørgsmål nr. S 3340 fra medlem
af Folketinget hr. Peter Skaarup oplyste, at han
ikke var i besiddelse af statistiske oplysninger,
der viser en stigning i antallet af sager, hvor våben er anvendt ved voldskriminalitet.";Lene Espersen
55321;Time;"Derimod kan Rigsadvokaten konstatere, at
antallet af bøde- og fængselsafgørelser for overtrædelse af våbenloven er steget markant fra
2001 til 2004. Det, der er svært at sige, er jo, om
den stigning skyldes, at politiet har øget kontrollen på området, altså at der simpelt hen bliver
fanget flere, eller om stigningen skyldes, at der
simpelt hen er sket en skærpelse af lovgivningen, så det er blevet kriminaliseret på et tidligere
홢
-tidspunkt.
Vi må have fuld tiltro til, at politiet gør, hvad
de kan for at komme de ulovlige våben til livs.";Kl. 13.55
55887;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med justitsministeren,
og der er ikke nogen, der nærer mere tillid til po-

litiet og den indsats, de gør, end Dansk Folkeparti. Jeg går ud fra, at justitsministeren også har
lige så stor tillid til det, når både Rigspolitichefen og Politidirektøren i København - på deres
egen hjemmeside i øvrigt - udtaler, at der er en
tendens til, at der indføres et større og større antal ulovlige våben i Danmark, specielt fra de østeuropæiske lande. Vi ser jo også i stigende grad
et mønster i, at der kommer flere og flere kriminelle elementer til Danmark fra de østeuropæiske lande: senest så vi det i urmagersagen.
Jeg håber da, at justitsministeren også har tillid til, at det, jeg refererer her, er korrekt, og det
vil jeg da gerne have at justitsministeren forholder sig til.";Kim Christiansen
56718;title_name;":
Jamen det var jo lige præcis det, jeg sagde i slutningen af min besvarelse. Jeg medgiver, at der
blev sagt rigtig meget på de 2 minutter, der er til
rådighed, men pointen er jo netop, at der er sket
en stigning. Det kan vi se, hvis vi ser på de registreringer, der er for overtrædelse af våbenlovgivningen.
Det, der jo er svært at sige, er, hvor meget af
stigningen der simpelt hen skyldes, at vi har kriminaliseret det her område i langt, langt videre
grad, end det tidligere var tilfældet. Med andre
ord: Hvis man tog et antal personer i 2000 og det
samme antal personer i 2004, så var der flere,
der ville blive dømt for ulovlig våbenbesiddelse
i 2004, fordi lovgivningen er blevet strammet.
Noget andet er så også, at politiet har øget deres kontrol, og jeg vil sige, at vi har fremragende
resultater, dels af det internationale samarbejde,
dels - og ikke mindst - af den målrettede indsats, som med rigspolitiet i spidsen bliver udført
i forhold til kriminelle bandeorganisationer: her
sker der jo massive beslaglæggelser af ulovlige
våben.
Det, at politiet gør sit arbejde og finder våbnene, skulle jo ikke gerne, om man så må sige,
komme dem til onde. Det skulle jo gerne være
en anerkendelse af, at de gør deres arbejde godt,
så det ikke gøres til et problem, at der bliver fundet flere ulovlige våben end nogen sinde før.";Lene Espersen
58072;name_party;":
Jamen selvfølgelig bliver der flere sager om
brud på våbenloven, det siger sig selv: i og med
at markedet generelt bliver større, ligger der flere og flere våben og flyder rundtomkring. Det
nytter jo ikke noget bare at skærpe straffen for

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
ulovlig våbenbesiddelse, hvis ikke mari gør noget for ligesom at reducere fødekæden.
Det, jeg godt lige her ved slutningen vil spørge om, drejer sig om det, jeg har spurgt justitsministeren om med hensyn til overfaldsalarmer
osv. Var det ikke en mulighed, ligger det slet
ikke i ministerens tanker, at man måske kunne
give nogle mennesker mulighed for at få en peberspray -jeg siger ikke, at de skal stå på hylden
i supermarkedet - bl.a. voldstruede kvinder
osv.? Kunne ministeren ikke have den tanke, at
det kunne forhindre, at nogle eksempelvis gik
ud og erhvervede sig en pistol som alternativ, og
måske dermed have en positiv indvirkning på
den ulovlige besiddelse af illegale våben?";Kim Christiansen
59069;title_name;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Kim Christiansen,
at for så vidt angår den politimæssige indsats, er
den utrolig målrettet, og den bærer frugt. Så til
det her med, at det hele forgrener sig, og at der
ikke bliver gjort noget, må jeg altså på det kraftigste understrege, at det simpelt hen ikke er rigtigt. Ikke mindst den indsats, som politiet har
iværksat i forhold til de organiserede bander,
hvoraf mange har anden etnisk baggrund, har jo
givet et utrolig stort antal konfiskationer af ulovlige våben, og det mener jeg altså sådan set er et
bevis på, at politiets forskellige initiativer på det
her område rent faktisk er en succes, i og med at
man finder de ulovlige våben.
Om den mere generelle problemstilling vil jeg
sige: Nej, jeg mener ikke, at vejen frem er, at man
begynder at udstyre potentielle ofre med våben.
Det, som rigspolitiet er i gang med i handlingsplanen, er selvfølgelig at gå ind og se på, om politiet kan beskytte endnu bedre. Men noget af
det, man også må se på, er, hvordan man forhindrer gerningsmanden i at nå til den vanvittige
tanke: Nu skal jeg møde op med et oversavet
jagtgevær og slå min ekskæreste ihjel. Det kræver altså indblanding fra andre myndigheder
end politiet. Det er en meget stor opgave, man
står over for, men ikke desto mindre er det en
opgave, man må prøve at søge at løse.";Lene Espersen
60410;title_name;"Så er det hr. Kim Christiansen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
60487;name_party;":
Jamen altså, jeg vil godt lige sætte en stor og tyk
streg under, at jeg ikke kritiserede politiets arbejde. Jeg synes, det er glimrende, at de får pågre-

3815

bet flere, og at de får fat i flere og flere våben.
Det, jeg bare konstaterede, var, at det jo også er
nemmere at få fat i flere og flere våben, når der
er flere og flere til stede på det illegale marked.";Kim Christiansen
60864;Time;"Det var ikke en kritik af politiets indsats, absolut ikke, men jeg synes måske, vi giver dem
nogle lidt dårlige arbejdsbetingelser, når vi ikke
lukker det hul, der er ved grænserne, og hindrer,
at våbnene kommer ind i landet, for så kunne
politiet jo bruge deres tid på noget mere fornuftigt.
Men ellers vil jeg bare afslutningsvis sige tak
for debatten. Jeg har måske ikke fået det ud af
den, jeg ville, jeg har ikke fået overbevist justitsministeren, men det må jeg jo så arbejde lidt
mere langsigtet på, for jeg tror i hvert fald, at vi
har et middel her, som vi kan bruge fremadrettet
over for personer, der føler sig truet i et samfund, der desværre bliver mere og mere voldeligt.";Kl. 14.00
61584;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen, at netop det
samarbejde, der går på tværs af grænserne, jo er
helt afgørende, da det er meget, meget få af de
våben, der bliver ulovligt distribueret her i landet, der er produceret i Danmark: de er produceret andre steder, og derfor er det internationale
grænseoverskridende politisamarbejde naturligvis meget vigtigt.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvad vi
kan gøre i forhold til de kvinder, der i dag har en
overfaldsalarm, er jeg enig med hr. Kim Christiansen i, at det er rigtigt, at rigspolitiet har sat sig
selv i førersædet og sagt, at der skal ske mere på
det her område.
Jeg synes da, det er dybt beklageligt, at en
person, der har siddet varetægtsfængslet, bliver
løsladt, og så er der overhovedet ingen, der tager sig af den mand, på trods af at man ved, at
denne person tidligere har givet udtryk for, at
han ønskede at tage livet af sin ekskæreste.
Det, jeg bare vil sige til hr. Kim Christiansen,
er, at der altså er meget dialektik og det er meget
kompliceret, og at tro, at man kunne have reddet
et menneskeliv ved at tidstyre en kvinde med
peberspray, vil jeg godt sætte spørgsmålstegn
ved: Jeg tror, at den person alligevel var mødt op
med et oversavet haglgevær og havde foretaget
den grufulde handling.
Derfor handler det jo - ud over at give tryggere vilkår til offeret - altså også om at få sat fokus på gerningsmanden og få ham væk fra de

3816

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

vanvittige tanker. Det er bl.a. det, rigspolitiets
handlingsplan handler om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2501
7) Til undervisningsministeren af:";Lene Espersen
63207;name_party;":
»Vil ministeren, idet der fra hele landet meldes
om gymnasielærere, der bukker under for stress
og pres på grund af gymnasiereformen, oplyse,
om han har en statistisk oversigt over disse belastninger og sygdomstilfælde?«";Søren Krarup
63447;name_party;":
Jeg spørger dels af oprigtig nysgerrighed, dels
også af dyb uro ved det, jeg hører. Forholdet er
nemlig, at jeg meget ofte får henvendelser fra
bekendte, fra folk ansat i gymnasieskolen, som
tit med bestyrtelse fortæller om de forhold, de
lever under.
Ældre lærere, dvs. nogle, der er yngre end jeg,
siger: Vi holder op, vi kan overhovedet ikke arbejde under den nye gymnasiereform, der er
kommet. Men de fortæller også, at der er mange
unge lærere, yngre lærere, som bryder sammen
på grund af pres og stress. Det vil altså sige, at
de må sygemelde sig permanent, fordi den arbejdsform, som den nye gymnasiereform lægger
op til, er uholdbar.
Jeg vil stille ministeren et spørgsmål. Den lærer, jeg sidst talte med, mente, at det måtte dreje
sig om 300-400 gymnasielærere, der simpelt hen
trækker sig ud af skudlinjen, fordi de ikke kan
holde til det. Har ministeren nogen tal for, hvor
mange der er, om man så må sige, kvæstede af
den gymnasiereform?";Søren Krarup
64439;title_name;":
Jeg hører naturligvis det samme, og jeg læser det
i dagbladet Information og andre steder. Jeg mener ikke, det er min opgave at afvise det pure,
jeg mener, det er min opgave at dykke ned i det
og se, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert i
den diskussion.
Betegnelsen administrative opgaver bruges
meget bredt i den debat. Man siger, at man har
for lidt tid til undervisning, fordi man skal administrere, men meget af det, man kalder administration er jo altså en del af forberedelsen, en
del af samarbejdet med kolleger osv. Så der skal
spises brød til. Men det skal også tages alvorligt.

Vi skal se efter, om der er noget i regelsættet,
som er uhensigtsmæssigt, og vi skal se efter, om
der er noget i skolernes tilrettelæggelse af arbejdet, som er uhensigtsmæssigt. Det kan også være, at der er nogle lærere, der arbejder uhensigtsmæssigt. Eksempelvis er der noget, der tyder
på, at de it-systemer, der er udviklet til støtte
ved planlægningen af undervisningen og til dokumentation af, hvad der foregår i undervisningen, på nogle skoler bruges uhensigtsmæssigt.
Ministeriet har sidste efterår foranlediget udarbejdet en ekstern konsulentundersøgelse af
gymnasiereformens administrative arbejde. Den
vil udkomme sidste i marts. Yderligere er der
nedsat en dialoggruppe før jul, hvor et par medarbejdere fra ministeriets gymnasieafdeling mødes med Gymnasieskolernes Lærerforening og
Rektorforeningen, for at de i fællesskab kan se
på mulige årsager til problemet.";Bertel Haarder
65922;Time;;Kl. 14.05
65940;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren hyppigt vendte
tilbage til udtrykket uhensigtsmæssigt. Jeg forstår til fulde, at ministeren har en anden funktion, end jeg har: jeg står som kritiker, og ministeren står som den, der skal forsvare. Men jeg vil
godt spørge ministeren, og jeg kan jo for så vidt
sige, det er et samvittighedsspørgsmål, selv om
jeg ikke vil være så fordringsfuld: Er det trods
alt ikke selve gymnasiereformen, der er uhensigtsmæssig?
Jeg talte i går med en meget rutineret og dygtig gymnasielærer, som sagde: Det, vi står over
for, er en ideologisk konstruktion fra Roskilde
Universitetscenter, der bl.a. har bygget på tværfaglighed, det vil sige, at det enkelte fag kommer
i foragt til fordel for et samarbejde. Han sagde:
Vi står over for en overdreven administration, vi
står over for en perspektivering osv., som umuliggør, at vi for alvor kan samle os om undervisningen, som vi er vant til. Og han sagde, at der
for et år siden var mange, der forsvarede det og
sagde: Det skal gå. Så sagde han: I år, nu er det
sådan, at - og her citerer jeg ham ordret - alle
hader reformen. Det er et stærkt ord. Det er en
mand, som jeg virkelig vil sige er troværdig. Giver det ministeren anledning til nogen overvejelser?";Søren Krarup
67205;title_name;":
Jeg har nu fået det embede at få det bedst mulige ud af reformen. Det kan godt være, at reformen skulle have set anderledes ud. Jeg har ikke

(478)
Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)
lagt skjul på, at der har været elementer i reformen, som jeg heller ikke har været overbevist
om fornuften i, men nu er den der, og nu skal vi
have det bedste ud af det.
Jeg har nedsat en følgegruppe, som på min
opfordring kom med nogle justeringsforslag,
som Folketingets partier omgående accepterede.
Nu har jeg bedt følgegruppen komme igen, og
det vil de gøre - jeg har lige talt med formanden
- så der vil komme små justeringer hen ad vejen.
Men jeg synes, at selv de, som måtte have den
opfattelse, at det hele er forkert, trods alt også
må have den opfattelse, at det gode, der er, skal
have lov at fortsætte, og vi skal ikke trække
planten op for at se, om den gror, hele tiden.
Så jeg ser altså praktisk og pragmatisk på sagen: Gymnasiereformen er der, den er blevet justeret, og den bliver justeret igen. Vi skal se på
det administrative arbejde: Er det administration, eller er det i virkeligheden forberedelse? Det,
som lærerne er utilfredse med, er det, at der er
nogle rutiner fra gamle dage, der ikke kan køre
videre, eller har de faktisk ret i, at der er noget
arbejde, som ikke giver valuta for eleverne?

3817

gerne vil have det halveret en gang til, og især er
der nogle, der siger, at det er eleverne ikke modne nok til i 1. g.";Bertel Haarder
68647;Time;"Det er en af de ting, vi skal se på, og hvor jeg
venter på gode råd fra følgegruppen, ligesom
jeg venter på gode råd med hensyn til, hvordan
vi kan sikre, at flere elever vælger fag, som faktisk er adgangsgivende til de videregående uddannelser. Og det er der flere måder, hvorpå
man kan sikre.
Dette blot for at vise min åbenhed med hensyn til forbedringer. Jeg synes, det er min opgave at se frem og se på, hvordan man kan komme
herfra og til noget, der er bedre, uden at jeg skal
fælde alt for mange værdidomme med hensyn
til, om gymnasiereformen i sin grundvold var
forkert i visse henseender - hvad den muligvis
var.";Kl. 14.10
69281;title_name;Så er det hr. Martin Henriksen som medspørger.;Formanden
69346;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for ministerens vanskelige
situation. Det er klart, at når der er indført en
gymnasiereform for halvandet år siden, kan
man ikke, selv om alle hader reformen, som læreren sagde, pludselig lave det hele om. Det kan
jeg godt forstå. Men er det alligevel ikke nødvendigt at se i øjnene, at det her ikke kun er et
spørgsmål om ting, der skal justeres? Mon ikke
det alligevel er nødvendigt at se i øjnene, at det
er selve konstruktionen, som det blev sagt, den
ideologiske konstruktion med rod i Roskilde
Universitetscenter, der er årsag til ulykken?
Derfor spørger jeg ministeren: Er det trods alt
ikke opgaven bl.a. via den følgegruppe, som sidder, at søge at få gymnasieskolen tilbage på det
spor, der hedder respekt for det enkelte fag, respekt for en undervisning, hvor det drejer sig
om faget, og hvor det altså drejer sig om at lære
noget frem for alle disse ideologiske fraser om
udvikling, perspektivering osv.?";Søren Krarup
70310;name_party;":
Jeg anerkender også den besværlige situation,
som ministeren sidder i. Jeg synes dog, at det er
positive toner, der kommer fra ministeren. Det
er jo ikke en hemmelighed, at Dansk Folkeparti
også er med i gymnasiereformen, ligesom regeringen er det, men at vi er blevet klogere og måske synes, at grundkonstruktionen, som ministeren også var inde på her til sidst, måske burde
være anderledes.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvis nu
ministeren kunne få lov til af sig selv at ændre
ved gymnasiereformen, hvilke elementer i gymnasiereformen vil ministeren så helt konkret gå
ind og ændre ved? Er det det her med tværfagligheden? Jeg har hørt eksempler på, at historie,
idræt og engelsk skulle arbejde sammen, og så
havde man om idrættens historie på engelsk.
Det giver jo ikke nogen mening. Skulle man eksempelvis gå ind og dæmpe det tværfaglige efter ministerens opfattelse og sætte nogle retningslinjer op for, hvilke fag der eventuelt kunne arbejde sammen?";Martin Henriksen
71314;title_name;":
Jeg tror, at et af de elementer, som får hr. Søren
Krarup til at tale om Roskilde Universitetscenter
i gamle dage, er den del af fagrækken, som hedder almen studieforberedelse. Jeg vil gøre opmærksom på, at det allerede sidste år blev halveret fra 20 pct. til 10 pet. Nu er der nogle, som";Bertel Haarder
71646;title_name;":
Jeg er især optaget af, at gymnasiet styrkes som
studieforberedende skole. Derfor er jeg optaget
af, at eleverne vælger fag, som faktisk giver adgang til studier, og derfor er jeg optaget af, at almen studieforberedelse, som i visse henseender
er godt tænkt, bliver doseret i et rimeligt omfang

3818

Onsdag den 7. februar 2007 (Spm)

- måske er 10 pet. også for meget: det er jo skåret
ned fra 20 pet. til 10 pet. - og at det bliver doseret på det rigtige tidspunkt. Måske er 1. g ikke
det rigtige tidspunkt, men hvis man fjerner det
fra 1. g, giver det også problemer.
Dette blot for at illustrere, at jeg har et åbent
sind, men jeg har også et åbent sind over for de
gode ting, der er i reformen, som vi ikke skal kaste over bord, specielt ikke før vi har set, hvad
de kan have af virkninger.
Så vil jeg til sidst understrege, at dansk undervisning jo ikke ligefrem er berygtet rundtomkring i verden: vi er berømmede for, at vi lærer
eleverne at arbejde selvstændigt, og det er bl.a.
en af de ting, som de nu skal gøre endnu mere i
gymnasiet end tidligere.";Bertel Haarder
72731;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at eleverne, de studerende
lærer at arbejde selvstændigt, men hele pointen
er jo, at man netop skal have en fortrolighed
med det enkelte fag, for at man lettere kan arbejde sammen med andre fag. Det giver jo god mening, at man har et tværfagligt forløb med dansk
og historie, hvor man så eksempelvis kan have
om renæssancen. Der giver det jo mening at
have et tværfagligt forløb, så det synes jeg er
helt fint.
Ministeren var inde på, at det var vigtigt, at
flere unge fik en videregående uddannelse. Men
er der ikke et problem med at nå målsætningen
om, at flere unge skal have en videregående uddannelse?
Jeg tror, det var i går, jeg så på Danmarks Radios hjemmeside, at der var flere elever på hf, de
dårligst stillede elever, som ganske enkelt faldt
fra - og det er jo hf, der om nogen skal samle de
dårligst stillede elever op. De faldt ganske enkelt
fra, fordi reformen var konstrueret på en sådan
måde, at de, der måske var i den lavere ende af
skalaen, havde svært ved at få et overblik over
de mange forskellige muligheder, der er i reformen. Derfor kan man sige, at man måske har lavet en reform, som tilgodeser de bedrestillede
elever, hvilket kan være fint nok, men det går jo
ikke, hvis man glemmer de dårligst stillede elever, og det er der jo eksempler på at man gør.
Hvordan mener ministeren man kan imødekomme den problemstilling?";Martin Henriksen
74145;title_name;":
Jeg er enig i, at man skal være faglig, før man
kan være tværfaglig. Det er også derfor, jeg har

sat spørgsmålstegn ved både omfanget og placeringen af almen studieforberedelse.
Jeg vil ikke formulere mig som spørgeren og
sige, at hf er for de dårligste. Hf blev tænkt som
en løsning for de anderledes, for dem, der f.eks.
havde været ude i livet, og som skulle have en
genvej ind i de videregående uddannelser. Og
den slags genveje har vi faktisk brug for flere af.
Vi må bare ikke stikke os selv blår i øjnene. Hvis
man vil ind på nogle af de hårde studier, f.eks.
de naturvidenskabelige, kan det være et problem, hvis man kun har hf. Så er det ikke sikkert, man er tilstrækkeligt rustet til det. Så må
man supplere.";Bertel Haarder
74876;Time;"Det behøver der i øvrigt heller ikke være noget forkert i. Det er efterhånden blevet sådan, at
man kan supplere flere og flere steder, ofte på de
uddannelsessteder, man søger ind på, og jeg vil
ønske, at man i fremtiden får endnu lettere ved
at kunne supplere på kort tid, f.eks. i august måned, så man ikke skal bruge et helt år på at samle det op, man ikke har fået i gymnasiet eller hf.";Kl. 14.15
75278;title_name;Så er det hr. Søren Krarup for et sidste spørgsmål.;Formanden
75347;name_party;":
Ministeren og jeg mødtes i efteråret 1968 på Aarhus Universitet til en diskussion med Ebbe
Reich, hvor begrebet selvstændighed var kernen, og det handlede om: Kan man lære andre at
blive selvstændige? Nej, det kan man kun lære
sig selv. At ville lære andre at være selvstændige
er mere eller mindre at indoktrinere dem.
Det siger jeg, fordi den der tale om, at man
lærer eleverne at være selvstændige, jo er en frase. Hvordan gør man eleverne studieegnede?
Det gør man ved at stille krav til dem, tvinge
dem til at studere, tvinge dem til at være selvstændige.
Det er det, jeg synes man har lyst til at sige i
forbindelse med denne gymnasiereform: Den
har mange fine ord, også almen studieforberedelse osv, men forholdet er jo faktisk, at det kun
er ved at respektere faget, respektere, at studieforberedelse er, at man selv lærer at studere og
bliver selvstændig, det er jo kun det, der virkelig
giver mulighed for et ordentligt gymnasium.
Jeg har stillet spørgsmålet af nysgerrighed,
men også af medfølelse med bl.a. de stakkels
yngre lærere, som bryder sammen.

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)
Var det dog ikke at ønske - og jeg forstår til
fulde ministerens vanskelige stilling - at man
prøvede at rebe lidt i de frygtelige sejl, man har
sat, og prøvede på at samle sig om, at det er faget, det er respekten for den enkeltes arbejde,
der skal være det bærende i gymnasiet?";Søren Krarup
76769;title_name;":
Jeg er i fuld gang med at rebe sejlene, og når jeg
ikke går hurtigere frem, skyldes det jo, at vi har
et bredt gymnasieforlig, hvor et bredt flertal i
Folketinget skal indse fornuften af de forslag,
jeg kommer med, og det er derfor, jeg er så omhyggelig med at få det forberedt godt i en følgegruppe og forberedt godt i ministeriets gymnasieafdeling. Det kommer, det kommer. Jeg arbejder på sagen, det kan jeg forsikre.
Så vil jeg til sidst lige minde om en bog, jeg
lige har læst, bogen om Jørgen Mads Clausen,
som udkom i efteråret, og hvor han forklarer,
hvorfor danske ingeniører trods alt er langt bedre end kinesiske og indiske ingeniører, og hvorfor det kan betale sig at betale en dansk ingeniør
langt højere løn end en fra Kina eller Indien.
Hans forklaring er: De har lært i Danmark at arbejde selvstændigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge pensionstillægget for folkepensionister.
Af Bente Dahl (RV) m.fl.
(Fremsat 13/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bertel Haarder
77917;title_name;":
Forslagsstillerne vil have afskaffet en række aldersbetingede ydelser til folkepensionister og
anvende besparelsen til at forhøje pensionstillægget, og forslaget bliver begrundet med, at de
ældres behov ikke er bestemt af en aldersgrænse, og at den demografiske udvikling nødvendiggør en prioritering af de eksisterende midler.

3819

Og så henvises der til, at særordninger er formynderiske.
Ældres behov er ganske rigtigt ikke bestemt
af alder. Ældre er forskellige og er ikke nødvendigvis svage, heller ikke i økonomisk forstand.
Så langt tror jeg at vi alle sammen er enige.
Jeg tror også, at de fleste vil være enige i, at
det danske samfund bør bevæge sig hen mod et
mere aldersintegreret samfund, hvor det i højere
grad er funktionsevne og ikke alder, der lægges
vægt på. Der er god fornuft i at opbløde stive aldersgrænser, så alle får bedre mulighed for uddannelse, arbejde og fritid uanset deres alder.
Men der er vi ikke endnu, og derfor kan vi heller
ikke i en håndevending fjerne alle de såkaldte
aldersbetingede særydelser, som B 63 lægger op
til.";Eva Kjer Hansen
78990;Time;"Forslaget ser også helt bort fra, at langt de fleste af de ydelser, der nævnes i beslutningsforslaget er indtægtsregulerede. Det er altså ikke alene
alder, der er afgørende, ydelserne er målrettet i
form af en indtægtsregulering, mens andre kompenserer særlige udgifter og derfor kun tildeles
økonomisk vanskeligt stillede pensionister, der
har sådanne udgifter.
Forslagsstillerne vil så fordele værdien af
særfordelene til de fattigste pensionister, men
det opnår man altså ikke ved at lægge forhøjelsen på pensionstillægget. Knap 90 pct. af alle folkepensionister modtager pensionstillæg, og de
vil alle få den fulde forhøjelse. Herudover vil
nogle folkepensionister, hvis pensionstillæg i
dag er bortreguleret på grund af for høj indtægt,
også få en del af forhøjelsen.
Det siger sig selv, at hvis man fjerner særydelserne og i stedet fordeler den herved opnåede
besparelse til 90 pet. af pensionisterne, ja, så må
der blive mange tabere, også blandt de økonomisk dårligt stillede pensionister.
Socialministeriet har skønnet, at godt 225.000
pensionister eller omkring 25 pet. af alle folkepensionister i gennemsnit vil tabe 7.700 kr. om
året ved sådan en omlægning. Der er tale om et
groft skøn, vil jeg understrege, baseret på en afskaffelse af de væsentligste særydelser. Omlægningen vil især være til'ugunst for enlige lejere
med lav indkomst, og det synes jeg ikke er holdbart.
I teorien er der meget, der taler for, at pensionen forhøjes så meget, at særordninger stort set
kan undværes. Folkepensionisterne vil derved i
højere grad selv kunne disponere over pengene,
samtidig med at de ældres økonomiske vilkår

3820

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)

vil blive mere gennemskuelige. Men hvis vi skal
sikre alle pensionister et rimeligt mindste leveniveau uden adgang til særydelser, skal folkepensionen forhøjes med langt mere end det, forslaget lægger op til. Det ville blive meget dyrt,
og det harmonerer dårligt med bemærkningerne
i forslaget om nødvendigheden af en prioritering af de eksisterende midler.
Vi har, som forslagsstillerne er inde på, begrænsede ressourcer til rådighed, og vi bliver
derfor nødt til at prioritere og målrette de offentlige ydelser. Og det er jo det, vi netop gør med
særydelserne. Dermed er ikke sagt, at vi ikke
kan gøre disse ydelser mere målrettet efter behov: det er klart, det er noget af det, vi løbende
skal overveje, men blot at afskaffe et alderskriterium og udelukkende bruge f.eks. indkomsten
som udmålingsstandard er ikke hensigtsmæssigt.
Indkomst er jo ikke det eneste forhold af betydning, når vi skal vurdere en persons behov
for hjælp. Nogle pensionister har f.eks. et særligt
boligbehov, mens andre har store udgifter til
medicin. Sådanne forhold kan vi ikke målrette i
forhold til, hvis vi alene ser på indkomsten.
Derfor går forslagsstillerne for vidt, når de
ønsker helt at afskaffe disse særydelser. De ser
derved bort fra, at der kan være et særligt socialt
sigte med den enkelte ydelse. Der er mange
gode grunde til at undgå alt for mange særordninger. Særordninger bidrager til at gøre de ældres økonomiske vilkår uoverskuelige, og de
kan ganske rigtigt virke formynderiske, som forslagsstillerne er inde på, men jeg mener, det må
dreje sig om at finde en balance mellem en rimelig grundlæggende forsørgelsesydelse og supplerende målrettede ydelser, der dækker specielle behov.
Der er da også tidligere gennemført væsentlige initiativer i den retning. Jeg kan nævne førtidspensionsreformen fra 2003: her gennemførte
vi en bruttoficering af pensionen, det vil sige, at
grundpensionen blev forhøjet, samtidig med at
en række tillæg blev afskaffet. Det var en stor og
positiv forenkling.
Førtidspensionsreformen betød, at førtidspensionister i højere grad blev ligestillet med andre personer uden for arbejdsmarkedet. Men
også her var der en grænse for, hvor langt man
kunne gå, og med indførelsen af merudgiftsydelsen sikrede vi jo så, at førtidspensionister
med særlige merudgifter kunne få tilskud hertil.
Forslagsstillerne henviser til, at den demografiske udvikling nødvendiggør prioriteringer på

dette område. Set i lyset af den netop gennemførte velfærdsreform synes jeg, at det er vanskeligt at se, hvorfor det skulle være nødvendigt nu
at gennemføre en så omfattende reform af ydelserne til de ældre.
Man bør også være opmærksom på, at flere
og flere pensionister har supplerende pensionsopsparing, som betyder, at de ikke pr. automatik
vil få en række af de særlige ydelser, der er forbeholdt økonomisk vanskeligt stillede.
Regeringen er af den opfattelse, at der løbende bør arbejdes på at målrette og forenkle de enkelte ydelser. Det vil lette forståeligheden og
gøre de ældres økonomiske vilkår mere gennemskuelige. Men det skal naturligvis ske under
hensyntagen til pensionisternes økonomiske situation, og regeringen kan ikke acceptere en omlægning, der indebærer, at mange pensionister,
også blandt de dårligst stillede, ville få en betydelig nedgang i deres indkomst.
Så regeringen kan ikke støtte forslaget.";Kl. 14.20
83994;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
84029;name_party;":
Tak for redegørelsen og svaret på forslaget - det
foreløbige svar. Jeg har et par opfølgende
spørgsmål.
Ministeren er indstillet på, at vi skal opbløde
grænserne for aldersgrupperne, også for ældregrupperne. Ministeren kender også til de undersøgelser, der viser, at uligheden inden for ældregrupperne vil øges. Velfærdsforliget har taget
højde for en del af det, men vi kan se frem til, at
efter 2010 vil uligheden på ældreområdet stige
yderligere. Velfærdsforliget har lavet en foreløbig lappeløsning, vil jeg kalde det.
Ministeren siger, at vi skal til at opbløde
grænserne også for de ældre, så forskelligheden
tilgodeses, og ministeren siger så, at der er vi
ikke endnu. Jeg mener, at det kræver en aktiv
indsats at nå derhen, og så spørger jeg ministeren: Hvordan er ministerens forslag til at vi når
derhen?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
84899;title_name;":
Det er jo, at vi fra regeringens side hele tiden har
for øje: Hvor er det, vi kan lave nogle positive
ændringer? Hvordan kan vi tage højde for, at
man er så forskellig, som man er i ældregruppen?
F.eks. har vi jo valgt i forhold til dem, der ønsker at blive længere på arbejdsmarkedet, at til-

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)
byde opsat pension. Vi har også haft et kig på aldersgrænser og har fjernet uhensigtsmæssige aldersgrænser. Sådan synes jeg, det gælder om at
se på, hvor det er, vi kan bløde op, men jo hele
tiden med det sigte, at vi tager hensyn til, hvor
forskellig ældregruppen egentlig er, og at vi så
sørger for at sætte ind med hjælp der, hvor der
er størst behov. Og det kræver altså: at der er en
målrettethed i de forskellige ydelser.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
85693;name_party;":
Det er jo netop den målrettethed i forskellige
ydelser, vi er inde på med vores forslag. Vi vil
målrette midlerne, for at de virker bedre. Når de
bliver målrettet målgruppen, virker de bedre.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål. Ministeren
var inde på, at beslutningsforslaget også nævner
det formynderiske i, at staten skal bestemme,
hvilke ydelser en person kan søge. Man kan
søge varmehjælp, man kan søge helbredstillæg,
man kan søge forskellige kasser, kan man sige.
Vil ministeren medgive, at det giver en større
åbenhed, enkelhed og gennemskuelighed, hvis
man siger, at alle midlerne går via pensionstillægget?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
86363;title_name;":
Det vil jeg gerne medgive. Det vil være en voldsom forenkling at afskaffe en række af de her
særydelser og så lægge det over på pensionstillægget. Det er der ingen tvivl om. Det vil være
en voldsom forenkling. Jeg synes bare, det vil
være elÌ. rigtig dårlig forenkling, for det vil gå ud
over de dårligst stillede pensionister, og det vil
virkelig, synes jeg, ødelægge muligheden for at
hjælpe der, hvor der er det største behov for
hjælp.
Derfor er jeg fuldstændig uenig med fru Bente Dahl, når fru Bente Dahl taler om målrettethed. Det her forslag er lige det modsatte af målrettethed, for man vil jo sprede det over en langt
større kreds af modtagere i forhold til de særydelser, der i dag går til nogle bestemte formål i
nogle bestemte situationer. Det er, som om fru
Bente Dahl fuldstændig glemmer, at der jo også
er indtægtsreguleringer med omkring langt de
fleste ydelser.
Så det her forslag går netop på at lave om på
målrettetheden til gengæld for at sprede det til
en langt større modtagergruppe, og det er det,
jeg er imod, fordi det virkelig vil ramme nogle
pensionister hårdt.

3821";Eva Kjer Hansen
87473;title_name;Tak til socialministeren. Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.;Formanden
87558;name_party;":
Beslutningsforslaget her handler, som det lige er
nævnt, om at fjerne en række aldersbetingede
ydelser for pensionister og anvende provenuet
herfra til en forhøjelse af pensionstillægget.
I Venstre er vi opmærksomme på, at ydelserne skal være målrettede og enkle. De skal være
så målrettede og enkle som muligt. Derfor er
målet bag dette beslutningsforslag også sympatisk, men midlet, der foreslås anvendt, er desværre ikke brugbart.
Forslagsstillerne holder sig f.eks. ikke for øje,
at indkomst ikke er det eneste kriterium, vi kan
bruge som udmåling for, hvor mange penge den
enkelte pensionist skal have, for det er sådan, at
nogle pensionister har særlige behov, f.eks. særlige behov for bolig eller medicin, og med dette
forslag stillet af Det Radikale Venstre kan man
ikke målrette ydelserne og hjælpe de pensionister, der har særlige behov.";Hans Andersen
88417;Time;"Derudover siger det også sig selv, at når forslagsstillerne vil afskaffe de målrettede ydelser
og bruge besparelsen på at forøge en ydelse, der
ikke er målrettet, så er konsekvensen logisk nok,
at nogle af de dårligst stillede taber. Der er jo en
grund til, at de enkelte ydelser blev oprettet.
Så i Venstre mener vi ikke, det er acceptabelt
at fjerne særydelser som varmetillæg, boligydelse eller helbredstillæg, for hvis man skal sikre
alle pensionister et rimeligt mindsteleveniveau
uden adgang til målrettede særydelser, skal folkepensionen hæves med langt mere, end forslaget lægger op til. Det er noget, som i øvrigt ikke
rigtig hænger sammen med den intention, der
ligger i forslaget, nemlig at prioritere de eksisterende midler og imødegå den udfordring, vi ser
på længere sigt.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
89290;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres ordfører. I øjeblikket spreder vi midler ud til alle,
bl.a. boligydelser og boligstøtteordninger, også
til de 75 pct., som har opsparinger. I det her forslag fra Det Radikale Venstre, flytter vi en del fra
dem, som har opsparinger, til dem, som ingen
opsparinger har. Så er spørgsmålet, om ikke

3822

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)

Venstres ordfører mener, at der så kommer flere
midler til rådighed for dem, der ingen opsparing har.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
89815;name_party;":
Det har jeg meget svært ved at se. Nu er beslutningsforslaget meget, meget sporadisk, når det
handler om detaljeringsgrad, og jeg kan ikke se
målretningen, hvilket også socialministeren lige
nævnte. Man forringer levevilkårene for over
200.000 pensionister, på grund af at man tager
deres helbredstillæg og deres varmetilskud fra
dem, og så siger man, at så forhøjer vi pensionstillægget. Men når man forhøjer pensionstillægget, er det jo næsten alle pensionister - det kan
man se af tallene - der i dag får pensionstillægget. Det vil jeg ikke sige er en målretning af
ydelserne til de ældre mennesker. Der vil helt
sikkert være tabere, det vil der blive, og det er
desværre de mest udsatte, som i dag har brug
for helbredstillæg og boligydelse for at få tingene til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
90635;name_party;":
Ganske kort: Mener Venstres ordfører, det er rimeligt, at mennesker, som har formuer på
900.000 kr. eller mere for den sags skyld, også får
offentlige tilskud?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
90833;name_party;":
Det er jo således, at der på en lang række af de
her særydelser, som er nævnt - boligydelse, helbredstillæg m.v. - også er en indkomstgrænse,
således at det allerede i dag er sådan, at det bliver reguleret, hvis man har store indtægter og
formuer. Det synes jeg er meget fornuftigt, for så
kan vi målrette og give ydelserne lige præcis til
de økonomisk dårligt stillede pensionister, og
det vil jeg gerne holde fast i.";Hans Andersen
91296;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken med fru Lise von Seelen.";Niels Helveg Petersen
91396;name_party;":
Beslutningsforslaget om at øge pensionstillægget er på flere måder et forslag, som vi Socialdemokrater har sympati for, især hvis man kunne
finde en udformning, hvor man ville tilgodese
de pensionister, som er økonomisk dårligt stille-

de. Vi har selv været inde på en lignende tankegang tidligere, så det ligger os ikke fjernt.
Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, sådan som det er beskrevet, hænger det sammen
med flere ting. Vi mener ikke, at vi med et pennestrøg kan fjerne de aldersbetingede ydelser,
som er nævnt i forslaget - altså tilskud til kollektiv trafik, tilskud til praktisk hjælp i hjemmet,
forhøjet helbredstillæg, varmetillæg og boligydelse samt fastfrysning af ejendomsværdiskatten.";Lise von Seelen
92117;Time;"Den sidstnævnte havde vi lidt fat på før jul på
et helt andet område, og det er jo et eksempel
på, at vi godt enkeltvis kan tage enkeltspørgsmål op, hvor vi finder at det ville være naturligt
at lægge et loft ind over, så folk, som er velhavende, ikke nødvendigvis kan benytte den her
ordning. Så vi er åbne over for enkeltvis at tale
om nogle af de her ydelser.
Men vi opfatter, at det er en afgørende kvalitet, at ældre med ydelserne ved, hvad man som
folkepensionist har at stole på. Det skaber tryghed, og det synes vi også er nødvendigt, for at
de ældre kan have tillid til systemet. Så vi mener
ikke, vi skal have et system, hvor de ældre i højere grad skal stå med hatten i hånden og bede
om de ydelser. Det synes vi ikke. Vi synes, at vi
skal gå den anden vej.
Så vi opfatter, at fælles kriterier og fælles rettigheder giver mening, og vi ser faktisk også alder som en model, som vi bruger andre steder i
livsforløbet, og det finder vi ikke der er noget
galt i.
Men vi vil som sagt gerne se på mulighederne for at hæve pensionstillægget i en model,
hvor vi kan tilgodese de økonomisk dårligst stillede, og derfor vil vi da gerne snakke videre om
det her spørgsmål. Hensigten med det er vi ikke
et øjeblik i tvivl om, netop at tilgodese de svagest stillede, og det har vi sympati for.
Vi kan ikke støtte forslaget, sådan som det
foreligger her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
93504;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører
om det samme, som jeg spurgte Venstres ordfører om, nemlig om det er rimeligt, at mennesker,
der har formuer i størrelsesordenen, ja, nu sagde
jeg 900.000 kr. før, men vi kan sige 500.000 kr. og
opefter - det er i hvert fald store formuer, vi taler
om - også skal have offentlige tilskud.

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
93918;name_party;":
Det kommer jo an på, hvordan man vender det.
Hvis man kigger på f.eks. at have tilskud til offentlig transport, når man bliver ældre, er det
fint, at alle folkepensionister kan have sådan et
tilskud. Men som sagt synes jeg, at det er et
spørgsmål om, hvordan vi får sammenhængskraften til at være i vores samfund. Det vil vi
gerne være med til at drøfte, og hvis der er enkeltelementer i forslaget her, som kan se bedre
ud - jeg nævnte eksemplet med ejendomsværdibeskatningen - så er vi meget åbne over for at
kigge på det.
Men vi opfatter, at det er rigtig vigtigt, at de
ældre ved, hvad de har at gøre med, og vi har
det ikke dårligt, fordi der er enkelte ydelser, som
er gældende for alle.";Lise von Seelen
94655;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Pia
Kristensen.";Niels Helveg Petersen
94738;name_party;":
Når man bliver præsenteret for et lov- eller beslutningsforslag, der er fremsat af andre partier,
har man både de positive og negative briller på:
hvad er godt i forslaget, og hvad er skidt? Jeg synes, at der er flest dårlige ting i forslaget. Vi kan
ikke gå ind for den model, som Det Radikale
Venstre anbefaler.
Vi er selvfølgelig enige med Det Radikale
Venstre i, at vi skal sikre, at de dårligst stillede
folkepensionister har flere penge at gøre godt
med. Men jeg må som sagt indrømme, at uanset
hvordan jeg vender og drejer det her beslutningsforslag, ser jeg ikke noget godt i det, og vi
kan ikke støtte det.
Hvorfor så det? Det skyldes simpelt hen, at
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at fjerne
de ydelser, som er så grundlæggende for vores
folkepensionister at have adgang til, når de fylder 65 år. Jeg ved godt, at Kommunernes Landsforening har udtalt, at det skal være slut med, at
ældre automatisk får ret til 13 konkrete ydelser,
når de fylder 65 år. Men det passer jo ikke, for
det foregår faktisk ikke pr. automatik.
Allerede i dag er der begrænsninger på ydelser alt efter de ældres økonomi, formue og fysiske formåen, så der er altså ikke tale om nogen
ydelser i form af en gavebod til rige folkepensionister. Ydelserne i dag er forbeholdt de pensionister, der er økonomisk dårligt stillet.

3823

Lad mig nævne boligydelsen. Tildeling af boligydelse sker efter pensionistens indkomst, formue og huslejens størrelse. Varmetillæg kan søges af pensionister med beskeden indkomst.
Helbredstillæg kan søges til udgifter til medicin,
tandlæge m.v., og indkomstgrænserne er de
samme som ved varmetillægget. Andre personlige tillæg gives efter ansøgning og en individuel vurdering af pensionisternes økonomiske forhold. Og så er der en supplerende pensionsydelse, ældrechecken. Den tildeles også efter samme
indkomst- og formuegrænser. Så jeg synes faktisk, at der er taget højde for, at det ikke er rige
pensionister, der kan få del i disse ydelser. Vi vil
gerne i Dansk Folkeparti være med til at forbedre forholdene for vores folkepensionister, og vi
synes egentlig også, at vi har været med til at
tage hul på den debat.";Pia Kristensen
96890;Time;"Siden 2002 har vi hvert år i finanslovforhandlingerne afsat midler til en ældrecheck. I dag
kaldes den for den supplerende pensionsydelse.
Den er blevet forbedret år for år. Der er sket en
stigning i maksbeløbet på 1.300 kr., og man har
også ændret på boligstøtteloven, så modtagerne
af ydelsen ikke får reduceret deres boligstøtte.
Det er den vej, vi ønsker at gå, simpelt hen at afsætte nogle midler og så målrette dem direkte til
de ældre, der har det allerallerdårligst rent økonomisk.
Vi kan ikke støtte Det Radikale Venstres forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
97465;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører har givet udtryk for,
at Dansk Folkeparti mener, at der er en del mennesker i det her samfund, der ikke kan leve helt
anstændigt for de midler, der er til rådighed.
Hvis det er rigtigt forstået, hvordan mener
Dansk Folkeparti så at vi skal løse det problem,
når man ikke kan støtte vores forslag?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
97829;name_party;":
Dansk Folkeparti mener faktisk, at vi løser problemet. Som jeg sagde i min ordførertale, har
Dansk Folkeparti sammen med regeringen siden 2002 afsat midler til en ældrecheck, den supplerende pensionsydelse, som er vokset støt og
roligt år for år, og vi har forbedret den år for år,
sat penge af til den ældreydelse. Det er den vej,
vi ønsker at gå, nemlig at bruge de afsatte mid-

3824

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)

ler målrettet til den gruppe af folkepensionister,
der har det allerdårligst økonomisk.";Pia Kristensen
98385;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken med hr. Tom Behnke.";Niels Helveg Petersen
98481;name_party;":
Det Konservative Folkeparti afviser også forslaget.
Vi har fra konservativ side et ønske om at
målrette den sociale hjælp til dem, der har størst
behov. Det er ligesom det, vi sætter op foran os
selv, hver gang vi skal diskutere socialpolitik:
Hvordan sikrer vi, at de, der har størst behov for
hjælp, først får hjælpen?
Det radikale forslag går jo i den modsatte retning. Forslaget går nemlig ud på, at de målrettede ydelser skal spredes ud til stort set alle. Når
jeg siger stort set alle, er det, fordi den måde,
som Det Radikale Venstre foreslår her, altså vil
gøre, at 90 pet. af alle pensionister vil få noget
mere, men til gengæld vil de, der virkelig har
behov, få væsentlig mindre. For når man fordeler det samme antal millioner til flere modtagere, så får den enkelte altså mindre. Det er almindelig hovedregning. Den, der så virkelig har
brug for hjælp, får herefter ikke den nødvendige
hjælp. Det er jo det, der er problemet. Det er derfor, vi fra konservativ side ikke støtter forslaget.
For de eneste, der får glæde af det radikale forslag, er dem, der ikke har særlige behov. Det er
vel egentlig ikke dem, vi i første omgang skal
hjælpe.
Vi i Det Konservative Folkeparti er meget tilfredse med den velfærdsreform, som er blevet
vedtaget og i gang med at blive gennemført,
som vil sikre velfærden i fremtiden. Men samtidig med det skal vi til stadighed være meget opmærksomme på, hvordan vi sikrer, at de, der
har størst behov for hjælp, også først får hjælp.
Det er ikke det, forslaget her lægger op til, og
derfor afviser vi fra Det Konservative Folkepartis side forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
100107;name_party;":
Nu synes jeg nok, at hr. Tom Behnke vender det
hele på hovedet, nemlig at det er De Radikale,
der spreder og ikke vil give dem, der har størst
behov, noget mere.
Det her forslag går ud på at give dem, der har
størst behov, mere. Lad mig slå det fast. Hr. Tom
Behnke snakker om hovedregning, der siger, at

de, der har størst behov, får mindre ved vores
forslag. Så vil jeg gerne bede hr. Tom Behnke fortælle mig, hvor han har den hovedregning fra.
Jeg har set rapporter, der dokumenterer, at uligheden i det her samfund bliver større og større
imellem de ældre, fordi vi spreder midlerne ud.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
100735;name_party;":
Det, der er væsentligt, er, at de offentlige ydelser
er målrettet dem, der har behov for dem. Hvis
man f.eks. af helbredsmæssige grunde har brug
for hjælp fra det offentliges side, så skal man
have hjælp fra det offentliges side. Så enkelt er
det, og så enkelt er svaret.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
101043;name_party;":
Der kunne også være andre grunde, som jeg
kunne forestille mig gjorde, at man havde behov
for hjælp. Hr. Tom Behnke nævner sygdom. Jeg
kunne forestille mig andre ting.
Jeg har et spørgsmål til hr. Tom Behnke. Kunne Det Konservative Folkeparti forestille sig, at
man med de midler, der blev til rådighed - de er
efter vores beregninger væsentlig større end
dem, som den behovsgruppe, vi snakker om,
har i øjeblikket - kunne lade den ældre selv bestemme, hvad midlerne skulle bruges til? Det
kunne være varme, det kunne være helbred, det
skal selvfølgelig tilgodese de behov, den ældre
har. Men kunne man fra Det Konservative Folkepartis side forestille sig, at det var den ældre,
der tog afgørelsen selv?";Bente Dahl
101758;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
101793;name_party;":
Vi er af den klare opfattelse, at man, så vidt det
overhovedet er muligt, selv skal kunne disponere over sit liv, sine indtægter, sin indkomst og
have mulighed for at disponere, som det nu kan
lade sig gøre.
Men vi er ikke indstillet på, at man fjerner
helbredstillægget fra nogle mennesker, der har
behov for det, for så at sprede det ud til stort set
alle pensionister, for at de hver især kan sidde
og disponere. Det hjælper altså ikke dem, der
har brug for et helbredstillæg. De mangler så de
penge til at gøre noget for at kompensere for det
behov, de har, det, der var årsagen til, at de fik et
helbredstillæg. De penge spreder man så ud til
nogle mennesker, der ikke har behov for et helbredstillæg. Så er det rigtigt, at de kan sidde og

(479)
Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)
disponere, hvad de vil bruge deres penge til, ja,
men det går sandelig ud over dem, der så mister
deres helbredstillæg.
Når man tager penge, målrettede midler, fra
ca. 200.000 pensionister og spreder dem ud til
700.000 pensionister, så får hvert hoved altså
mindre, og det, der sker, er, at når man hver især
har fået mindre, så har de, der har behovet f.eks. dem, der har behov for et helbredstillæg
osv. - ikke længere råd til de ydelser, de har behov for. Det er derfor, forslaget vender den tunge ende nedad, og derfor er vi imod forslaget.";Tom Behnke
103169;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
103258;name_party;":
SF's ordfører på området er normalt fru Anne
Baastrup. Hun kan ikke være til stede i dag, og
derfor har jeg lovet at fremføre følgende:
SF er principielt enig med Det Radikale Venstre i, at man bør se på de forhold, som samfundet giver de fattigste pensionister, og vejen er at
øge pensionstillægget. Men De Radikales bud
på at løse det problem kan risikere at give en
voldsom forringelse af bestemte gruppers indtægtsforhold. Modellen lyder godt i teorien,
men konkret vil den give utilsigtede virkninger.
For SF er den nærliggende løsning at indtægtsregulere folkepensionens grundbeløb og
bruge de herved opnåede besparelser til at give
pensionister med ingen eller kun ringe pensionsopsparing et forøget pensionstillæg.
Jeg kan sige generelt, at særydelser til folkepensionister er et udtryk for en pragmatisk tilgang til, hvordan vi får et velfærdssamfund eller
en velfærdsstat til at fungere. Men hermed er
ikke sagt, at det nuværende system rammer rigtigt, så vi kan kigge på de konkrete ting.
De Radikale foreslår fjernelse af boligydelsen.
Den er i dag højere for dem over 65 år end for
dem under. Sammen med ejendomsværdiskatten er det den, der betyder noget målt i millioner
af kroner. Desværre er den helt nødvendig.
F.eks. får fattige pensionister, der bor i moderne
ældreboliger, typisk et tilskud på ca. 30.000 kr.
skattefrit på den måde. Hvis man afskaffer det
og fordeler puljen til alle fattige pensionister, så
bryder økonomien sammen for dem, der bor i
de moderne ældreboliger. Man kan godt forestille sig en vis harmonisering blandt de mange, der
får en beskeden boligydelse, men at foreslå at af-

3825

skaffe særreglerne helt, ser vi ikke som en mulighed.
De Radikale foreslår fjernelse af varmetillæg.
Det er,i dag højere for dem over 65 år end for
dem under. Det er et af de tillæg, som principielt
bør afskaffes. Vi snakker klima, og tillægget burde man kunne afskaffe, men i virkeligheden kan
vi ikke bare gøre det.
Nu skal jeg finde det sted, jeg var nået til i
min oplæsning.
Problemet er selvfølgelig, at nogle ældre sidder i gamle lejligheder, og rummene er ikke isolerede, og der kan vi ikke bare fjerne det, for så
går det ud over dem. Så vi skal flytte problemet
hen, hvor det virkelig hører hjemme, og det er til
dem, der ejer boligerne. Så må vi stille kravene
til dem i stedet for. Vi kan ikke føre de ældre
frem som rambuk i det her.";Poul Henrik Hedeboe
105641;Time;"Det Radikale Venstre foreslår også fjernelse af
helbredstillæg, det er også i dag højere for dem
over 65 år end dem under. Også her må vi melde
pas. Nogle ældre har meget store udgifter især
til medicin, men man kan nok overveje, om ikke
de under 65 år også skal have samme mulighed.
Altså i stedet for at gøre det dårligere for dem
over 65 år skulle vi måske flytte grænsen længere ned.
Afslutningsvis kan vi undre os over, at Det
Radikale Venstre ikke nævner folkepensionens
grundbeløb. Det er langt den største post økonomisk set, og den gives til folk, bare fordi de fylder 65, også selv om de har en særdeles god økonomi, f.eks. tjener fra 300.000-500.000 kr. ved siden af i privat pension, formueafkast og lignende og der absolut ikke er noget behov for en særordning.
Vores indstilling er, at vi er imod forslaget i
den form, det foreligger, men hvis De Radikale
vil diskutere nogle specielle ordninger eller områder, som kunne disponeres anderledes, er vi
åbne for at diskutere det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
106667;name_party;":
Jeg hilser velkommen, at SF er parat til at diskutere forskellige områder. Det er netop det, jeg
ville spørge SF's ordfører om. Men jeg vil gerne
starte med at præcisere, at den række eksempler,
der er nævnt i beslutningsforslaget, netop kun
er eksempler. Det er ikke ment som absolutter,
det er eksempler, som kan nævnes. Netop derfor
står grundbeløbet der heller ikke. For folkepensionens grundbeløb skal vi efter Det Radikale

3826

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)

Venstres opfattelse alle sammen have - bare sådan til oplysning.
Spørgsmålet gik så netop på, om SF ville diskutere det med os. Hvilke muligheder er der for
omprioriteringer? Eller mener SF, at man blot
skal føre flere midler til området?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
107423;name_party;":
Vi har nævnt nogle konkrete eksempler, hvor vi
siger det ikke er hensigtsmæssigt at gå ind, og så
har vi til sidst undret os over, at der faktisk ikke
er rokket ved grundbeløbet, for det var det sted,
man kunne gå ind og flytte nogle penge. Man
kunne tage noget af grundbeløbet, og så kunne
man bruge det. Men der er nogle af særydelserne, som vi ikke er parate til at rokke ved, for de
dækker virkelig et behov.";Poul Henrik Hedeboe
107880;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til den næste
ordfører i rækken, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
107984;name_party;":
Hvis jeg skal starte med konklusionen, må jeg sige, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget, som
det foreligger her. Men vi er enige i, at det er væsentligt at diskutere, hvordan pensionssystemet,
hvordan de mange forskellige ydelser skal være
indrettet.
Vi synes, det er vældig fornuftigt at se på at
fjerne aldersgrænserne, det gælder både den ene
og den anden vej. Vi synes, at som samfundet
ser ud i dag, hvor mange af os kan se frem til at
leve længere og være erhvervsaktive i længere
tid, er det lidt mærkeligt, at man, fordi man bliver 65 år, f.eks. skal have adgang til billigere kollektiv transport.
Omvendt er det også besynderligt, at nogle af
de handicapkompenserende ydelser bortfalder,
når man bliver 65 år, for man er jo ikke blevet
mindre handicappet, fordi man pludselig bliver
65 år. Så vi synes, det er fornuftigt at gå ind og se
på, hvad vi kan gøre for'at fjerne de aldersgrænser, der er i dag.
Men det mener vi i høj grad man skal gøre
ved at sikre samme gode ydelser til alle. Hvis vi
f.eks. sikrede gratis kollektiv transport for alle,
ville man ikke længere have problemet med, at
nogle fik det billigere. Hvis vi sikrede, at alle fik
gratis tandpleje, alle fik gratis medicin, altså at
vi afskaffede brugerbetaling i sundhedsvæsenet,
ville vi heller ikke have behov for at skulle give
særlige tillæg, særlige ydelser osv. Hvis vi sikre-

de, at vi havde billig husleje, så der var billige
boliger at få for alle, så ville vi heller ikke behøve at have de særlige regler om boligydelse, boligstøtte osv. Så vi mener i høj grad, at den vej,
man skal gå, er, at vi skal hæve velfærdsniveauet generelt i samfundet og sikre gode ydelser for
alle.
Desuden synes vi også, det er væsentligt at se
på den mængde af forskellige ordninger, der efterhånden er i forbindelse med pensionen: se på,
hvad vi gør med hensyn til at forhøje pensionstillægget, og så til gengæld få afskaffet nogle af
de forskellige ydelser, som man skal stå med
hatten i hånden for at søge om som enkeltydelser: se på, om ikke vi kan forhøje pensionstillægget og så til gengæld undvære ældrechecken.
Vi bør også se på, hvad vi gør med hensyn til
Den Sociale Pensionsfond. Nu hvor sagen ikke
længere verserer i retssystemet, er det på tide, at
vi får taget hånd om at få løst det problem og
sikre, at vi ikke fortsætter med at inddrage de
penge, som man dengang lovede folk skulle
bruges til at forhøje deres pension, men som
man siden har taget ind i statskassen.";Line Barfod
110452;Time;"Vi bør også se på at få ophævet satspuljen, så
pensionerne bliver reguleret med det fulde beløb, frem for at man hvert år sakker længere og
længere bagud. Det ville være flere tusinde kroner, hver pensionist ville have mere hvert år,
hvis ikke det var dem, der skulle betale for socialpolitikken i dette land i stedet for at lade de
rigeste betale over skatten.
Det, vi synes der mangler i forslaget her, er at
få nogle beregninger - og det håber vi vi kan få
fra embedsmændene under udvalgsbehandlingen - af: Hvad vil det egentlig betyde for den
enkelte pensionist, hvis man gennemførte De
Radikales forslag? For hvis vi får nogle beregninger, kan vi også begynde at se på, hvad der
skal gøres.
Så vil jeg sige helt generelt til debatten om,
hvorvidt man skal målrette ydelser til dem, der
har mest behov, som også SF's ordfører var inde
på, at erfaringerne fra alle lande viser, at hvis
man kun laver velfærd for fattige, får man også
en fattig velfærd.
Derfor mener vi, at det er helt afgørende, at vi
går den anden vej, den vej, som vi har succes
med i de nordiske lande, nemlig at sikre velfærd
for alle og så lave omfordelingen via skatterne,
så det er de rigeste, der betaler mest over skatterne, i stedet for at det er de rige, der er syge,
der skal betale, de rige, der er ældre, der skal be-

Onsdag den 7. februar 2007 (B 63)
tale, de rige, der har børn, der skal betale osv. Vi
vil hellere have, at det er alle, der skal betale
over skatterne, og at vi så alle sammen kan få
del i at have en god velfærd. :";Kl. 14.55
112015;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal nu give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Bente Dahl.";Niels Helveg Petersen
112129;name_party;":
Vi har grundlæggende en god ældreomsorg i
Danmark. Men ældre er ikke mere, hvad ældre
var i de gamle dage. Som man så ofte siger: De
gode gamle dage var ikke så gode.
De love, der er gældende i dag, har deres rod
i den tid, hvor den ældre pr. definition var udsat
og fattig. I dag ser vi, og heldigvis for det, at
gruppen af ældre borgere i stigende omfang har
en lige så forskellig sammensætning som andre
grupper i samfundet. Omfattende rapporter og
analyser viser det samme. Jeg tænker specielt på
Velfærdskommissionens rapport fra 2005 og
KL's oplæg til ældrepolitik i september 2006.
Begge værker analyserer sig frem til, at der for at
fremtidssikre området skal ske noget drastisk.
Det radikale forslag er en omprioritering af
midler, så tiltagene bliver udgiftsneutrale. Det er
ikke hensigtsmæssigt at fordele midler efter
princippet spredehagl. De gør bedst gavn, hvis
de i højere grad målrettes dem, der har behov. Vi
får mest for pengene ved at målrette dem. Som
økonomisk ansvarligt parti synes vi i Det Radikale Venstre, at det er godt.
Som tilskuddene fordeles nu, er det staten,
der disponerer på den ældres vegne. Vi har en
række kasser, der kan søges fra vedrørende varme, transport, helbred osv. I vores forslag bliver
de penge, der bliver tildelt, for det første kanaliseret ad baner, der er etableret via pensionstillægssystemet. Der skal ikke oprettes nye systemer.
For det andet vil mennesker, der modtager
penge ud over folkepensionens grundbeløb,
som vi stadig væk skal beholde alle sammen,
modtage flere penge, end de gør efter det nuværende system. Det viser vores beregninger. Og så
kan de selv betale for det, de skal, altså varme,
transport og de behov, de nu har - efter eget
valg og efter eget behov.
For det tredje vil der spares store penge, når
ikke alle de nuværende kasser skal administreres: en kasse med mimrekort, en kasse med boligydelser, en kasse med helbredstillæg osv. De
ældre er sikret, at de får pengene, men der er

3827

meget at spare ved at kanalisere pengene igennem pensionstillægssystemet. Det er ét system,
og det er etableret.
Lovgivningen skal tage højde for, at ældregruppen består af forskellige mennesker. B 63 er
et forslag, der vil tage fat på den problematik og
foreslår en omprioritering, så de, der har opsparinger og klarer sig på nogenlunde samme niveau, som de altid har gjort, ikke pr. automatik
skal have ret til offentlige ydelser, bare fordi de
passerer en bestemt fødselsdag.
Ældreområdet er de senere år blevet tilført
flere ressourcer, det er rigtigt, og der er generelt
stor tilfredshed med ydelserne. Men det ændrer
ikke ved, at der er problemer i sigte, og det er
problemer, som vier nødt til at tage fat på og
løse med rettidig omhu.
Ældrepolitikken må tage udgangspunkt i den
virkelige verdens udfordringer, som de er i dag.
Og det er en kendsgerning, at der er rigtig mange ældre, der ér ressourcestærke seniorer. Det afspejles altså ikke i loven. De ressourcestærke
skal ikke have offentlige tilskud ud over folkepensionens grundbeløb, og der skal sikres foranstaltninger for dem, der har behov for det. Det er
baggrunden for vores forslag.";Bente Dahl
115262;Time;"Provenuet af forslaget ligger et sted mellem
1 og 2 mia. kr. efter vores beregninger. Det vil
blive sådan, at det vil gøre det godt for dem, der
har lidt i dag. Da der åbenbart er forskellige beregninger på, hvor meget der er til rådighed for
de svageste efter vores forslag og efter De Konservatives forslag og efter andre forslag, vil jeg
gerne have, at vi i udvalget kan få lavet beregninger fra ministeren for de her beslutningsforslag, så vi kan få styr på, hvad der er op og ned,
hvad der spreder, og hvad der samler. Indtil andet er bevist, vil jeg holde fast i, at De Radikale
beregninger er de rigtige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
116020;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

3828

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om et permanent juridisk rådgivningstilbud til gadens
folk: hjemløse, gadeprostituerede og stofmisbrugere m.v.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 15/12 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
116592;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker med forslaget at imødekomme et behov for juridisk hjælp til den mest
sårbare del af de udsatte, nemlig den gruppe,
som lever en stor del af deres liv på gaden.
Forslagsstillerne mener, at erfaringerne fra
det allerede eksisterende projekt, Gadejuristen,
med al tydelighed viser, at der findes et stort behov for et juridisk rådgivningstilbud, der opererer på gadeplan.
Jeg må sige, at jeg ikke er bekendt med de erfaringer, der er begrundelsen for beslutningsforslaget. Ved henvendelse til Københavns Kommune har jeg fået oplyst, at der ikke foreligger
en egentlig evaluering af projektet og dermed
heller ikke dokumentation for effekten af projektets virksomhed. Når den næste årlige indberetning fra projektet foreligger, vil kommunen bl.a.
med udgangspunkt heri iværksætte en ekstern
evaluering, der forventes færdig medio maj
2007.
Regeringen har siden sin tiltræden i efteråret
2001 haft meget fokus på de svagest stillede
grupper i samfundet. I marts 2002 blev regeringens handlingsprogram for de svagest stillede
grupper, »Det fælles ansvar«, lanceret. Sikringen
af de socialt udsatte borgeres rettigheder var allerede dengang opprioriteret af regeringen. Her
var der bl.a. fokus på støtte- og kontaktpersoner
til de vanskeligst stillede hjemløse stof- og alkoholmisbrugere. Efter en forsøgsperiode er denne
ordning nu også blevet lovfæstet.
Regeringen ønsker, at indsatsen over for socialt udsatte borgere skal fastholdes, og den skal
også udbygges fremover. Der er stadig væk en
gruppe mennesker, der lever et usikkert liv på
kanten af samfundet. I de fleste tilfælde sørger
det sociale sikkerhedsnet for, at de får, hvad de
materielt har brug for.

Der er imidlertid tale om mennesker, der kan
opleve deres hverdag som kaotisk og som usikker. De mangler typisk et stabilt socialt netværk,
og de har i mange tilfælde en lav selvfølelse som
følge af en generel fornemmelse af, at der ikke er
brug for deres indsats. Det er selvfølgelig ikke
mindst et problem for de socialt udsatte borgere
selv, men det er også en udfordring for vores
samfund at drage omsorg for at få nedbrudt de
barrierer, der forhindrer borgere i at indfri deres
fulde potentiale. Det er en af betingelserne for, at
vi kan realisere et samfund uden de store sociale
skel.
For at socialt udsatte borgere kan få mulighed
for at indgå i en positiv forandringsproces, f.eks.
indgå i et behandlingstilbud for stofmisbrug, er
det nødvendigt, at borgeren og systemet mødes.
Og det er forløbet af dette møde, der nogle gange kan være altafgørende for, om borgeren rent
faktisk kommer videre på en god måde.
For regeringen er det afgørende, at borgerne
bliver ordentlig hørt i det offentlige system, at
borgerne får de tilbud, de har ret til m.v. Det
sker desværre ikke altid, og derfor tager vi jo løbende initiativer for at afhjælpe de problemer,
der måtte være.
Jeg mener ikke, at vejen frem er en landsdækkende ordning med gadejurister. Københavns
Kommune har i en udtalelse til Socialministeriet
givet udtryk for, at de problemer, der kendetegner de mest udsatte, kun i begrænset omfang
udspringer af gruppens manglende kendskab til
egne rettigheder. Det er min opfattelse, at en af
de første Og sværeste ting i arbejdet med de vanskeligst stillede borgere er at skabe et tillidsfuldt
forhold til personerne og også at kunne fastholde kontakten. Det er den reelle udfordring, og
det fordrer en meget høj grad af kompetent og
socialpædagogisk indsigt, snarere end det kræver juridisk ekspertise.";Eva Kjer Hansen
120098;Time;"Med regeringens andet handlingsprogram
for de svagest stillede, »Fælles ansvar II«, retter
regeringen fokus mod, hvordan vi kan styrke de
sociale netværk, styrke selvværdet, sætte mere
struktur på hverdagen og give mulighed for at
indgå i nye sociale fællesskaber. Sigtet i sidste
ende er, at flest mulige får en eller anden form
for tilknytning til arbejdsmarkedet, men selvfølgelig er vejen til aktiv deltagelse i arbejdslivet
længere for nogle end for andre, og for nogle er
den endda meget lang.
Nogle af initiativerne i »Fælles ansvar II« har
til hensigt at gøre det nemmere for socialt udsat-

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)
te borgere at komme i kontakt med systemet og
få de tilbud, som de har brug for. Det er meget
vigtigt, dels at tilbuddene er der, når borgerne
har brug for dem, dels at tilbuddene gives dér,
hvor borgerne opholder sig. Det vil sige, at der
skal være en fremrykket sagsbehandling, så
sagsbehandlere møder borgerne i borgernes eget
miljø, hvor de føler sig trygge.
Jeg har stor tiltro til, at initiativerne om etablering af udsatteteam, om etablering af satellitkontorer i socialt belastede områder vil have et
gavnligt resultat, så langt flere socialt udsatte
borgere end nu kan og vil benytte sig af tilbuddene fra det offentlige.
Der skal også etableres særlige uddannelsesprogrammer for sagsbehandlerne, så deres evne
til at behandle de ofte meget komplekse sager
bliver forbedret. Og jeg forventer, at langt de fleste initiativer i »Det fælles ansvar II« vil være
klar til at blive foldet ud i virkeligheden inden
sommeren i år.
Til slut vil jeg sige, at med kommunalreformen er myndighedsansvaret jo som bekendt blevet placeret ét sted. Der er tale om et enstrenget
system, og kommunerne kan organisere indsatsen forskelligt. At stille krav om selvstændige
juridiske rådgivningsenheder vil jeg f.eks. mene
ikke er optimalt i forhold til at kunne løse de udsattes problemer, og jeg synes også, at det skal
være op til kommunerne at finde ud af, hvordan
de helt præcis griber udfordringen an.
Myndighederne har et ansvar for, at det sociale system indrettes på en måde, så alle borgere får en god og anstændig sagsbehandling, og
et af initiativerne i »Det fælles ansvar II« er jo
også, at kommunalbestyrelserne forpligtes til at
vedtage lokale målsætninger, som beskriver den
kommunale indsats på området over for de socialt udsatte grupper og også de ønskede effekter af indsatsen. Så man skal altså lokalt tage stilling til: Hvad er det, man sætter ind med? Hvad
er det for nogle metoder, man tager i brug for
netop at nå de socialt udsatte?
Og med disse ord kan jeg derfor sige, at regeringen afviser beslutningsforslaget.";Kl. 15.05
122804;title_name;":
Jeg beder ministeren blive på talerstolen. Fru
Line Barfod har bedt om ordet for en kort bemærkning.

3829

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
122949;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg er noget forundret over
ministerens så stærke afvisning af forslaget, og
så er jeg dybt forundret over, at ministeren siger,
at det skulle følge af kommunalreformen, at
retshjælp er flyttet ud til kommunerne. Nu har
jeg fulgt kommunalreformen ret meget, og jeg er
også retsordfører og har også fulgt retsreformen,
og jeg har ikke på noget tidspunkt hørt, at retshjælp pludselig skulle være blevet et kommunalt ansvar og ikke mere være et statsligt ansvar.
Vi har gratis retshjælp en del steder i Danmark,
vi har ordningen med gratis retshjælp ved advokat osv. Mig bekendt ligger det stadig under staten og er justitsministerens ansvar og betales af
statskassen.
Derfor undrer det mig, at ministeren pludselig siger, at retshjælp, når vi snakker udsatte
grupper, skal være noget, kommunerne tager sig
af, og ikke noget, staten skal blande sig i. Så derfor vil jeg gerne høre, om jeg fuldstændig har
misforstået ministerens svar, eller om der er
foregået noget, som har forbigået min opmærksomhed, hvor retshjælp er blevet lagt ud som et
kommunalt ansvar.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
124079;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke omtalt retshjælpen. Jeg
har understreget, hvad det er, der er kommunernes forpligtelser i forhold til de socialt udsatte
grupper, og jeg har understreget, at vi med kommunalreformen nu har fået placeret ansvaret ét
sted, hos én myndighed, der så skal sørge for at
tilrettelægge den nødvendige indsats med hensyn til at nå ud til og få etableret kontakt til de
socialt udsatte grupper.
I forhold til det mål har vi jo netop med »Det
fælles ansvar II« lagt meget vægt på, at man skal
ud af kontorerne, at man skal gøre meget mere
ud af det opsøgende og det kontaktskabende.
Og som led i det skal der nu også formuleres lokale målsætninger for, hvad det egentlig er, man
gør på området. Der har kommunerne jo mulighed for at sætte ind med lige præcis den indsats,
som de synes er den vigtigste for, at de når målet, nemlig at få givet de socialt udsatte de tilbud
og få etableret den kontakt, der er behov for.";Eva Kjer Hansen
125023;Time;"3830

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
125102;name_party;":
Jeg synes, det er rigtig fint, hvis socialforvaltningerne begynder at flytte noget af deres sociale
arbejde ud og bliver opsøgende osv., men det
har bare intet med juridisk bistand at gøre. Retshjælp er ikke det samme som socialt arbejde.
Forslaget handler om permanente juridiske
rådgivningstilbud, men problemet er jo, at folk,
der er rimelig velfungerende, går til en advokat,
hvis de har penge nok, og hvis de ikke har så
mange penge, kan de enten gå til en advokat og
få offentlig retshjælp eller gå til en af de mange
gratis retshjælpe. Men de, der bor på gaden, finder slet ikke på at opsøge en advokat, og derfor
er man nødt til at komme ud til dem med den juridiske bistand, som de kan have behov for.
Gadejuristens arbejde består i at komme ud
til dem, der ikke selv opsøger juridisk bistand,
og vores forslag er, at ordningen skal være permanent, fordi der desværre ikke er udsigt til, at
der inden for et år eller to ikke længere er folk,
der har behov for, at nogle opsøger dem og yder
juridisk bistand. Derfor vil jeg gerne høre, om
ministeren ikke på den baggrund vil overveje,
om det ikke skal være sådan, at også de udsatte
skal have ret til at få juridisk bistand.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
126340;title_name;":
Når jeg skal forholde mig til det beslutningsforslag, som Enhedslisten har fremsat, og som er til
behandling her i dag, må jeg sige, at jeg synes,
det rammer helt skævt med hensyn til det, de
udsatte grupper har behov for.
Jeg refererede til, at vi har været i kontakt
med Københavns Kommune og spurgt, om det
bliver efterlyst, og om der er mange uden kendskab til egne rettigheder og til systemet, så der
ikke altid bliver etableret den kontakt, der er
brug for. Svaret var, at det ikke er det, der er det
store problem. Problemet er mere at få udført
det opsøgende arbejde, få etableret en kontakt
og fastholde kontakten til de udsatte grupper, så
de kan nyde gavn af den hjælp og støtte, der kan
ydes af det offentlige. Målet må netop være, at vi
får fat i de personer og får hjulpet dem videre,
og mit svar er altså, at det ikke er det, at der er
mange med kendskab til det retlige område, til
det loven siger eller til, hvilke rettigheder folk
har, der er det afgørende. Det er faktisk den opsøgende indsats, der er afgørende.";Eva Kjer Hansen
127417;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går til ordførerrækken, og
den første ordfører er hr. Hans Andersen.";Niels Helveg Petersen
127528;name_party;":
Beslutningsforslaget handler om et permanent
juridisk rådgivningstilbud til hjemløse, prostituerede og stofmisbrugere, og forslaget er fremsat
på baggrund af de foreløbige erfaringer med
projektet Gadejuristen, der arbejder med juridisk rådgivning til udsatte grupper. I Venstre
kan vi dog ikke støtte forslaget, idet der ikke
foreligger nogen dokumentation på baggrund af
en evaluering af projektet. Vi kan derfor ikke
vide noget sikkert om effekten af projektet.
Desuden har regeringen også meget fokus på
de udsatte grupper. Der er allerede gjort meget
for at sikre socialt udsatte borgere, bl.a. med
»Fælles ansvar I« og »Fælles ansvar 11<<, og særlig med »Fælles ansvar II« er der skabt en mere
opsøgende og støttende indsats, så socialt udsatte grupper får mere målrettet hjælp, dels til at
bryde ud af isolation, dels til at få opbygget personlige, faglige og sociale kompetencer.
Der kommer flere aktivitetstilbud, der kommer flere døgnåbne væresteder, og der bliver lavet flere støtteteam for udsatte i kommunerne.
Der er oprettet en støtte- og kontaktpersonordning til de vanskeligst stillede hjemløse, stofmisbrugere og alkoholmisbrugere, der netop via
denne støtte- og kontaktpersonordning får mulighed for at opbygge og fastholde kontakten til
omverdenen ud fra egne ønsker og behov og
dermed bliver i stand til at benytte sig af samfundets muligheder og øvrige tilbud.
Initiativerne i »Fælles ansvar II« vil gøre det
nemmere for socialt udsatte borgere at komme i
kontakt med systemet og få de tilbud, som de
har behov for. Vi mener, det vigtigste for den enkelte er at få og opretholde en tillidsfuld kontakt, men dette kræver i højere grad et stort stykke socialpædagogisk arbejde end en juridisk
indsats, og på den baggrund kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
129352;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det er godt med en
socialpædagogisk indsats osv., men jeg forstår
bare ikke, hvorfor man kæder den sammen med
forslaget her, for det gør man jo ikke på alle mulige andre områder.";Line Barfod
129572;Time;"Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)
Når borgerne er i kontakt med sundhedsvæsenet eller andre dele af det offentlige system, siger man jo ikke til dem: Vi sætter en socialpædagog til at hjælpe dig, men vi synes ikke, du skal
have mulighed for at få juridisk bistand. Sådan
er det jo ikke alle mulige andre steder, så hvorfor
afviser man, at de mest udsatte borgergrupper i
Danmark ikke skal have juridisk bistand, men
skal klare sig med socialpædagoger? Socialpædagoger kan mange ting og er gode til mange
ting, men de er bare ikke jurister. Det er nogle
helt andre ting, de kan.
På skatteområdet er det jo i høj grad Venstre,
der har fået indført, at staten betaler alle udgifterne, så borgeren kan føre sag mod systemet.
Her mener man, det er vigtigt at give juridisk bistand til dem, der måske selv kan betale for den,
men når det gælder de mest udsatte i dette samfund, mener Venstre altså ikke, at de skal have
lov til at få juridisk bistand, og jeg forstår ikke
helt, hvordan det hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
130610;name_party;":
Det er jo således i dag, at der stilles krav til kommunerne om, at de skal vejlede og rådgive også
disse borgere. Men det afgørende for, at de kan
nå frem til vejledningen og rådgivningen, er jo,
at vi gør mere ud af det opsøgende arbejde, og at
vi skaber kontakten, så der efterfølgende åbnes
mulighed for at give råd og vejledning om, hvilke tilbud man kan støtte den pågældende person med. Det synes jeg er vigtigt.
Det er derfor, vi har et fælles ansvar for netop
at lægge vægt på at etablere flere væresteder og
også, efter at vi har vedtaget en lovgivning om
støtte- og kontaktpersonordningen, har et ansvar også for at få den til virke lokalt. Det første
skridt er jo at få skabt kontakten, og det næste
skridt har vi sådan set allerede indføjet i lovgivningen ved at forpligte kommunerne til at give
råd og vejledning.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
131474;name_party;":
Skattemyndighederne skal også give råd og vejledning til skatteborgerne om, hvad de korrekte
skatteregler er, og alligevel giver man altså betaling, så borgeren kan have en advokat eller en
revisor til at støtte sig i sagen.
Noget af det, der er kommet frem på grund af
Gadejuristens arbejde, er, at behandlingsgarantien for narkomisbrugere ikke bliver overholdt.
De er kommet med masser af eksempler på, at

3831

myndighederne ikke har levet op til den behandlingsgaranti, der er vedtaget, og ikke har
kunnet hjælpe nogle af de mest udsatte med at
få det, de egentlig har krav på, fordi de fleste af
de mennesker slet ikke selv klager.
Det undrer mig altså, at man blander det sociale arbejde sammen med de juridiske retssikkerhedsgarantier. Hver gang vi diskuterer reglerne på det sociale område, får vi bl.a. at vide,
at der jo er nogle gode klagemuligheder. Men
klagemuligheder forudsætter, at man er i stand
til at bruge dem, og når vi taler om de mest udsatte, klager de altså ikke selv. Det forudsætter,
at de har Gadejuristen til at hjælpe sig, og derfor
kan jeg ikke forstå, hvorfor Venstre ikke synes,
at de udsatte grupper også skal have den mulighed for hjælp, som vi giver alle andre borgere i
dette land.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
132732;name_party;":
Nu siger fru Line Barfod, at behandlingsgarantien ikke fungerer, men det gør den altså. Det er
således, at i december var der ingen stofmisbrugere, der ventede mere end 14 dage på at komme i behandling, så den fungerer faktisk.
Det næste er, hvordan vi kan sikre, at disse
mennesker, som eksempelvis lever deres liv på
gaden, kan blive støttet og få nogle tilbud, så de
kan komme videre. Her er vurderingen, også i
Københavns Kommune, at det først og fremmest er omsorgstilbud snarere end juridisk bistand, der er brug for, og jeg synes, man skal lytte til en så stor kommune som Københavns
Kommune.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
133368;name_party;":
En af de grupper, der lever på gaden, er narkomanerne. Ordføreren fra Venstre nævnte, at behandlingsgarantien fungerer, men jeg er bekendt med undersøgelser, der siger det modsatte, og jeg vil høre, om ordføreren ikke også er bekendt med problemstillingen i forbindelse med
det, der går forud for behandlingsgarantien.
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
133725;name_party;":
Jeg har oplysninger om, at behandlingsgarantien bliver overholdt. Det skal den, og det stiller vi
krav til kommunerne om. De har fået tilført
mange millioner kroner, så de kan imødekomme
de ønsker om at komme i behandling, der bliver
fremsat. Det er det ene.

3832

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

Det andet er, at jeg ikke er klar over, hvilke
undersøgelser fru Bente Dahl henviser til: det er
lidt uklart for mig. Men det afgørende er, at de
får behandling, og det får de, så det næste skridt
er at sikre, at kvaliteten af behandlingen bliver
optimal.
Jeg kunne høre, at der blev nævnt noget om
forbehandling. Det er ikke et begreb, jeg kender
til, men det er vist opstået i Fredericia og omegn,
og det er ikke et eksempel på god behandling.";Hans Andersen
134484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
134519;name_party;":
De undersøgelser, jeg henviste til, er Gadejuristens undersøgelser af området. Jeg ved, at
Gadejuristen, som havde foretræde for Socialudvalget for ikke så længe siden og også har rettet
henvendelse til socialministeren, har lavet undersøgelser, der siger, at når en narkoman skal i
behandling via behandlingstilbudsordningen,
skal vedkommende stille med det, der hedder
clean urin, før vedkommende kan komme i behandling, og det er et problem, for hvis man er
ren, før man skal i behandling, hvori ligger behandlingsgarantien så?
(Kort bemærkning).";Bente Dahl
135088;name_party;":
Det er jo netop på baggrund af historier om, at
behandlingsgarantien ikke er blevet overholdt
af de nu nedlagte amter, at socialministeren
iværksatte en undersøgelse for at få be- eller afkræftet: Virker den, eller virker den ikke? Det
svar, jeg har fået, er, at den virker, for i december
måned var der ikke nogen, der ventede mere
end 14 dage, og det er det afgørende.
Det er selvfølgelig også afgørende, at de enkelte mennesker ude i kommunerne, som nu
skal gennemføre behandlingsgarantien i hverdagen, er klar over, hvad indholdet af behandlingen skal være, for at der er tale om en reel behandling og ikke noget, der hedder forbehandling. Der skal ikke være tale om, at folk skal kvalificere sig til behandling, der skal være tale om,
at folk kommer i behandling, så de kommer ud
af deres stofmisbrug.";Hans Andersen
135939;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Lene Hansen.";Niels Helveg Petersen
136039;name_party;":
I festtaler hører man jo tit medlemmer fra alle sider af denne Folketingssal sige, at et samfund
skal bedømmes ud fra, hvordan det behandler
de svageste borgere.
Vi står her med et forslag fra Enhedslisten,
som sigter på at gøre tilværelsen bedre for netop
nogle af samfundets allersvageste borgere - de,
der om nogen har brug for fællesskabets hjælp
til at få et bedre liv, men en hjælp, der vel at
mærke skal tage udgangspunkt i det liv, de lever, og ikke i det liv, som vi ønsker de skal leve.
Enhedslisten foreslår at skabe en ny type retshjælp, der er indbygget i eller tilknyttet et tilbud, som de udsatte grupper allerede bruger.
Via satspuljemidlerne, som Enhedslisten jo ganske vist er imod, har projektet Gadejuristen fungeret ganske udmærket i København, og inspirationen til at foreslå den ny type retshjælp kommer fra dette projekt. Erfaringerne fra Gadejuristen er mange og gode, men det triste er naturligvis, at det i et velfærdssamfund som det danske er nødvendigt med et projekt som Gadejuristen. Det faktum, at der er brug for en særlig
indsats for at sikre alle borgere deres ret, viser, at
vi som samfund kan gøre det meget bedre, og at
vi står med et reelt problem.
Vi skal som lovgivere give kommunerne bedre muligheder for at hjælpe netop vore svageste
medborgere. Vi finder, at projektet Gadejuristen
har været et rigtig godt projekt, og det vil vi fortsat bakke op. Men vi bliver nødt til at holde fast
i, at alle borgere skal behandles godt og korrekt i
den kommunale sagsbehandling, og derfor vil
vi meget gerne have belyst noget bedre, hvordan vi kan sikre de basale borgerrettigheder for
alle borgere i landet.
Hvis det virkelig er så svært at kræve sin ret
og vel at mærke også få den, som Enhedslisten
nævner, er det et problem, der nok ikke kun findes i København. Vi må undersøge til bunds,
hvorfor kommunerne ikke er i stand til at løfte
denne opgave, og en sådan undersøgelse medvirker vi gerne til at iværksætte. Vi stemmer
ikke imod dette forslag, for vi synes, det helt
grundlæggende er et sympatisk forslag, men vi
vil også gerne være endnu mere ambitiøse og
tage emnet op under satspuljeforhandlingerne
for at få analyseret problemets præcise omfang
og for at få tilvejebragt den finansiering, som
Enhedslistens forslag totalt mangler at omtale.
I Kl. 15.25

(480)
Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
138417;name_party;":
Tak for støtten.
Jeg vil gerne spørge til, at Socialdemokraternes ordfører siger, at vi skal have belyst problemet noget bedre og se, om der virkelig er et stort
retssikkerhedsproblem. Det er fint, og det er vi
jo i fuld gang med. Vi har lige haft en intern eksperthøring i både Socialudvalget og Retsudvalget om de store retssikkerhedsmæssige problemer, der er på det sociale område. Meldingen
var meget klar fra alle eksperter, og der er også
lavet undersøgelser af Socialministeriet osv.,
som viser, at der er et stort retssikkerhedsproblem.
Jeg går ud fra, at Socialdemokraterne fortsat
støtter, at vi her i Danmark giver retshjælp til
borgerne på andre områder. Forslaget går jo ud
på også at sikre retshjælp til de borgere på gaden, der ikke opsøger de andre retshjælpstilsbud, der findes, og derfor vil jeg gerne høre, om
ikke Socialdemokraterne kan støtte intentionerne om, at også de mest udsatte skal have krav på
at få en ordentlig retshjælp, uanset hvor stort
retssikkerhedsproblemet er, når vi taler om de
sociale myndigheder.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
139493;name_party;":
Jeg kan sige fuldstændig klart, at det støtter vi
naturligvis. Jeg tror også, jeg fik sagt i min ordførertale, at vi f.eks. støtter et projekt som Gadejuristen, der er tilknyttet et af de tilbud, som de
udsatte grupper i forvejen bruger, for det vil
gøre de udsatte gruppers kontakt til Gadejuristen noget nemmere, hvis man simpelt hen går
ud på gader og stræder og opsøger de grupper
de steder, hvor de er.
(Kort bemærkning).";Lene Hansen
139938;name_party;":
Det er sikkert mig, der ikke har hørt godt nok efter, men jeg skal bare være sikker på, at det, Socialdemokraterne siger, er, at man støtter, at
Gadejuristen skal være fast, så længe vi har det
problem - som vi forhåbentlig får afskaffet på et
tidspunkt - og at Gadejuristen skal lave opsøgende arbejde blandt folkene på gaden, også
selv om de måske endnu ikke er nået til at opsøge nogen andre tilbud. Jeg skal bare være helt
sikker på, at jeg har forstået det rigtigt, og at Socialdemokraterne altså støtter det opsøgende arbejde, som også skal give tilbud om retshjælp til

3833

de prostituerede, til narkomanerne og til de
hjemløse, der er på gaden.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
140629;name_party;":
Vi støtter stadig projektet Gadejuristen, men vi
er meget interesserede i at finde ud af, hvor stort
retssikkerhedsproblemet i virkeligheden er. Vi
har svært ved at forestille os, at det er begrænset
til København, men vi vil meget gerne analysere
lidt mere på det, og i satspuljeforhandlingerne
vil vi prøve at rejse problematikken og se, hvor
langt vi kan komme med at foreslå en analyse af
området.";Lene Hansen
141075;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og det er nu fru Tina Petersen.";Niels Helveg Petersen
141179;name_party;":
Vi har B 71 på dagsordenen i dag, og i Dansk
Folkeparti synes vi selvfølgelig, at forslaget har
nogle gode intentioner, og at der er nogle gode
synspunkter i forslaget.
I dag kører Gadejuristen imidlertid på tredje
år som et projekt, der bliver støttet af satspuljemidlerne, og Dansk Folkeparti kan ikke lade
være med at skele til, at regeringen og forligspartierne har lavet det, der hedder »Fælles Ansvar II«. Ser man på side 9 i »Fælles Ansvar II«,
kan man se, at her har regeringen og forligspartierne meget nøje beskrevet de forudsætninger
og de ting, man arbejder med inden for området, når der er tale om gadens folk.
Jeg ved, og jeg tror også vi alle ved, at det er
nogle store udfordringer, vi står over for her. Vi
ved alle, at det både kræver en opsøgende, en
kontaktskabende og ikke mindst en støttende
indsats, der skal styrkes, og alt dette er stadig
ganske detaljeret beskrevet i »Fælles Ansvar II«.
For at citere lidt fra »Fælles Ansvar II« ved vi
jo alle sammen, at de udsatte mennesker sjældent henvender sig til de myndigheder, der findes, og til dem, der kan hjælpe dem. De skal opsøges på gaden eller de steder, hvor de nu lever,
og derefter motiveres til at modtage den nødvendige hjælp til at komme videre i livet. Mange
af disse mennesker isolerer sig, de har ikke noget socialt netværk, de kan trække på, og ikke
mindst lever de i usikkerhed om mange af livets
nære ting som f.eks. deres boligsituation osv.
Her kunne døgnbehandling og mange andre
ting hjælpe, og selvfølgelig skal man give dem
hjælp.

3834

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

Alt dette er der sat fokus på, og det er selvfølgelig også et stort ønske hos Dansk Folkeparti,
at vi får løst denne gruppes problemer. Men om
det i fremtiden skal være Gadejuristen eller andre gode tiltag, som allerede er etableret ude i
samfundet, også i kommunerne, vil Dansk Folkeparti lade stå åbent, så længe man ikke er helt
afklaret med hensyn til, om Gadejuristen her i
København stadig væk skal køre, som det gør,
eller om det skal blive et forbillede for resten af
Danmark.";Tina Petersen
143245;Time;"Dansk Folkeparti er klar over, at området nok
er et af de områder, der kræver den største udfordring, og med »Fælles Ansvar« har ministeren vist, at området også for ministeren har stor
betydning og er blevet højt prioriteret.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143564;name_party;":
Kunne ordføreren fortælle mig, hvorfor Dansk
Folkeparti ikke kan støtte det fremsatte forslag.
Det er fint, at man støtter alle de sociale tiltag,
som socialministeren kommer med. Jeg forstår
bare ikke, hvorfor det, at man laver en masse
gode sociale tiltag, skulle udelukke, at man også
sikrer juridisk bistand til den her gruppe mennesker, så de ligesom andre grupper i samfundet
får mulighed for at få retshjælp. Hvad er begrundelsen fra Dansk Folkepartis side for, at
man ikke kan støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
144106;name_party;":
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at der jo er mange
måder, man kan hjælpe de her mennesker på, og
hjælpen til de her mennesker foregår også på
mange måder i dag ude i vores samfund. Dansk
Folkeparti har bakket meget op om behandlingsmetoderne - man har det, der hedder en
forbehandling, en døgnbehandling og en efterbehandling - og også om den måde, som man
udsluser de her mennesker på ude i vores samfund, så der hele tiden er hold på dem, og på
den måde hjælper man dem jo.
(Kort bemærkning).";Tina Petersen
144621;name_party;":
Hvis der nu er en kontorchef, der bliver syg og
kommer ind i behandlingssystemet i sundhedsvæsenet, og han så bliver udsat for noget, man
synes er en fejlbehandling, er det jo sådan, at

han har ret til at få noget juridisk bistand. Han
kan gå til en retshjælp, han kan gå til en advokat
osv. og få noget hjælp der. Der går man jo ikke
hen og siger: Vi synes ikke, du skal bruge juridisk bistand her, for vi kan jo hjælpe dig i behandlingssystemet.
Hvorfor siger man så i forbindelse med denne gruppe mennesker: Vi stiller med en række
sociale tiltag, og fordi vi kommer med disse sociale tiltag, mener vi ikke, at der er behov for, at I
kan få retshjælp? Jeg forstår ikke, hvorfor det
ene skal udelukke det andet, og jeg vil meget
gerne høre Dansk Folkepartis argumentation
for, hvorfor de ikke vil støtte, at man permanent
kan have en gadejurist, der kan hjælpe gadens
folk, så de også kan få den juridiske bistand,
som alle andre grupper i dette samfund får.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
145622;name_party;":
Til fru Line Barfod, vil jeg sige, at der jo ikke er
nogen, som står her og siger - og specielt ikke
Dansk Folkeparti - at man ikke kan have Gadejuristen i hele Danmark, hvis det er det, kommunerne har lyst til. Men man må heller ikke benægte, at der allerede på nuværende tidspunkt i
Danmark er mange måder at gøre de her ting
på.
Så er der spørgsmålet, om det skal være en jurist. Nu kan jeg jo se, at den ene af de her jurister, der kører rundt, ikke engang er jurist, han
er kun studerende. Så der er mange mennesker,
der kan tage de her ting til sig og gøre de her
ting. Der er mange organisationer, der er mange
mennesker, som er kommet ud af deres misbrug,
ud af det at være prostitueret, som i dag bruger
al deres fritid på at hjælpe folk, som er i den situation.";Tina Petersen
146438;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Tom
Behnke.";Niels Helveg Petersen
146513;name_party;":
Det har været ganske interessant at se den nuværende forsøgsordning, hvor man via satspuljen har afsat penge til en såkaldt gadejurist. Det
er interessant på den måde, at man får afdækket:
Er der et behov? Hvilken rolle kan en gadejurist
spille? Hvad får hjemløse ud af det? Det, vi jo
har set meget konkret, er, at Gadejuristen i hvert
fald er god til at bide myndighederne i haserne,
og det i sig selv er jo sådan set prisværdigt, men
man kan spørge, om det er nok til, at der skal la-

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)
ves en permanent ordning med en gadejurist i
samtlige kommuner i Danmark: dertil kan der jo
godt være et spring.
Når det er sagt, synes jeg også, det er væsentligt at sige, at forsøgsordningen jo kører i øjeblikket. Jeg synes, vi skylder, at den får lov til at
køre færdig, og at vi får en evaluering af den
ordning, således at vi har et grundlag at diskutere på.";Tom Behnke
147412;Time;"Så Enhedslistens velmente forslag er under
alle omstændigheder for tidligt. Det er lidt vanskeligt at stå her og diskutere en ordning, som vi
dybest set ikke kender resultatet af, og det er jo
lidt synd. Jeg tror, at debatten her vil være langt
mere kvalificeret, når vi har haft en evaluering,
men det kan vi jo se på. Det skulle ikke undre
mig, om Enhedslisten genfremsætter sit forslag,
hvis ikke det bliver vedtaget i den her samling,
og så får vi jo muligheden til den tid.
Jeg vil også godt tilføje, som andre ordførere
har været inde på, at regeringen altså sideløbende hermed har gennemført en lang række tiltag,
som er målrettet lige præcis den her persongruppe, som også Gadejuristen er målrettet, bl.a.
støtte- og kontaktpersonordningen. Vi har med
kommunalreformen sørget for, at der kun er én
indgang til det offentlige, nemlig via kommunen, og at kommunerne er blevet større og dermed også bæredygtige.
Vi har med »Fælles Ansvar II« sikret, at der
også er udgående team, så man simpelt hen ikke
bare sidder nede på kommunen og venter på, at
borgerne kommer, men at man bevæger sig ud i
samfundet til dem, som ikke er i stand til at henvende sig ved kommunen, og at man på den
måde også får kontakt fra det offentliges side til
de borgere, der har behov for hjælp derude.
Det nuværende Gadejuristen skal jo, som jeg
nævnte, evalueres i Københavns Kommune, og
alt det, som regeringen, regeringspartierne - i
øvrigt sammen med et flertal i Folketinget - har
vedtaget og iværksat, en masse forskellige ordninger, skal så sammenholdes med evalueringen
af Gadejuristen, og på det tidspunkt vil det være
muligt at have en meget mere kvalificeret debat
om, om der fortsat skal være en gadejurist eller
ej.
Fra konservativ side mener vi ikke, at der er
behov for en egentlig, decideret gadejurist: det
er ikke vores opfattelse. Men vi vil selvfølgelig
læse evalueringen nøje, når den kommer, og vi
vil også være indstillet på at tage en diskussion
til den tid om Gadejuristens arbejde: om de erfa-

3835

ringer, man har haft med det, hvilke eventuelle
huller Gadejuristen har fyldt ud, og om det er
noget, vi skal have set på, måske i en anden
sammenhæng.
For hvis der her - som jeg kan forstå, fru Line
Barfod argumenterer med - er tale om nogle
mennesker, som ikke er i stand til selv at rette
henvendelse til retshjælpen, og hvor det derfor
er nødvendigt, at retshjælpen kommer ud til de
her mennesker, ja, så er det jo en helt forkert minister, forslaget er stilet til. Så var det jo justitsministeren, der skulle have svaret på det her forslag: så ligger det ovre under Justitsministeriet,
hvor retshjælpen ligger, og så er det simpelt hen
et spørgsmål om, at man i det regi skal sørge for,
at retshjælpen ikke sidder inde på kontoret og
venter på borgeren, men at retshjælpen er en udkørende forretning, der også kan gå ud og tage
hånd om de borgere, der har brug for juridisk
hjælp derude.
Jeg tror bare, at vi med den ordning, vi har lavet, altså støtte- og kontaktpersonordningen,
har medarbejdere, som er i stand til at tage borgeren i hånden og hjælpe borgeren hen til de rigtige skranker og også at hjælpe borgeren hen til
retshjælpen, hvis det er det, der er behov for. Så
jeg tror, at når de her ordninger, som regeringen
har iværksat sammen med et stort flertal i Folketinget, virker, vil vi opdage, at behovet for en
egentlig gadejurist ikke er til stede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
150826;name_party;":
Jeg synes jo, det ville være skønt, hvis der ikke
var behov for en gadejurist: jeg glæder mig til
den dag, hvor det lykkes.
Jeg vil bare sige til hr. Tom Behnke, at det jo
ikke er forslagsstilleren, der bestemmer, hvilken
minister der besvarer et forslag. Det er suverænt
regeringen, der bestemmer, hvilken minister det
er, der tager stilling til det forslag, der er kommet, så det er ikke noget, man som forslagsstiller
har indflydelse på. Men jeg håber da, at vi på et
tidspunkt i Folketinget kan diskutere mere generelt, om vi kan få udvidet muligheden for retshjælp, fordi man stort set ikke har udvidet muligheden i de sidste 30 år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
151500;name_party;":
Jamen det er jo indlysende rigtigt, som fru Line
Barfod siger det.
Jeg tror, at der, hvor det kommer til at køre af
sporet i forbindelse med ministervalg, er, at den

3836

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

nuværende gadejuristforsøgsordning ligger under satspuljen, som har ligget under socialministeren: det er formentlig derfra, at det går galt
fra starten.
Min pointe var blot, at så taler vi ikke længere
om en social foranstaltning. Så taler vi om, at
retshjælpen skal være udkørende og udfarende,
og det er noget andet. Det kunne være en meget
interessant diskussion, og det kunne faktisk
godt være, at det - dette forslag eller ej - var noget, man skulle se på. Det kunne godt være ret
interessant. Men jeg tror igen, at vi skal vente på
at se evalueringen af den her ordning og så se
på, om man skal fortsætte, i hvilken form man
skal fortsætte, og hvem den rigtige minister så
skal være til den tid. Det er der ingen tvivl om.
Lad mig så også understrege her, at det jo altså ikke kræver juridisk bistand at klage over en
socialfaglig afgørelse i kommunen. Det gør det
ikke. Man behøver ikke have en juridisk embedseksamen for at sige: Jeg er utilfreds med
den afgørelse, kommunen har truffet, med venlig hilsen borger et eller andet. Det behøver man
ikke, og derfor skal vi nok også passe på, at vi
ikke overvurderer behovet for juridisk bistand.

kun i København, ordningen skal gælde, eller er
det i hele landet?
Vi vil gerne diskutere, hvilke målgrupper Enhedslisten helt præcist tænker på, altså en afgrænsning af målgruppeområdet, og vi kunne
også tænke os en diskussion af, hvad det vil koste at gennemføre beslutningsforslaget, altså forholdet mellem prioriteringer, og hvor mange
penge der kan stilles til rådighed.
Som også De Konservative var inde på, foretager Københavns Kommune en evaluering. Resultatet foreligger i maj 2007, og det havde måske været en idé at vente med at fremsætte et sådant beslutningsforslag, indtil evalueringen er
foretaget, så vi kunne have draget erfaringerne
med ind i overvejelserne. Endelig kunne vi muligvis forestille os, at kommunalt ansatte socialrådgivere måske kunne inddrages i de juridiske
rådgivningshold, som foreslås.
Det Radikale Venstre er som udgangspunkt
spørgende positive, men vi vil som sagt gerne
have belyst de ovennævnte indvendinger i udvalgsarbejdet, før vi tager endelig stilling.";Tom Behnke
153887;name_party;":
Jeg skal meddele, at SF's ordfører på området,";Poul Henrik Hedeboe
153978;title_name;":
fru Anne Baastrup, heller ikke kan være til steTak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækde, så jeg skal fremføre følgende:
ken, og det er nu fru Bente Dahl.
Begrebet gadejurist er langsomt blevet en del
af det socialpolitiske sprog, og erfaringerne med";Niels Helveg Petersen
154254;name_party;":
Gadejuristen i København har vist, at projektet
Da ordføreren er blevet forhindret, skal jeg forer en god hjælp for de udstødte. Dels hjælper
holde mig til beslutningsforslaget på Det Radidet den enkelte borger i en konkret sag, hvor der
kale Venstres vegne.
er truffet afgørelse på et forkert grundlag, eller";Bente Dahl
154575;Time;"hvor borgeren ikke ved, at det er muligt at få
Beslutningsforslaget pålægger regeringen at
hjælp, dels kan denne konkrete hjælp flytte disse
drage omsorg for, at der bliver etableret et permennesker mentalt fra blot at betragte sig selv
manent juridisk rådgivningstilbud, der retter sig som udstødte og marginaliserede til at betragte
mod de mest sårbare og socialt udsatte personer, sig som mennesker i en vanskelig situation.
som lever en stor del af deres liv på gaden. Det
For langt de fleste af disse udsatte og i særlig
er forslagsstillernes ønske at styrke retssikkerhe- grad for mange stofmisbrugere med et behov for
den for disse personer, og det begrundes med, at retshjælp gælder det, at de ikke kender deres
langt de fleste af disse udsatte har behov for
rettigheder og derfor heller ikke er i stand til at
retshjælp, men ikke kender deres rettigheder og
identificere en mulig juridisk krænkelse. For
derfor ikke er i stand til at identificere en mulig
denne gruppe er det ikke nok, at rettighederne
juridisk krænkelse. Det er et relevant forslag,
eksisterer på papiret. Adgangen til at klage
der sympatisk vil forsøge at løse mange problefremhæves eksempelvis ofte som den væsentligmer, og vi forestiller os en slags juridisk udrykste retssikkerhedsgaranti i et retssamfund, men
ningshold til de mest udsatte i samfundet.
en klageadgang er i mange tilfælde ikke meget
Vi har et par overvejelser i Det Radikale Venværd for de mest udsatte, som f.eks. står uden
stre, og vi vil gerne diskutere dem i løbet af beforsørgelsesgrundlag eller er blevet bortvist fra
handlingen af beslutningsforslaget. Andre parti- et behandlingstilbud med dokumenteret marer har været inde på noget af det samme, nemlig kant forøget risiko for at dø, inden klagesagen er
hvor det problem, der er tale om, findes. Er det
færdigbehandlet.

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)
Ved at have adgang til en jurist, der kan gå
ind i konkrete sager og være den kontaktperson,
der dels kender lovgivningen, dels kender den
pågældende kommunes konkrete praksis på
området og de enkelte sagsbehandlere, vil sager
kunne løses, før der bliver grundlag for klager.
Ikke sjældent handler klager om afgørelser, der
simpelt hen er fremkommet på grund af misforståelser mellem f.eks. en narkoman og en sagsbehandler, f.eks. når borgeren, som har behov
for en bestemt ydelse, ikke formår at fremføre sit
ønske på en måde og i et sprog, som passer ind i
de beføjelser, den konkrete sagsbehandler har til
at træffe afgørelser med. Samtidig skal man huske, at de mest udsatte sjældent har et netværk
som pårørende osv. at trække på under en klagesag og heller ikke har et forsørgelsesgrundlag.
SF kan støtte forslaget, og vi er helt parat til
kun at snakke jura og ikke socialpædagogik,
som mange andre har beskæftiget sig med.";Kl. 15.40
157379;Time;;Kl. 15.45
157422;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Niels Helveg Petersen
157531;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, takke SF for
støtten til forslaget og takke De Radikale og Socialdemokraterne for den positive holdning til
forslaget. Jeg har fuld forståelse for, at man gerne vil have belyst nogle ting nærmere under udvalgsarbejdet, for det kan altid være væsentligt.
Jeg forstod også De Konservative sådan, at når
man har set evalueringen af det projekt, der er i
gang, vil man se nærmere på, om der er et behov.
Som jeg også var inde på i de korte bemærkninger, synes jeg, det er lidt underligt, at det under debatten blev fremstillet, som om det er et
enten-eller. Enten giver man de udsatte grupper
på gaden socialhjælp, eller også kan man give
dem juridisk bistand. For mig er det fuldstændig afgørende, at der skal gives begge dele.
Vores sociale system er jo bygget op på den
måde, at vi yder social hjælp på mange forskellige måder, men samtidig har en række retssikkerhedsgarantier i form af mulighed for at klage, partshøring, skriftlig begrundelse og en lang
række andre ting, som er skrevet ind i lovgivningen for at sikre retssikkerheden. Men det
hjælper ikke meget, at der er disse formelle krav
om retssikkerhed, hvis man reelt ikke har nogen
mulighed for at få kravene opfyldt.

3837

Undervejs i debatten blev der spurgt: Er der
overhovedet noget problem? Vi har jo så dygtige
sagsbehandlere i det sociale system, at der slet
ikke opstår nogen problemer. Nu er der jo ganske mange klagesager, og når man laver undersøgelser, som både Ombudsmanden, Den Sociale Ankestyrelse og flere andre gør med jævne
mellemrum, viser det sig jo ofte, at der er masser
af problemer, også i de sager, hvor der ikke bliver klaget.
Et konkret eksempel, hvor man kan have behov for juridisk bistand, er behandlingsgarantien, som vi har været lidt inde på i debatten i
dag, og som vi jo skal diskutere i et åbent samråd om et par uger. Mange er blevet spist af
med, at de ikke får behandling med det samme,
men faktisk selv skal sørge for at blive afvænnet
fra narkoen, før de kan komme i behandling. De
får et tilbud om at få noget medicin og måske,
hvis de er heldige, om et par samtaler, som heller ikke har noget med behandling at gøre. Kun
fordi de er kommet i kontakt med Gadejuristen,
har de fundet ud af, at det faktisk er noget helt
andet, de har krav på, og så tager Gadejuristen
fat i myndighederne og hjælper med at sikre, at
de får reel behandling, eller også bliver der indgivet en klage.
Et andet eksempel på et problem, som man
kan have på gaden, når man slet ikke aner, hvad
ens rettigheder er, er, at mange får foretaget lønindeholdelse i deres kontanthjælp eller deres
førtidspension, så de får offentlig gæld. De aner
ikke, at der er vedtaget en lov, som siger, 81 der
ikke må foretages lønindeholdelse, når man har
en så lav indkomst, men hvor skulle de også
vide det fra? Både socialministeren og skatteministeren afviser, at det er deres ansvar at sikre, at
de socialt udsatte får at vide, at den lov eksisterer og sikrer, at der ikke foretages ulovlig lønindeholdelse, så det er kun nogle udefra, som kan
give de udsatte grupper besked om, at de faktisk
har ret til at klage over lønindeholdelsen og
oven i købet kan få deres penge tilbage.
De fleste andre grupper i samfundet har mulighed for at søge retshjælp, men det kræver jo
for det første, at man overhovedet er klar over,
at man har ret til at få juridisk bistand, og for det
andet, at man tør opsøge den. Min erfaring som
advokat er, at der er masser af mennesker i dette
land, som slet ikke tror, at advokater er til for
dem. De tror, at advokater kun er til for de velstillede i samfundet, de kunne aldrig drømme
om at opsøge en advokat, og de er ikke klar .
over, at der findes andre jurister end advokater.

3838

Onsdag den 7. februar 2007 (B 71)

Hvis man ønsker, at disse grupper i samfundet
skal have den samme mulighed for at få den
retshjælp, som vi andre regner for noget helt naturligt i et retssamfund, kræver det derfor, at der
gøres et opsøgende arbejde, og det er derfor, vi
mener, at det er nødvendigt at lave en permanent ordning.
Så har især ministeren henvist til, at Københavns Kommune siger, at der nok ikke er det
store behov for det. Men nu er det jo ikke myndighederne selv, man skal spørge, om der er behov for, at nogle kan hjælpe folk med at klage
over myndighederne. Det burde være dem, der
har brug for hjælpen, man spørger. Man burde
gå ud og spørge dem på gaden, om de mener, de
ville have gavn af, at nogle kunne hjælpe dem
med at finde ud af, hvordan de kan klage, og
hjælpe dem med henvendelser til myndighederne osv.";Line Barfod
162095;Time;"Jeg er fuldstændig enig med hr. Tom Behnke
i, at man ikke behøver være uddannet jurist for
at kunne skrive en klage. Men når man ser den
indviklede lovgivning, som vi har på både det
sociale og flere andre områder, kan det ofte hjælpe at være jurist, hvis man skal sætte sig ind i
den. Jurastuderende kan fint gøre det, andre
grupper kan også gøre det, og mange af de gratis retshjælpe, vi har rundtom i landet, er jo bemandet med både jurastuderende, socialrådgivere og flere andre grupper, så en retshjælp behøver ikke kun være bemandet med jurister.
Men det er væsentligt, at det er det juridiske
aspekt, der er fokus på, for der er en helt anden
tilgang til det end til det sociale arbejde. Der er
behov for begge dele, det er derfor, vi synes, at
Gadejuristen er et rigtig godt forsøg, og vi synes
også, der er behov for at gøre det permanent.
Det vil vi fortsætte med at arbejde for, både i udvalgsarbejdet, og når evalueringen kommer.
Vi håber, at ordførerne vil se på den beretning
fra Gadejuristen, som vi har tilsendt dem alle
sammen, og som fortæller om det arbejde, de
har lavet siden 1999. Den har masser af eksempler på, hvad arbejdet består af, og hvad det er
for nogle problemer, de møder på gaden. Den
fortæller også, at det retshjælpsarbejde, de udfører, er en anden slags arbejde end det, man normalt udfører i en retshjælp. I en retshjælp skal
man jo normalt ikke sørge for at levere sandwich
og kondomer og den slags, men det er altså det,

Gadejuristen gør, for det er på den måde, de
kommer i kontakt med folk på gaden. De kommer cyklende og kan tilbyde varm kakao,. sandwich og også kondomer, som er meget væsentligt for de prostituerede, og de kan få en snak
med de udsatte om deres rettigheder og hjælpe
dem med de problemer, som de har.
Som også SF's ordfører var inde på, er det
faktisk ofte sådan, at det at få en ordentlig rådgivning kan betyde, at man ikke behøver at føre
en lang klagesag. Det kan også betyde, at man
skal bruge færre ressourcer hos myndighederne,
fordi man får en med, der kan være med til at få
løst sagerne, og derfor vil det faktisk ofte på
længere sigt også være en fordel for myndighederne, at der er nogle, som kan give en ordentlig
juridisk bistand.
Vi vil arbejde videre i udvalgsarbejdet, og vi
håber, det vil lykkes at sikre, at der også på længere sigt kan gives ordentlig juridisk bistand til
de mest udsatte i samfundet.
Tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.50
164643;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
164881;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 8. februar 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.53";Niels Helveg Petersen
