split;reason;text;value
0;;"1646

Tirsdag den 28. november 2006 (D)

24. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Poul Henrik Hedeboe (SF).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren
[om fødevaresikkerhed, -kontrol og -strategi].
Af Kristen Touborg (SF) Jens Peter Vernersen (S),
Elisabeth Geday (RV), Ole Sohn (SF) og Per
Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes
lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at
træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 12/12 2006).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol med
likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 22/11 2006).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven. (Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag
for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Ændringsforslag
nr. 1 af 24/11 2006 uden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

1647

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).

Forslag til folketingsbeslutning om vederlagsfri
tandpleje og tandbehandling.
(Beslutningsforslag nr. B 38).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens, pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af
godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).

Forslag til folketingsbeslutning om § 71-tilsynets
virksomhed og kompetence.
(Beslutningsforslag nr. B 49).

15) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren om
vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet).
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om virksomhedsoverdragelse.
Af Ole Sohn (SF), Thomas Adelskov (S) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 25/10 2006).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
4536;title_name;"Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Ophævelse af straffelovens blasfemibestemmelse).
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Per Clausen (EL) og
Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Tina Petersen (DF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Rune Lund (EL) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren og ministeren for udviklingsbistand:
»Vil regeringen redegøre for Danmarks og EU's
forhandlinger om EU's handelsaftaler (EPA Økonomiske Partnerskabsaftaler) med ulandene
og herunder redegøre for, hvordan regeringen
vil sikre, at disse handelsaftaler ikke kommer til
at modvirke ulandenes muligheder for udvikling og fattigdomsbekæmpelse?«
(Forespørgsel nr. F 24).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5568;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget forsvarsministeren og
miljøministeren.
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Mette Gjerskov (S)
Rune Lund (EL)
Til miljøministeren er anmeldt følgende spørgere:
Anne Grete Holmsgaard (SF)
Per Clausen (EL)
Bjarne Laustsen (S)
Er der flere, der ønsker at være spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat på

1648

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

spørgetimen i den rækkefølge, som jeg har annonceret.
Spm. nr. US 37";Formanden
6108;name_party;":
Jeg er vældig glad for at se forsvarsministeren i
spørgetimen i salen i dag, for jeg har været lidt
forundret over de forskellige meldinger, der er
kommet fra regeringen om Irak, altså hvad der
vil ske i Basra, hvis briterne trækker deres tropper ud af Basraområdet her til foråret, hvilket
meldingerne går på.
Som det vil være forsvarsministeren bekendt,
er vi i Socialdemokratiet lidt bekymrede over
ikke at have en tilstrækkelig god exitstrategi i
Irak, og vi er bekymrede over, at beslutningskompetencen ligger i Det Ovale Værelse og ikke
i den danske regering.
Derfor vil jeg gerne spørge forsvarsministeren: Hvis briterne nu trækker sig ud af Basra her
til foråret, hvad gør vi så med vores danske tropper?";Mette Gjerskov
6854;title_name;":
Tak for spørgsmålet og muligheden for at fortælle lidt om, hvad der foregår i Irak.
Jeg havde muligheden for at besøge den irakiske premierminister i forrige uge. Han udtrykte ønske om, at vi forlængede vores ophold i
Irak i hvert fald frem til og med udgangen af
2007.
Det er korrekt, at briterne i øjeblikket er ved
at oprette en ny lejr, hvor man samler to lejre.
Man har to store britiske lejre i den sydlige del af
Irak, og nu samler man begge lejre i området
omkring Basra Lufthavn. Det er sådan, at de
danske styrker fra januar-februar 2007 også vil
være at finde i den samme lejr, og så vil man se,
at koalitionen har en mindre synlighed i den
sydlige del af Irak, end den har nu, hvor de er
fordelt på to lejre.
Briterne forbereder en reduktion af deres antal af soldater. De har i øjeblikket mellem 7.000
og 8.000. Det er sådan, at to provinser, Al Mutana og Dikarprovinsen, i øjeblikket er overgivet
til irakerne i det her efterår. Så er der to provinser tilbage, nemlig Maisan og Basra, og de vil
højst sandsynligt blive overgivet til irakerne i
2007.
Det er med baggrund i det og hvis sikkerhedssituationen tillader det, at briterne forudser
en reduktion af deres tilstedeværelse. Men der

er altså ikke tale om, at briterne trækker sig ud
af den sydlige del af Irak.
Mens vi taler her, er premierminister Blair og
statsministeren på fjernsynet, hvor de lige præcis svarer på spørgsmål fra pressen om det her
emne. Så der er ikke tale om, at briterne trækker
sig ud, men deres antal vil højst sandsynligt blive reduceret i 2007.";Søren Gade
8407;Time;;Kl. 13.05
8426;name_party;":
Så er det næsten ærgerligt, at vi står her i stedet
for at se fjernsyn og høre, hvad statsministeren
siger. Men når nu vi alligevel er her og ikke har
en tv-skærm i Folketingssalen, vil jeg gerne bede
forsvarsministeren om at uddybe det. Det, jeg
forstår, er, at de britiske styrker vil blive reduceret i Basra, men ikke trækker sig ud fra Basra.
Hvad sker der med de danske styrker, hvis de
britiske styrker bliver reduceret?
I fredags fik vi forskellige meldinger fra
udenrigsministeren og fra statsministeren. Statsministeren sagde, at vi bliver uafhængigt af briterne, og udenrigsministeren sagde, at vi følger
briterne, for det vil være en akavet situation,
hvis ikke vi følger briterne.
Så hvad er det helt præcis, der skal ske med
de danske soldater?";Mette Gjerskov
9217;title_name;":
Nu kunne jeg høre før, at man var nervøs for,
hvorvidt danske beslutninger blev truffet et andet sted end i København. Til det kan jeg sige, at
beslutningen om eventuelle reduktioner eller
ændringer af det danske styrkebidrag bliver
truffet i det danske Folketing, og det betyder, at
det vil blive diskuteret med kredsen af partier
bag Irakbeslutningen. Vi har et mandat, der løber frem til sommeren 2007, og så skal det behandles i Folketinget igen.
Vi vil tage stilling til det danske styrkebidrags
sammensætning, når og hvis vi ser en britisk reduktion, og når vi ser, hvordan sikkerhedssituationen udvikler sig i Irak. Det er sådan, at den
danske beslutning vil blive taget her i København. Selvfølgelig vil den være påvirket af den
britiske beslutning, men det vil altså være en
dansk beslutning om, hvordan det danske styrkebidrag skal se ud i Irak. Det er ikke en britisk
beslutning.";Søren Gade
10128;name_party;":
Jeg er da glad for at høre, at det er en dansk beslutning, men jeg synes bare, det virker mærke-

(207)
Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)
ligt. Vi snakker om, at Storbritannien begynder
at tale om, hvordan de vil omrokere i løbet af
2007. Polen begynder at tale om det. Italien taler
om det. De eneste, der ikke taler om det, er danskerne. Det er, som om vi bare sidder med hænderne i skødet og venter på, at alle de andre har
foretaget deres dispositioner, og så følger vi efter, afhængigt af hvad de andre gør, og selvfølgelig primært afhængigt af hvad amerikanerne
gør.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor forsvarsministeren ikke kan komme med et lidt klarere svar,
end at det finder vi ud af på et tidspunkt. Man
må da have gjort sig nogle tanker, når vi har en
udenrigsminister, der siger, at vi følger briterne.
Og vi har en statsminister, der siger: Vi gør,
hvad vi selv vil. Man har forhåbentlig drøftet
det her i regeringen, så vi ikke kun venter på,
hvad Blair kommer og fortæller os, eller hvad
Bush siger.";Mette Gjerskov
11175;title_name;":
Vi tilpassede vores bidrag i forbindelse med forlængelsen sidste gang, så vi har skåret ned i antallet af soldater ved den danske bataljon, og vi
har stillet et fly til rådighed for FN. Jeg kommer
lige fra et besøg i Irak, hvor jeg havde et møde
med den irakiske premierminister, som bad om,
at vi fastholdt vores soldater i Irak, så sikkerhedssituationen, når vi på et tidspunkt trak os
ud, var sådan, at irakerne kunne klare sig selv.
Så selvfølgelig bliver det debatteret.
Men det kunne jo også være, at vi i regeringen har en omsorg for irakerne, så vi ikke bare er
fokuseret på, hvornår vi kan trække os ud, men
rent faktisk også er fokuseret på, hvornår det vil
være passende at trække sig ud, således at vi
ikke overgiver irakerne til en form for ragnarok
mod syd, hvor banditterne kan gå ind og tage
magten.
Når vi trækker os ud, er det vigtigt, at de irakiske sikkerhedsstyrker kan klare sikkerhedssituationen også i den sydlige del af Irak.

1649

bage til irakerne. Det er sådan set det, vi har efterlyst hele tiden, og at vi ikke har kunnet få et
svar er jo også grunden til, at vi har noget svært
ved at stå bag regeringen i den her sag.
Men en strategi er jo ikke noget, man tryller
op af hatten fra den ene dag til den anden. Alle
de andre lande er begyndt at gøre sig overvejelser, og det gør de vel også i samarbejde med irakerne. Det ved vi jo de gør. Derfor undrer det
mig, at vi slet ikke kan få nogen som helst meldinger om, hvilke overvejelser den danske regering har om Irak. Jeg synes faktisk ikke, det er
mærkeligt, at der er mennesker, der er bekymret
over, om det er Bush, som bestemmer det, eller
om det er den danske regering, der bestemmer
det. Vi får jo ikke nogen meldinger. Vi hører ikke
om nogen overvejelser.
Det er vel ikke sådan, at det er Iraks forsvarsminister alene, som den danske forsvarsminister
nu henviste til, der skal bestemme, hvordan vi
sørger for at have en exitstrategi i Irak?";Søren Gade
13118;title_name;Så er det fru Mette Gjerskov for et sidste spørgsmål.;Formanden
13204;title_name;":
Jeg kan høre på fru Mette Gjerskov, at hun nogle
gange glemmer, at der rent faktisk er en FN-resolution, som opfordrer bl.a. Danmark til at stille soldater til rådighed for irakerne. Vi er altså i
Irak på et FN-mandat. Det er således, at irakerne
har bedt om, at FN forlænger resolution 1446 i
12 måneder. Derefter spurgte irakerne bl.a. Danmark: Vil I ikke stadig væk godt stille soldater til
rådighed, indtil vi kan klare os selv? Det har vi
så valgt at sige ja til, og samtidig mener vi faktisk også, at vi kan gøre en forskel.";Søren Gade
13746;Time;"Selvfølgelig bliver en strategi diskuteret. Nu
er det ikke al strategi, man behøver diskutere for
åbent tæppe af flere forskellige årsager, men jeg
kan sige til fru Mette Gjerskov, at vi selvfølgelig
løbende vurderer vores strategi i Irak, men vi er
altså nødt til at tage et hensyn til irakerne og
ikke bare fokusere på en dato.
Det er vigtigt at understrege følgende: FN opfordrer det internationale samfund til at stille
soldater til rådighed for at hjælpe Irak ud af den
sikkerhedsmæssige krise, landet i øjeblikket er i.
Derfor er vi der.";Kl. 13.10
14310;name_party;":
For os i Socialdemokratiet har det også været
meget afgørende, at vi havde en ordentlig og
troværdig strategi for, hvordan vi giver Irak til-";Mette Gjerskov
14466;title_name;"Vi går videre i spørgerækken. Så er det hr. Rune
Lund, der har et spørgsmål til forsvarsministeren.

1650

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

Spm. nr. US 38";Formanden
14640;name_party;":
Det går mildest talt ikke specielt godt i Irak, og
det var da også derfor, at Danmarks statsminister den 25. oktober var ude at sige, at der er
brug for en ny strategi i Irak. Nu lidt over en
måned efter har vi ikke hørt så meget om, hvad
denne nye strategi går ud på. Den går i hvert
fald ikke ud på det eneste nødvendige, nemlig
at trække tropperne hjem.
Nu skal forsvarsministeren jo til NATO-møde
sammen med statsministeren, og i den forbindelse kunne det være interessant at rejse spørgsmålet om Afghanistan, nemlig hvornår vi kan få
en ny strategi for Afghanistan, for det går mildest talt ikke særlig godt i Afghanistan.
I Helmandprovinsen i det sydlige Afghanistan, hvor der er danske soldater, siger NATO
og britiske efterretningskilder, at 80 pet. af afghanerne er imod tropperne, og at de sidste 20
pct. venter og ser, hvem der vinder krigen.
Ærlig talt, det går ikke særlig godt. Jeg vil
spørge forsvarsministeren: Hvornår får vi en ny
strategi for Afghanistan?";Rune Lund
15647;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at et af fokusområderne
på det topmøde, der starter senere i eftermiddag
i Riga, og hvor det er rigtigt at statsministeren
og jeg skal være til stede, vil blive Afghanistan.
Hovedårsagen til, at der er udenlandske soldater i Afghanistan, er det faktum, at Afghanistan
var det, vi har kunnet kalde en foul state: terrorister udgik fra Afghanistan, bl.a. angreb de to
Tvillingetårne i USA. Man besluttede sig så for
at aktivere musketereden i NATO og prøve at
fjerne terrorens arnested i Afghanistan.
Det sker nu på baggrund af et FN-mandat, og
det er rigtigt, hvad hr. Rune Lund siger, at det er
en meget vanskelig opgave. Der er i øjeblikket
godt 40.000 soldater i Afghanistan, heraf 32.000 i
den operation, som Danmark deltager i, og som
hedder ISAF-operationen.
Jeg har sagt det adskillige gange, og jeg siger
det også gerne her: Man kan vinde en krig med
militære midler, man kan ikke vinde en fred.
Derfor har bl.a. Danmark gjort sig til talsmand
for, at den militære indsats skal samtænkes meget kraftigt med den civile indsats. Bl.a. derfor
havde vi et seminar i København i juni 2005, og
det er faktisk et emne, som vil blive behandlet
på topmødet i Riga. Jeg kan ikke sige, hvilket
outcome vi får, men jeg kan give hr. Rune Lund

det tilsagn, at vi i Danmark arbejder meget hårdt
for, at opbygningen af Afghanistan kommer
endnu mere i fokus.
Der er bl.a. det, man kunne kalde window of
opportunity. Her ved vintertide, i de seneste to
måneder, er volden stilnet af, også i den del af
Afghanistan, hvor vi er, og det skal udnyttes til
at sætte noget andet i stedet, for det er ikke en
løsning kun at have militæret til stede. Hvis ikke
man har noget andet at tilbyde end den militære
tilstedeværelse, vil man - der er jeg enig med hr.
Rune Lund - tabe på lang sigt.
Derfor vil vi fokusere meget på opbygningsdelen, og vi vil prøve at få den sat på dagsordenen i NATO på topmødet senere i eftermiddag.";Søren Gade
17594;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at man fokuserer noget
mere på, at der skal være mere civil genopbygning. Problemet er i øjeblikket, at der bliver
brugt 900 pet. mere på den såkaldte militære løsning end på det civile genopbygningsarbejde.
Men det, som jeg synes er problemet hos forsvarsministeren og regeringen, er, at de ikke
indser, at de udenlandske tropper er en del af
problemet og ikke en del af løsningen. Taleban
står stærkere, end de nogen sinde har gjort, siden de blev afsat i forbindelse med krigen. Vi
har en situation, hvor de kontrollerer halvdelen
af landet. Vi har en situation, hvor folk dør af
sult hver dag. Vi har en situation, hvor de udenlandske tropper i samarbejde med de afghanske
har drevet en jagt på bønderne for at få dem til
at fjerne deres opiumsmarker, hvilket har skabt
yderligere fattigdom. Der har i det hele taget
været så meget fokus på den såkaldte militære
løsning, at man faktisk har spillet sig kortene af
hænde.
Hvornår indser forsvarsministeren, at den
militære strategi fra starten har været fejlagtig,
og at man ikke kan bombe demokrati ind i hovedet på folk? Hvornår skal vi trække de tropper
hjem fra Afghanistan?";Rune Lund
18783;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Rune Lund roder tingene
sammen. For en forbedret sikkerhedssituation i
Afghanistan er betingelsen for, at vi kan få en civil genopbygning i gang. Man får ingen ngo'er
eller civile mennesker til at styrte rundt i Afghanistan med risiko for at miste hovedet, og den risiko er der rent faktisk, fordi sikkerhedssituationen i en lang periode har været for dårlig.";Søren Gade
19175;Time;"Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

1651

Hr. Rune Lund vil også kunne se, at hvis man
tager tallene fra 2001 og frem til nu, så er godt 4
millioner afghanske flygtninge vent tilbage til
Afghanistan, og 5 millioner børn yderligere er
kommet i skole, heraf 2 millioner piger. Der er
bygget titusindvis af skoler, og der er bygget
brønde og alt muligt andet. Så man kan altid
spørge, om glasset er halvfyldt eller halvtomt,
men det billede, hr. Rune Lund tegner, er simpelt hen forkert. Der er sket fremskridt siden
2001. Så kan man diskutere, om det er nok.
Jeg har her givet tilsagn om, at vi i Danmark
presser på for at få yderligere gang i opbygningen af Afghanistan, men det kan ikke blive på
bekostning af de soldater, vi har ude, for de er
en forudsætning for, at vi kan få gang i genopbygningen.

det er nu engang sådan, at når man ønsker at
gøre en forskel og ønsker at prøve at gøre Afghanistan til et bedre sted at være for afghanerne, samtidig med at vi hjælper os selv, således at
der ikke udgår terror fra Afghanistan, så risikerer man at få snavs på fingrene, for det betyder
jo, at vi involveres i en meget, meget voldsom
konflikt, som har været i gang i Afghanistan
igelmem mange år. Jeg mener, at det er umagen
værd. Jeg mener, at vi skylder afghanerne at
prøve at gøre Afghanistan til et bedre sted. Samtidig skylder vi borgerne i vores del af verden at
sørge for, at terror ikke har sin rod i Afghanistan.";Kl. 13.15
20618;name_party;":
Jeg kan forstå, forsvarsministeren synes, at det
generelt går den rigtige vej i Afghanistan. Det
mente Danmarks statsminister jo også det gjorde i Irak, lige indtil den 25. oktober, hvor der
blev spillet ud med, at man nok behøvede en ny
strategi, for det gik jo egentlig ikke så godt.
Det bliver spændende at se, hvornår regeringen også indrømmer, at det i forhold til Afghanistan ikke går særlig godt: at det faktisk går den
helt forkerte vej: at Taleban bliver stærkere og
stærkere hver dag, og at dette i høj grad skyldes
den udenlandske militære tilstedeværelse, som
bliver opfattet som en besættelsesmagt.
I Helmandprovinsen, hvor de danske soldater er, opfatter 80 pct. af befolkningen ifølge
NATO og ifølge britiske efterretningskilder soldaterne som besættere, og de sidste 20 pct. afventer, hvem der vinder krigen. Er det ikke nogen procentsatser, som vækker en smule bekymring hos forsvarsministeren?";Rune Lund
21547;name_party;":
Det, forsvarsministeren står og siger, er sjovt, for
man kommer til at tænke på de argumenter, som
Sovjetunionen i sin tid brugte for at gå ind i Afghanistan, og Sovjetunionen havde vel at mærke
200.000 tropper i Afghanistan og ikke bare
40.000, som NATO har.
Der lød det også i diskussionen: Vi bliver
nødt til at blive, ellers bliver alt kaos, og det bliver meget værre. Men da kom man jo til fornuft
til sidst. Man vidste godt, at hvis Sovjetunionen
blev i Afghanistan, ville det blive rigtig, rigtig
slemt: hvis Sovjetunionen forlod Afghanistan,
ville det også blive rigtig, rigtig slemt, men mindre slemt, end hvis man blev i Afghanistan. For
ved at blive i Afghanistan støttede man fundamentalisterne og alle de reaktionære kræfter,
som også vinder mere og mere frem i dag.
Vil forsvarsministeren ikke kommentere det
faktum, at 80 pct. af befolkningen i det sydlige
Afghanistan, hvor de danske soldater er, er
imod de danske besættelsestropper - det er sådan de bliver opfattet - og at de sidste 20 pet.
venter og ser, hvem der vinder krigen? Kan vi få
en kommentar til de tal?";Rune Lund
22665;title_name;":
I sidste uge havde jeg tilfældigvis fornøjelsen af
at møde præsident Karzai, præsidenten i Afghanistan. Vi er dernede for at hjælpe den afghanske regering med at udbrede sin autoritet i hele
Afghanistan. Hvis der ikke var udenlandsk militær tilstedeværelse i Afghanistan, ville den spæde demokratistart, som har fundet sted i Afghanistan, være omsonst, for så ville mørkemændene igen tage over, og man ville have et styre som
det, der uddannede de terrorister, som udførte
det forfærdelige terrorangreb på USA.
Det, der er interessant, er selvfølgelig, at hr.
Rune Lund altid skal stille spørgsmålene. Men";Søren Gade
23285;title_name;Så er det hr. Rune Lund for et sidste spørgsmål.;Formanden
23366;title_name;":
Nu var det da meget sjovt, at det lige var hr.
Rune Lund, der skulle sammenligne det med
Sovjetunionens besættelse af Afghanistan.
Her er tale om, at der faktisk har været afholdt valg i Afghanistan, at der er en legitim
valgt regering og præsident, som beder om
hjælp til, at man hjælper det spæde demokrati
godt i vej. Det er nemlig rigtigt, at Sovjetunionen
havde 200.000 soldater i landet, fordi de var en

1652

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

besættelsesmagt, og de blev stort set sparket ud.
Der er 40.000 udenlandske soldater nu. Hvis afghanerne generelt ikke vil have de 40.000 soldater i et område på størrelse med det gamle Europa, så kunne de bare sparke dem ud.
Derfor er mit udsagn, at der langt hen ad vejen er en forståelse for den militære tilstedeværelse, og nu handler det om at sørge for, at afghanerne kan se et formål med det, og at livsvilkårene rent faktisk bliver bedre. Grunden til, at
der er opbakning til Taleban, er jo, fordi man
ikke ved, hvad vej det går. Har NATO mod til at
blive? Har NATO mod til at blive og løse opgaven? Når den lokale afghaner kan se, at NATO
har viljen til at løse opgaven og NATO rent faktisk kan sætte noget andet i stedet, som er bedre
end det, man har, så vil hr. Rune Lund se, at opbakningen til den militære tilstedeværelse og til
præsident Karzai i Kabul vil stige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 39";Søren Gade
24755;Time;;Kl. 13.20
24782;name_party;":
For halvanden måned siden prøvede jeg at få
miljøministeren til at give et klart svar på, hvad
hun helt konkret vil gøre for, at vi kan få de ca.
150 store vindmøller op på land herhjemme,
som vi for 2 år og 8 måneder siden aftalte skulle
op. Der svarede ministeren, at nu ville hun give
udvalget endnu en chance frem til udgangen af
november.
Der er vi jo nu, så jeg vil gerne vide, hvad det
er, ministeren vil gøre helt konkret for at sikre, at
vi rent faktisk får de møller op, som vi har en
gammel aftale om.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil gøre det, jeg også sagde dengang. Lige så
snart jeg får afrapporteringen fra det udvalgsarbejde, afslutter jeg. Det regner jeg med at få i løbet af en uge eller to, og så vil jeg indkalde KL til
et møde. Der vil jo i det udvalgsarbejde, hvilket
spørgeren også ved, være nogle anbefalinger,
må man gå ud fra, til, hvordan vi skal håndtere
det her videre frem. Så vil jeg invitere KL til et
møde med henblik på, at vi hurtigst muligt kan
få sat nogle af de anbefalede foranstaltninger i
værk.";Anne Grete Holmsgaard
25859;name_party;":
Det, jeg har brug for at få at vide, er: Kan ministeren stå her og garantere, at hun inden jul har
en færdig plan, som sikrer nagelfast, at de vindmøller faktisk kommer op? Der er kun 2 år til at
få dem op. På papiret er der 3 år, men i realiteternes verden er der jo kun 2 år, fordi planlægningen tager ca. 1 år, før en mølle kommer op.
Det er jo udmærket at snakke med KL. Men
vil ministeren love mig, at jeg i min hånd inden
jul har en plan, hvor der står: Det er det her, vi
vil gøre, hvor vi sikrer, at de vindmøller kommer op, sådan at vi ikke igen havner i den situation, som vi er i i øjeblikket, hvor der faktisk
ikke kommer vindmøller op i Danmark?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Af de sidste informationer, jeg har om - og de er
fra sidste uge - hvornår udvalget vil være færdigt, må jeg udlede, at udvalget bliver færdigt i
løbet af en uge eller to. De bliver færdige før jul.
Om så jeg kan love fru Anne Grete Holmsgaard
- nu går Folketinget jo også på juleferie lige nogle dage før jul - at hun så har en færdig plan,
som det bliver udtrykt, det vil jeg ikke stå her og
garantere. Men jeg kan sige, at i løbet af en uge
eller to forventer jeg at have et bud fra udvalget,
og jeg vil straks derefter forsøge at få et møde
med KL, hvor vi kan diskutere den videre plan
fremad.
Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at
det er en opgave, der skal løses. Jeg ved, at spørgeren tidligere også har været meget efter amterne med hensyn til, at de ikke ville gøre det arbejde, de skulle gøre. Skulle man ikke lave et
landsplandirektiv? Heldigvis viste det sig, at
amterne kendte deres ansvar, levede op til deres
ansvar, har anvist nogle områder udeomkring,
og nu ligger presset selvfølgelig på kommunerne.";Anne Grete Holmsgaard
27607;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at miljø- og energiministeren helt udelukker, at der kommer et landsplandirektiv? Det synes jeg vil være meget uheldigt, hvis det er svaret, for ministeren er vel enig
med mig i, at det er gået urimelig langsomt.
Men skal jeg forstå det her sådan, at et landsplandirektiv er fuldstændig ude, eller er det stadig væk noget, der er med i overvejelserne for
ministeren? Hvis det ikke er det, hvad er det så
for en gulerod eller en pisk, som ministeren vil
bruge for at leve op til regeringens ord om, at de
her møller rent faktisk kommer op?

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

1653

Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er intet i det, jeg siger, der skulle berettige til
en konklusion, der siger, at jeg udelukker det.
Det har jeg ikke gjort, det har jeg ikke gjort i offentlige taler, det har jeg ikke gjort over for KL.
Det er' helt klart ikke udelukket.
Jeg tror bare, forskellen på fru Anne Grete
Holmsgaard og jeg er, at noget af det første for
fru Anne Grete Holmsgaard er, at man kan sige:
Hvis I ikke gør, som vi vil have herinde i Folketinget, så får I et landsplandirektiv. Sådan var
det med amterne. Jeg sagde - og det er så forskellen på os - skal vi nu ikke lige først give amterne en chance for at leve op til deres ansvar decentralt, og det virkede.
Det er sådan set den samme fremgangsmåde,
jeg meget gerne vil have lejlighed til at bruge
over for kommunerne. Men jeg har sagt, at der
ikke er noget, der er udelukket, herunder heller
ikke at vi i sidste ende kan ende med et landsplandirektiv, for jeg er enig med fru Anne Grete
Holmsgaard i, at det er vigtigt, at kommunerne
ved, at vi mener det alvorligt, og derfor skal de
også tage deres ansvar alvorligt.

med deres rapport, og konkludere, hvad det er,
de skal komme med. Så får vi ikke et ordentligt,
fornuftigt bud fra de mennesker, som vi selv har
bedt om at løse en konkret opgave.
Jeg mener også, vi skal være opmærksomme
på, at der skal ligge en plan for, hvordan der skal
ligge et pres på kommunerne om, hvordan de
vil gøre det, men jeg kan ikke stå og vil ikke stå
og love, at den 17. januar eller den 20. januar
skal alle kommuner have lavet en plan. Fru
Anne Grete Holmsgaard ved ligesom jeg, at
kommunerne er overordentlig hårdt spændt for
med hensyn til kommunalreformen her omkring årsskiftet, og det er vi nødt til at respektere.
Jeg vil gerne, når jeg har fået buddene, når jeg
har haft kontakt med KL om, hvad det er for instrumenter de tager i anvendelse, hvordan de
går i gang med det her, give de nye kommuner
et par måneder til at komme med deres bud.
Men jeg er enig i, at det haster, og jeg er enig i, at
hvis kommunerne ikke selv kan finde ud af at
løse opgaven, så må andre hjælpe dem.";Anne Grete Holmsgaard
30334;title_name;"Så får fru Anne Grete Holmsgaard det sidste
spørgsmål.

Spm. nr. US 40";Formanden
30432;name_party;":
Jeg mener, det er fuldstændig afgørende, at
kommunerne ved, at det er alvorligt. Det er derfor, jeg gerne vil have at vide: Hvis nu ministeren ikke inden jul vil komme med en færdig køreplan for det, vil ministeren så komme med den
umiddelbart efter jul, sådan at vi har den her
plan, så vi kan sige, at nu kører det? Jeg vil sige,
det jo er en meget lang periode at have haft til
selv at klare sagerne i, altså godt og vel to og et
halvt år.
Men vil ministeren komme med sådan en
plan, og vil der i sådan en plan også indgå en eller anden form for rådgivning til kommunerne?";Anne Grete Holmsgaard
31019;Time;"Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu er det jo ikke rimeligt at stå og konkludere
på et udvalgsarbejde, som vi har sat i gang i
august måned. Umiddelbart efter sommerferien
satte regeringen en række kyndige på det her
område - organisationer med forstand på og
indsigt i det - til at komme med et bud, og de fik
frist til udgangen af november. Så jeg vil altså
ikke stå her ganske få dage før, de skal komme";Kl. 13.25
31447;name_party;":
Her i søndags kunne vi i Politiken læse om Cheminova, som producerer og sælger livsfarlige
pesticider og giftstoffer i Brasilien. Det er jo ikke
første gang, vi hører om Cheminova i den lidt
pinlige rolle. Hvis man tænker langt nok tilbage,
kom de første episoder allerede offentligt frem i
1997 i Mellemamerika, og her i sommer havde vi
historierne fra Indien.
Ministeren har helt berettiget givet udtryk for
forargelse, skuffelse og vrede - sådan må jeg tolke det - over Cheminovas ageren. Men jeg vil
godt høre ministeren, hvad hun rent faktisk har
gjort indtil nu, og hvad hun har tænkt sig at gøre
for at sætte en stopper for det her, som jo er skadeligt for Danmarks ry.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg vil gøre det, jeg hidtil har gjort, nemlig begynde med at sige, at i sidste ende er det her et
etisk spørgsmål, og det tror jeg hr. Per Clausen
er enig i. Det, man sælger i Brasilien, er jo ikke
ulovligt efter brasiliansk lovgivning, og vi kan
ikke rende rundt på den måde og kontrollere
alle mulige landes lovgivning eller blande os i
den.

1654

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

Men det, man kan sige til en dansk virksomhed, er: Tænk lige over etikken i det her. Det
kunne man også dengang, der for nogle måneder siden var fokus på forskellige aspekter af
Cheminovas virke i Indien. I kølvandet på det
skrev jeg til Cheminova og sagde, at jeg godt
kunne tænke mig at få et møde med dem for at
høre, hvilke overvejelser de gør sig om de her
ting.
Den henvendelse kom der svar på forleden
dag, og vi har straks fulgt op for at prøve at få
fastlagt et møde her i løbet af december med
Cheminovas ledelse, hvor de over for mig vil få
lejlighed til at fortælle, hvilket indtryk de her historier gør, og hvordan de eventuelt har tænkt
sig at håndtere de etiske aspekter af dem.";Per Clausen
33262;name_party;":
Jeg er jo enig med ministeren i, at det er et etisk
spørgsmål. Men spørgsmålet er, om man ikke
kan gøre det til mere, for selvfølgelig kan ministeren tale med Cheminovas ledelse. Andre kan
som hr. Frank Aaen gennem forskellige aktionærgrupper tage sagen op på deres generalforsamling.
Men synes ministeren alligevel ikke, det er
besynderligt, at vi har nogle regler i Danmark,
og at danske virksomheder kan sætte sig ud
over disse regler, bare de flytter produktion og
salg til udlandet? Var det ikke værd at interessere sig en smule for, om vi faktisk også ad lovgivningsmæssig vej eller ad aftalemæssig vej kunne
sikre, at danske firmaer overholdt de regler, der
eksisterer i Danmark, også når man agerer i udlandet?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg tror, hr. Per Clausen selv er klar over, at uanset at det lyder vældig sympatisk, så vil det stå
hverken i hans eller i min magt at kontrollere
alle virksomheders aktiviteter globalt. Jeg tror,
vi skal en anden vej. Vi skal prøve så langt, det
er muligt, at få international regulering. Det er
vejen frem, og vi ved begge to, at det ofte er en
meget langsommelig vej.
Derfor er jeg glad for, at hr. Per Clausen så
utvetydigt og klart siger, at det er et etisk problem. Det er i sidste ende et etisk problem: Vil vi
i den rige verden eksportere vores miljøproblemer til lande, der ikke er så rige? Det er en overvejelse, vi alle sammen må gøre os. Det er selvfølgelig også en overvejelse, som en dansk virksomheds bestyrelse og aktionærer må gøre sig.";Per Clausen
34791;name_party;":
Problemet i den her sag er jo, at et eller andet
sted er det med hensyn til Cheminovas produktion i Brasilien fuldstændig ligegyldigt, hvor
mine etiske overvejelser ender henne, så længe
det eneste, jeg har at levere, er appeller til bestyrelserne og aktionærerne, hvorimod aktionærernes og bestyrelsernes beslutninger er af altafgørende betydning. Det siger måske en lille smule
om, hvor ulige magten er fordelt i et samfund
som det danske.";Per Clausen
35244;Time;"Men jeg er da enig med ministeren i, at en
ting er, hvad vi kan gøre i Danmark, en anden er,
hvad man kan gøre på internationalt plan. Jeg
vil så bare høre, hvad ministeren har af planer
for at løfte den her opgave, også i forhold til internationale aftaler, for jeg er da enig med ministeren i, at det, der skal til, hvis vi for alvor skal
få sat en stopper for den massive forurening, der
foregår af vores jordklode, og hvor en stor del
nu er flyttet til tredjeverdenslandene, er, at der
laves nogle internationale aftaler. Jeg vil godt
høre, hvad ministeren har af initiativer i støbeskeen, hvad det angår.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Der er jo altså en række systemer til at tage vare
på noget af det her. Vi har også i avisen de seneste par dage kunnet læse, at en repræsentant for
FAO, FN's landbrugsorganisation, har sagt noget om, at de har nogle regler eller codes of conduct, hvad det nu er, hvor de anbefaler, at der er
visse typer stoffer, som man udfaser i forskellige
lande. Så det er jo ikke sådan et fuldstændig ureguleret område.
Danmark gør en række ting internationalt.
Det har vi gjort f.eks. omkring skrotskibe for nu
bare at tage en af de ting, vi alle sammen kan huske. Vi har et initiativ sammen med vores nordiske kolleger om kviksølv, som er på vej til
UNEP, FN's miljøorganisation. Det er et andet
eksempel på noget, man kan gøre. Vi har international kemikalieregulering, hvor også Danmark er i front med ligesom at prøve at få international regulering på de her felter. Så vi gør
faktisk en række ting.
Det ændrer ikke ved, at hverken hr. Per Clausen eller jeg og den danske regering kan gardere
os ved hjælp af international lovgivning i alle de
her tilfælde. Stadig væk: Virksomheden gør ikke
noget ulovligt. Det, man må appellere til, er, at
aktionærer og bestyrelse også tager et etisk ansvar.

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)";Kl. 13.30
37129;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål fra hr. Per Clausen
til miljøministeren.";Formanden
37216;name_party;":
Jeg synes, at det jo er rigtigt, som ministeren siger, at det ikke sådan er gjort over night at løse
de her problemer. Det medgiver jeg gerne. Men
der er én ting, som jeg i hvert fald synes man
også kunne gøre, og det er, at når Cheminovas
direktør siger: Jamen vi er jo nødt til at sælge pesticider, for ellers kan man ikke drive landbrug så ville det være godt, hvis den danske regering
gik ud og sagde: Vi mener faktisk godt, man kan
drive landbrug uden at bruge de her giftige pesticider.
I Danmark har vi faktisk forskningsresultater,
som også er anerkendt internationalt, der viser,
at det ville være bedre med henblik på at få løst
sultproblemet osv. i tredjeverdenslande, hvis
man gik væk fra et pesticidlandbrug og over til
et økologisk drevet landbrug. Vi kunne sørge for
at udbrede den massive viden, vi har om, at det,
Cheminovas ledelse siger for at legitimere deres
ønske om at tjene penge på salg af de her giftstoffer, ikke passer, og at vi i Danmark ved bedre. Vi kunne også medvirke til nogle omstillinger af landbruget i de her lande, som gjorde, at
man kunne få et landbrug, som ikke var afhængigt af de her gifttilførsler.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nu synes jeg også lige, vi skal passe på og bevare begge ben på jorden. Jeg tror trods alt ikke, at
Enhedslistens hr. Per Clausen i ramme alvor kan
mene, at vi skulle gå ud og sige, at i den tredje
verdens lande, hvor de har problemer med at
brødføde deres befolkninger, må de kun have
økologisk produktion, mens vi altså herhjemme
gerne må have både økologisk og konventionel
produktion. Det tror jeg altså trods alt ikke at hr.
Per Clausen kan mene sådan i ramme alvor.
Det, det her handler om, er jo at sørge for, at
de giftigste pesticider bliver erstattet af nogle
mindre giftige, hvor man overhovedet kan gøre
det, og det er sådan set det, der er kernen i den
her diskussion. Jeg tror, at hvis vi begynder at sige, at nu skal Brasiliens landbrug ligesom kun
finde sted ved hjælp af økologisk produktion, så
forlader vi i hvert fald det rum, hvor vi har
chance for at påvirke noget som helst.
Hermed sluttede spørgsmålet.

1655";Per Clausen
39343;title_name;"Så kan vi gå videre til næste og sidste spørger,
hr. Bjarne Laustsen, med spørgsmål til miljøministeren.
Spm. nr. US 41";Formanden
39482;name_party;":
Oven på sidste uges diskussion af spørgsmålet
omkring Skov- og Naturstyrelsens udlicitering
af pyntegrøntklipningen i de danske statsskove
vil jeg gerne høre, hvad ministeren har foretaget
sig yderligere i den sag, fordi det er en sag, jeg
gerne vil forfølge.
Nu har vi set billederne af, hvordan de mennesker levede, vi har set, hvordan forholdene er.
Lige efter diskussionen kom der en udsendelse
på TV 2, der hed »Operation X«, hvori det også
vises, at man omgår de regler, som vi ellers er
enige om, når det drejer sig om bolig-, løn- og
arbejdsforhold. Der bliver de folk, der kommer
udefra, snydt. Og jeg mener, at uanset om det
drejer sig om danskere eller polakker, må vi sørge for, at arbejdsforholdene er i orden. Det har vi
alle sammen en interesse i. Det, der foregår, virker jo, som om det er meget stærkt konkurrenceforvridende.
De regler, vi har lavet i fællesskab, bliver omgået. Derfor vil jeg godt høre ministerens syn på
det, som sagen står i dag.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Sidst, hr. Bjarne Laustsen og jeg havde lejlighed
til at diskutere det her, var i onsdags, og da havde Skov- og Naturstyrelsen givet den pågældende virksomhed frist til om torsdagen til at dokumentere, hvorvidt alt var gået gennemskueligt
og ordentligt for sig. Da fristen blev nået, måtte
man fra Skov- og Naturstyrelsens og skovdistriktets side konstatere, at man ikke syntes, at
det i tilstrækkelig grad var dokumenteret, at alt
var foregået, som det skulle, og som man havde
forudsat i den kontrakt, der var lavet med den
pågældende virksomhed, og derfor blev den
konkrete kontrakt opsagt senere samme eftermiddag.";Bjarne Laustsen
41115;Time;;Kl. 13.35
41135;name_party;":
Jeg så også den pressemeddelelse, og jeg kvitterer selvfølgelig for, at man bliver trukket derhen
til, hvor der ikke var anden udvej. Det, jeg beklager, er, at man har lavet en aftale, hvor man

1656

Tirsdag den 28. november 2006 (Spm)

ikke selv har påset, at den kontrakt så bliver
overholdt. Det er det første.
Noget andet er, at der i den selv samme pressemeddelelse står, at lønnen sådan set måske var
o.k., men at det, det drejede sig om, var, at arbejds- og opholdstilladelserne ikke var i orden.
Derfor drejer det sig nu om: Er det en politimæssig sag? Hvad har Skov- og Naturstyrelsen og
ministeren egentlig tænkt sig at gøre med hensyn til en eventuel erstatning, for man er jo blevet snydt?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Nej, nu synes jeg lige, at hr. Bjarne Laustsen sådan konkluderer noget lidt vel hurtigt, og da jeg
kan forstå, at hr. Bjarne Laustsen har læst pressemeddelelsen, må jeg jo så bare for eventuelle andre interesseredes skyld læse op af den, for der
står jo netop, at det ikke er muligt for styrelsen
at vurdere, om de polske arbejdere opholder sig
lovligt i Danmark. Så nu skal spørgeren lige passe på med at konkludere, at han allerede ved, at
de ikke gjorde det.";Bjarne Laustsen
42358;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge helt præcist, for det står i
den selv samme pressemeddelelse, at lønnen jeg husker ikke lige ordvalget - var tæt på det,
de burde have. Det kan man så diskutere hvad
er. Men jeg har jo et eksemplar af en kontrakt
med de pågældende polske medarbejdere: 50
euro, det er noget med 375 kr., og da det står i
kontrakten, at de skal arbejde i 10-12 timer, er
det jo under 40 kr. i timen. Hvordan kan man så
i den selv samme pressemeddelelse fastslå, at
lønnen for så vidt er o.k., men det, der er problemet, er, om de har arbejds- og opholdstilladelse?
Det kan godt være, de har det, men at de ikke
har været i stand til at dokumentere det.
Derfor spørger jeg ministeren: De har været
lang tid i skoven, og hvad har man så foretaget
sig for at påse - når det står i kontrakten, at man
skal opfylde betingelserne, inden de går i gang at de bliver opfyldt? Så må man da have foretaget sig et eller andet. Derfor spørger jeg: Når
Skov- og Naturstyrelsen så bliver snydt, må
man da enten foretage sig noget erstatningsmæssigt, eller også er det vel en politisag, ikke
sandt?
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Jeg synes nu lige, hr. Bjarne Laustsen alligevel
skulle glæde sig over, hvor relativt hurtigt - det
må man jo sige, det sker i løbet af få dage fra en

problematisk sag bliver kendt - distriktet deroppe tager hånd om det og udbeder sig dokumentation. Den får de i første omgang, og så siger
de: Det her er ikke godt nok, vi må have bedre
dokumentation, det får 148 timer til at fremskaffe. Få timer efter at de 48 timer er udløbet, siger
man: Det her er ikke tilstrækkelig dokumenteret. Det kan godt være, at tingene er i orden, det
ved vi ikke, men det her er ikke den dokumentation, vi har efterspurgt, og derfor opsiger vi kontrakten.
Samtidig ved hr. Bjarne Laustsen jo, at de her
arbejdsklausuler og det, at det skal foregå på almindelige løn- og arbejdsvilkår, er skrevet ind i
kontrakten og også var det i det her tilfælde, for
det tog hr. Bjarne Laustsen og jeg en runde om i
sidste uge, så det er hr. Bjarne Laustsen jo bekendt med at distriktet deroppe for længst har
stillet krav om.";Bjarne Laustsen
44491;title_name;Så er det hr. Bjarne Laustsen for et sidste spørgsmål.;Formanden
44565;name_party;":
Ja, men det fjerner jo ikke det forhold, vil jeg sige
til miljøministeren, at der er spørgsmål omkring,
at man ikke har godkendt de aftaler. Man har
ikke set dem forinden. Man har været meget lidt
samarbejdsvillig fra Skov- og Naturstyrelsen
med hensyn til at lægge frem og dokumentere
bl.a. over for 3F, som har overenskomst på området, at man rent faktisk lever op til forholdene.
Derfor er det jo interessant at se, om Skov- og
Naturstyrelsen har levet op til de her ting, når
nu jeg står med en kontrakt i hånden, der siger,
at de får 50 euro. Derfor vil jeg gerne konkret
spørge ministeren, om ministeren mener, at det
er o.k. kun at blive aflønnet med 50 euro for 1012 timers arbejde under de vilkår.
Miljøministeren (Connie Hedegaard):
Det er et totalt retorisk spørgsmål, for det ved hr.
Bjarne Laustsen jo udmærket at jeg ikke synes er
i orden. Det er også derfor, vi skrider ind. Det er
også derfor, at de her arbejdsklausuler skal indarbejdes i de aftaler, som skovdistrikterne indgår.
Så sagde jeg jo også til hr. Bjarne Laustsen i
sidste uge, at det er klart, at når der så kommer
sådan en sag, må man vurdere: Er der noget,
man kan lære af den? Er der nogen kontrolmekanismer, der eventuelt ikke er stærke nok? Og

(208)
Tirsdag den 28. november 2006 (Orlov)
den proces er selvfølgelig nu gået i gang i Skovog Naturstyrelsen - fuldstændig, som den skal.
Jeg synes dog stadig væk, at hr. Bjarne Laustsen sådan skulle glæde sig lidt over, at der er
handlet rimelig resolut, og at kontrakten nu er
opsagt.

1657

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Bjarne Laustsen
46214;title_name;"Tak til miljøministeren.
Hermed er spørgetimen sluttet. Vi venter lige
2 minutter, inden vi går videre med dagsordenen, så vi er sikre på, at medlemmerne er til stede i salen.";Formanden
46399;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Poul Henrik Hedeboe (SF).";Kl. 13.40
46565;title_name;"Medlem af Folketinget Poul Henrik Hedeboe
har søgt om orlov fra den 28. november 2006 på
grund af sygdom. Hvis ingen gør indsigelse, vil
jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles
orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
46945;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i Frederiksborg Amtskreds, Pia
Olsen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 28. november 2006, i
anledning af Poul Henrik Hedeboes orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til familie- og forbrugerministeren [om fødevaresikkerhed, -kontrol og -strategi].
Af Kristen Touborg (SF) Jens Peter Vernersen (S),
Elisabeth Geday (RV), Ole Sohn (SF) og Per
Clausen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 22/11 2006).";Formanden
47614;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
teleterminaludstyr og elektromagnetiske forhold. (Gennemførelse af direktiv 2004/108/EF
om indbyrdes tilnærmelse af medlemsstaternes lovgivning om elektromagnetisk kompatibilitet).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 12/10
2006. Betænkning 22/11 2006).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

1658

Tirsdag den 28. november 2006 (L 15)

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.";Formanden
48483;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om befordringsrabat til uddannelsessøgende i ungdomsuddannelser m.v. (Bemyndigelse af de
befordringsansvarlige til i en overgangsperiode at træffe afgørelse om ret til rabat).
Af undervisningsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 24/10
2006. Betænkning 12/12 2006).

Jeg håber også, at alle de andre ting, såsom at
vi har ordninger, der gør, at det er skolerne og
institutionerne, der f.eks. i sygdomstilfælde behandler, hvem der har ret til transport osv., er
med. Det altafgørende spørgsmål er jo selvfølgelig, om man kan få lavet den ordning, der gør, at
de unge mennesker ikke alle sammen skal troppe op på udsalgsstederne, hvor man kan købe
de her rabatkort, at der simpelt hen kan laves en
ordning nu, således at vi når det inden den 1. januar. Det kan jeg huske var en af de ting jeg
spurgte om, nemlig om ministeren kunne give
en garanti for, at det nu også kunne køre fra den
1. januar.
Så selv om vi har måttet en ekstra gang omkring et lovforslag, så håber jeg nu, at ministeren
kan sige til de unge derude, der skal bruge det
her fra den 1. januar, at man har styr på de opgaver, man overtog fra amterne, således at de unge
kan komme i skole også efter den 1. januar under de forudsætninger, som vi har aftalt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
50218;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
50420;name_party;":
Det er måske lidt frækt her på regeringens 5-årsfødselsdag at håne en minister for, at vi nu atter
engang skal behandle en sag, som vi egentlig
traf beslutning om i juni måned.
Jeg har jo ikke noget specielt ønske om, at regeringen skal komme galt af sted og få dårlige meningsmålinger og sådan noget, men jeg er lidt
ked af, at man, hvis man havde lyttet til ordføreren, kunne have rettet op på det her allerede i
juni måned.
Jeg er ikke særlig meget interesseret i det der
med regeringens dårlige meningsmålinger og
sådan noget, jeg er meget mere interesseret i, at
vores unge mennesker, der skal frekventere vores uddannelsesinstitutioner og bruge vores offentlige transportmidler og gøre brug af den befordringsrabat, har et let, enkelt og lavbureaukratisk system. Det er sådan set det, der er årsagen til, at vi nu endnu en gang må behandle forslaget, og jeg håber nu, at vi har fået alle enderne
med.";Bjarne Laustsen
51338;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af toldloven. (Nye
EU-medlemmers tiltrædelse af EU, kontrol
med likvide midler m.v.).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Tirsdag den 28. november 2006 (L 31)
Ingen bad om ordet..
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 18 stemte
for, 91 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.45
52109;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 25/10
2006. Betænkning 22/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
52751;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1659

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Videreførelse af det forhøjede befordringsfradrag for pendlere i udkantskommuner).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling
Afstemning";Formanden
53428;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre skattelove. (Leveringsrettigheder for
sukkerroer og genetablering af overgangsregel).
Af skatteministeren (Kristian Jensen).
(Fremsat 4/10 2006. Første behandling 3/11
2006. Betænkning 22/11 2006. Ændringsforslag
nr. 1 af 24/11 2006 uden for betænkningen af
Morten Homann (SF)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Morten Homann (SF).
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

1660

Tirsdag den 28. november 2006 (L 9)

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 40 stemte
for, 74 imod.";Formanden
54413;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Udskydelse af udbetalingstidspunktet m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsskadesikring og lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Fællesopkrævning af arbejdsgiverbidrag m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.";Formanden
55531;Time;"Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.";Kl. 13.50
55671;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
55884;name_party;":
Der er god grund til at anerkende ministerens
bestræbelse på at svare på spørgsmål her på falderebet, altså efter at vi havde afgivet betænkningen. Men jeg vil gerne sige på Det Radikale
Venstres og Socialdemokraternes vegne, at vi synes, at der er behov for en nærmere analyse af to
ting, og vi vil derfor gerne bede om, at forslaget
går tilbage til Arbejdsmarkedsudvalget.
Lad mig nævne de to ting, der er grund til at
få en nærmere belysning af. Hvor mange skal
bruge ordningen om at udskyde sit træk på ATP,
før der er et vippepunkt på en sådan måde, at
der sker en uforholdsmæssig omfordeling fra de
svage pensionister til de stærke pensionister, altså dem, der kan leve betydelig længere end andre? Er det 100.000, eller er det 50.000, der skal
bruge ordningen, før der sker en uhensigtsmæssig omfordeling? Det synes vi der er brug for at
få en belysning af.
Vi synes også, der er brug for at få en belysning af, hvorvidt det nu er så hensigtsmæssigt at
lave en ordning, som betyder, at nogle pensionister eller kommende pensionister kunne fristes
til at trække deres ratepensioner ud og bruge
dem for så at kunne bruge den her ordning sammen med opsagt pension til faktisk at få 200.000280.000 kr. fra det offentlige resten af deres levetid.
Der er nogle uklarheder her, som vi gerne vil
have belyst i udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jytte Andersen
57254;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis in-

Tirsdag den 28. november 2006 (L 10)
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond. (Udbetaling ved livstruende sygdom).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/10 2006. Første behandling 27/10
2006. Betænkning 15/11 2006).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
57950;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Ændring af godtgørelsesniveauet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 15/11 2006).

1661

Sammen med denne sag foretoges:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsgiverens pligt til at underrette lønmodtageren
om vilkårene for ansættelsesforholdet. (Godtgørelsesniveauet) .
Af Thomas Adelskov (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2006).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
58805;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ændringen af ansættelsesbevisloven må siges at
være en sag, hvor vandene virkelig deler sig i
Tinget. Vi er faktisk rigtig uenige i den her sag.
Dét fremgår med al tydelighed af det private
lovforslag L 70 og regeringens forslag, og det
bliver endnu tydeligere, når man læser bemærkningerne til L 70. Her tales der om bonkammerateri og om, at noget er skandaløst. Bemærkningerne er fulde af sådanne sprogblomster.
Ansættelsesbevisloven er speciel i forhold til
de andre ansættelsesretlige love. Den er speciel,
fordi den ikke giver lønmodtageren egentlige
materielle rettigheder ud over retten til at få et
ansættelsesbevis, modsat f.eks. virksomhedsoverdragelsesloven eller forskelsbehandlingsloven. Men loven er trods sit ringe materielle indhold væsentlig. Jeg synes absolut, det er rimeligt, at en lønmodtager som minimum får et
stykke papir, hvor de væsentlige vilkår for ansættelsen fremgår. Så det er ikke på det her
punkt, uenigheden skal findes.
Af bemærkningerne til L 70 fremgår det, at
Socialdemokratiet - forslagsstillerne mener vel
egentlig Socialdemokraterne - ønsker at fratage
beskæftigelsesministeren, som p.t. er mig, bemyndigelsen til at fastsætte godtgørelsesniveauet administrativt. Socialdemokraterne mener, at
ændringen er nødvendig for at undgå det misbrug af bemyndigelsesbestemmelsen, der har
været, og som blev slået fast med Højesterets
dom i maj 2006, hvor ministeriets bekendtgørelse blev erklæret ugyldig. Det er voldsomme ord.
Jeg ser ingen grund til at kommentere de noget kradsbørstige bemærkninger, der er udarbejdet til L 70, men jeg vil blot bemærke, at Beskæf-

1662

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

tigelsesministeriet naturligvis straks indrettede
sig efter Højesterets afgørelse.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det
endvidere, at forslagsstillerne har haft kontakt
til LO for der at høre, om LO inden for det seneste år har fået kendskab til sager, hvor en godtgørelse på 1.000 kr. kunne have været relevant.
Svaret fra LO har været benægtende, og det svar
bliver jeg nødt til at give et par kommentarer.
For det første synes jeg, det er glædeligt, at
LO ikke har kunnet finde sager, hvor 1.000-kroners-reglen kunne være relevant. Er det mon,
fordi ansættelsesbevisernes standard er blevet
højere, eller skal det ses som udtryk for, at en
godtgørelse på 1.000 kr. i de situationer, hvor
mangelen er undskyldelig og i øvrigt ikke har
haft betydning for ansættelsesforholdet, er rimelig?
For det andet synes jeg, at det er en anelse
uelegant at blive skudt i skoene, at Dansk Arbejdsgiverforening bestemmer sanktionsniveauet for overtrædelse af ansættelsesbevisloven. Sådan er det nemlig ikke. Men vi er til gengæld
nogle stykker her i salen, som ikke kan lade
være med at tænke på, om det mon er sådan, det
forholder sig mellem Socialdemokraterne og
LO.
Når det er sagt, kan vi da glæde os over, at
både Socialdemokraterne og regeringen finder
det mest hensigtsmæssigt at regulere godtgørelsesniveauet i lov frem for ved bekendtgørelse.
Uanset fligen af enighed kan regeringen ikke
støtte Socialdemokraternes forslag om at fastholde det nuværende sanktionsniveau på 26
uger, for det er jo et udtryk for en kodificering af
gældende praksis, en praksis, regeringen som
bekendt forgæves forsøgte at ændre administrativt. Regeringen stemmer derfor imod L 70.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
62217;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om det ikke
også er rigtigt, at den gældende lovgivning angående ansættelsesbeviser i dag giver beskæftigelsesministeren en bemyndigelse til at fastsætte
et godtgørelsesniveau, som det hedder, i samarbejde med arbejdsmarkedets parter. I den forbindelse vil jeg spørge: Er det ikke rigtigt, at den
oprindelige bekendtgørelse tilbage fra 1993 blev
lavet på baggrund af en aftale mellem den daværende arbejdsminister og arbejdsmarkedets
parter, forstået som LO og DA, og da så den nuværende beskæftigelsesminister skulle ændre
ved praksis og dermed ændre bekendtgørelsen i

2004, foregik det ikke med inddragelse af arbejdsmarkedets parter? Er det ikke rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu kan jeg ikke huske, hvordan proceduren var,
men baggrunden for den her ændring er jo, at vi
konstaterede, at en række formelle bagatelagtige
fejl udløste store godtgørelser, og det fandt vi
urimeligt, og derfor ændrede jeg bekendtgørelsen.";Jørgen Arbo-Bæhr
63244;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
63285;name_party;":
Men det fastslås i loven, at ministeren har en bemyndigelse til at gøre noget i et samarbejde med
arbejdsmarkedets parter. Derfor vil jeg sige, at
det er over grænsen af det tilladelige, når beskæftigelsesministeren ud fra sin egen vurdering af, hvad der er bagateller, og hvad der ikke
er bagateller, laver en ændring af praksis uden
at følge lovens bestemmelse om, at det skal foregå i samarbejde med arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu er jeg ikke sikker på, at det har ændret
kendsgerninger i sagen, men faktum er jo, at der
er faldet en højesteretsdom, og den tog vi straks
til efterretning.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
63985;name_party;":
Jeg skal blankt anerkende, at vi har lyttet til fagbevægelsen i den her sag. Det behøver beskæftigelsesministeren ikke gøre til noget problem, for
det er vi stolte af. Jeg kan bare konstatere, at beskæftigelsesministerens to bekendtgørelser bliver dømt ulovlige af Højesteret, og at beskæftigelsesministeren jo har fået Dansk Arbejdsgiverforening til at skrive den bekendtgørelse. Man
kan vel nærmest sige, at der ikke siden Tamilsagen og dens telefax er så kraftig dokumentation for, at tingene foregår ad den vej.
Men lad mig lige spørge beskæftigelsesministeren: Synes beskæftigelsesministeren ikke, det
er et problem for ministeren selv, at man nu får
to forskellige retstilstande? Der er en retstilstand, som kommer til at gælde for det private
arbejdsmarked, hvor der bliver en lavere godt-

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
gørelse, og en anden retstilstand for det organiserede arbejdsmarked, hvor det fagretlige system gælder, og hvor der er en højere godtgørelse ved mangel i ansættelsesbeviserne.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Sådan er den danske model jo: Man kan aftale
tingene mellem parterne på arbejdsmarkedet.
Det, der er min opgave, er at sikre, at der er en
vis logik og rimelighed i de lovregler, der er.
Derfor har jeg taget initiativ til denne lovændring.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
65357;name_party;":
Det er ikke korrekt, vil jeg sige til beskæftigelsesministeren: Sådan er den danske model ikke.
Den danske model er sådan, at arbejdsmarkedets parter aftaler noget, og så følger vi herinde
op med lovgivning, der svarer til det, arbejdsmarkedets parter har aftalt. Sådan har det altid
fungeret. I den her konkrete sag går ministeren
ind og udsteder to bekendtgørelser, som bliver
bortdømt af Højesteret, og så siger man, at nu vil
man have Folketingets velsignelse til at gøre det
lovligt, som blev dømt ulovligt i Højesteret, og
så ændrer vi forholdene på det danske arbejdsmarked ud over, hvad der er aftalt af parterne.
Det er lige nøjagtig det, der er hovedproblemet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For mig er hovedproblemet i denne sag, at der
skal være et rimeligt forhold mellem forseelsens
størrelse og den sanktion, der ifaldes, og det synes jeg ikke der er i dag. Det kan ikke være rigtigt, at en ren formel fejl - et forkert husnummer:
hvis lønmodtageren er blevet gift i mellemtiden
og har fået tilføjet navnet Jensen - udløser en
stor godtgørelse. Det er jo det, jeg tager højde for
i det lovforslag, vi behandler her i dag.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
66568;name_party;":
Skal det forstås sådan, at ministeren mener, at
det, som arbejdsgiverne har aftalt med lønmodtagerorganisationerne, er helt urimelige godtgørelsesniveauer?

1663

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er urimeligt, at formelle fejl ved
ansættelsesbeviser, der er gamle - at man har
fået føjet Jensen til sit navn: at der er skrevet et
forkert husnummer i adressen - skal udløse sådan nogle store godtgørelser. Til gengæld åbner
vi jo i lovforslaget op for, at man ved grove overtrædelser, f.eks. hvis en arbejdsgiver nægter at
udlevere eller er meget forsømmelig med at udlevere et ansættelsesbevis, kan give en høj godtgørelse.";Ole Sohn
67258;title_name;"Tak til beskæftigelsesministeren. Så er det hr.
Torsten Schack Pedersen som ordfører.";Formanden
67371;name_party;":
Højesterets dom fra maj i år underkendte beskæftigelsesministerens bemyndigelse til administrativt at foretage ændringer i godtgørelsesniveauet, når der er fejl og mangler i ansættelsesbeviset. Det skal der nu rettes op på. Så meget er
regeringen og Socialdemokratiet i hvert fald enige om, når vi ser på de to forslag, vi nu behandler.
Godtgørelsesniveauet skal fastsættes i loven,
så juraen er klar og entydig. Men hvor meget
skal kompensationen være på? Ja, der skiller
vandene. Med regeringens forslag nedsættes
godtgørelsesrammen generelt fra 26 til 13 uger,
og dermed nedsættes godtgørelsen i forhold til
det niveau, som blev fastlagt i en højesteretsdom
i 1997. Det skal i den sammenhæng bemærkes,
at godtgørelse efter ansættelsesbevisloven er
skattefri.";Torsten Schack Pedersen
68144;Time;"I Venstre er vi optagede af, at vi gør straffene
afhængige af overtrædelsernes grovhed. Det er
et generelt princip: jo større og værre overtrædelse af reglerne, desto strengere må straffene
skulle være. Det princip slås fast med regeringsforslag nr. L 75, som vi i Venstre støtter, mens vi
ikke kan støtte Socialdemokratiets lovforslag nr.
L 70.
Årsagen er ligetil. I Venstre synes vi ikke, det
er rimeligt, at små og ubetydelige fejl og mangler i ansættelsesbeviser pr. automatik skal udløse en skattefri godtgørelse på 5.000-10.000 kr. Banaliteter uden nogen som helst betydning for
ansættelsesforhold skal ikke kunne udløse så
stor en godtgørelse. I Venstre finder vi det ganske enkelt ikke rimeligt.

1664

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

Men ligesom vi ikke mener, at ligegyldige
overtrædelser skal straffes hårdt, så mener vi, at
graverende overtrædelser også skal straffes hårdere. Derfor skærpes sanktionsmuligheden, hvis
der foreligger skærpende omstændigheder, op
til 20 ugers løn.
Loven gælder kun, når der ikke er tegnet kollektiv overenskomst. Når der er tegnet kollektiv
overenskomst, har arbejdsgiveren 15 dage til at
få rettet småfejl og mangler i ansættelsesbeviset.
Det er ikke muligt, hvis der ikke er tegnet overenskomst, og det er også i det lys, det skal ses, at
små og ubetydelige fejl og mangler ikke skal koste de her 5.000-10.000 kr.
Er der tegnet en kollektiv overenskomst, er
det i overenskomsten, man bestemmer godtgørelsesniveauet. Det er alene et forhandlingsspørgsmål, som regeringens forslag intet ændrer
ved.
Overtrædelse af ansættelsesbevisloven skal
stå i et rimeligt forhold til overtrædelsens karakter, og derfor støtter vi i Venstre regeringens forslag og ikke Socialdemokraternes.";Kl. 14.05
69892;title_name;"Der et par korte bemærkninger til ordføreren.
Først fra hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Formanden
70007;name_party;":
Jeg forstår så udmærket hr. Torsten Schack Pedersens og Venstres behov for at hjælpe beskæftigelsesministeren og partifællen, når nu man er
blevet bortdømt af Højesteret i maj måned. Al
ære og respekt for, at man forsøger at hjælpe en
partifælle.
Men jeg vil godt spørge: Synes ordføreren ikke, det er slående, at der nu bliver to retstilstande på det danske arbejdsmarked: et godtgørelsesniveau for dem, som tilhører den del af arbejdsmarkedet, der ikke har kollektive overenskomster, og et andet godtgørelsesniveau for den
del af arbejdsmarkedet, hvor der er kollektive
overenskomster?
Det er måske særlig slående - synes jeg - i
den situation, hvor der bliver lavere godtgørelsesniveau for det ikkeorganiserede arbejdsmarked, og det er jo der, hvor mange lønmodtagere
rent faktisk kun har en ting at holde sig til. De
har nemlig ikke en overenskomst at læne sig op
ad, men kun ansættelsesbeviset.
Der nedsætter man nu godtgørelsesniveauet,
hvis der er fejl i ansættelsesbeviserne. Synes hr.

Torsten Schack Pedersen ikke, at det er et problem?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
71102;name_party;":
Det, som hr. Thomas Adelskov har fuldstændig
ret i, er, at det er et spørgsmål om at sikre, at det
politiske ønske, der var fra regeringens side, nu
bliver effektueret. Der var en formel procedure,
som gjorde, at det ikke kunne godkendes, men
det politiske ønske med at sige, at vi sådan set
synes, at de her godtgørelser ikke skal have det
omfang for de små banale fejl, står vi selvfølgelig ved. Og hvis ikke det kunne lade sig gøre ad
den ene vej, må vi gøre det ad den anden vej, og
jeg kan jo forstå, at vi er enige om, at det skal
være fastsat i lovgivningen. Det er også det, der
fremgår af Socialdemokratiets forslag. Det er
bare et andet niveau, men princippet er vi jo enige om.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
71831;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål. Jeg kan forstå, at hr. Torsten Schack Pedersen mener, at det
var et politisk ønske at få ændret det her godtgørelsesniveau. Hvis man ser på hele den korrespondance, der ligger i denne sag - den kunne
man se inde på HK's hjemmeside lige efter højesteretsdommen - så var det tydeligt, at det ikke
var et ønske, der udsprang af regeringspartierne, men at det var Dansk Arbejdsgiverforening,
der havde lagt et voldsomt pres. Det er fair nok,
at det er sådan.
Jeg vil godt spørge igen: Synes hr. Torsten
Schack Pedersen ikke, det er et problem, at der
nu er to forskellige niveauer for godtgørelser, et
for det arbejdsmarked, der ikke er organiseret,
og et andet for det organiserede arbejdsmarked?
Lad mig i den sammenhæng sige, at når Socialdemokraterne nu går ind med lovforslag nr.
L 70 og foreslår, at man gør de eksisterende
godtgørelser til lov, så hænger det sammen med,
at vi ikke længere har tillid til, at beskæftigelsesministeren skal have en bemyndigelse. Det synes jeg falder meget godt i tråd med den dom,
der faldt tidligere. Beskæftigelsesministeren kan
simpelt hen ikke finde ud af at administrere loven.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
73033;name_party;":
Det står sådan set meget klart, at det, vi her løser, er for dem, der ikke har overenskomst, og at

(209)
Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
godtgørelsesniveauet, hvor der er tegnet overenskomst, ganske rigtigt er aftalt af arbejdsmarkedets parter. Sådan er det, og sådan må det
nødvendigvis være.
Nu har jeg jo ikke glæden af at følge korrespondancen med hr. Thomas Adelskov og eksempelvis 3F - hr. Thomas Adelskov er ikke omfattet af lov om aktindsigt og offentlighed i forvaltning - men det kunne jeg måske godt have
tænkt mig. For jeg vil sige, at nogle gange, når
man har set hr. Thomas Adelskovs udmeldinger,
eksempelvis i forbindelse med forhandlinger
om østaftalen, synes jeg, det virker, som om der
er en positiv tilkendegivelse om nogle ting. Men
lige før møderne - måske er der en korrespondance med 3F? Jeg tør ikke sige det - ændrer
man holdning i sidste øjeblik.";Torsten Schack Pedersen
73932;Time;"Så jeg tror såmænd ikke, der er noget nyt fra
hr. Thomas Adelskovs side i, at der selvfølgelig
er en kontakt med de relevante parter på arbejdsmarkedet - og det tror jeg såmænd også
Socialdemokratiet gør brug af - og det er da
selvfølgelig heller ingen hemmelighed, at vi
drøfter spørgsmål med alle, der måtte henvende
sig til os.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
74304;name_party;":
Selvfølgelig er der det. Vi siger også tit ting på
baggrund af samtaler med 3F eller LO. Det er jo
ikke det, det handler om. Det handler om, at
man skal stå ved det. Det handler om, at hr. Torsten Schack Pedersen bliver nødt til at indrømme, at det forslag, der ligger foran os nu, er et
forslag, der er født i Dansk Arbejdsgiverforening. Men nok så meget om det.
Det, jeg godt kunne tænke mig at høre om, er,
at jeg forstår på Venstre, at man mener, at de her
manglende eller mangelfulde ansættelsesbeviser
kan skyldes undskyldelige forhold. Hvis virksomheden f.eks. skal flytte, og man så har travlt
i den forbindelse, er det undskyldelige forhold,
og jeg kunne godt tænke mig at vide, om det
samme gælder, når vi snakker om andre end lige
præcis arbejdsgivere, f.eks. hvis man snakker
om arbejdsløse og deres forpligtelser, nemlig om
travlhed i forbindelse med flytninger for deres
vedkommende er en undskyldning for at gøre
noget mangelfuldt.

1665

(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
75306;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at det her er et
politisk ønske fra regeringen, og det kan hr. Jørgen Arbo-Bæhr altså ikke på nogen måde få til
at fremstå, som om der skulle være noget skummelt og noget odiøst i, at det så er et ønske, der
er andre, der deler med regeringen.
Jeg må sige, at hr. Jørgen Arbo-Bæhr jo taler
helt skævt, når han forsøger at påstå, at der kan
drages en parallel mellem det her forslag og en
manglende overholdelse af eksempelvis en rådighedsforpligtelse. En rådighedsforpligtelse er
jo ikke uvæsentlig, hvis man ikke overholder
den, men jeg må altså sige, at en manglende
overholdelse af en postadresse, et ændret navn,
fordi en lønmodtager er blevet gift og har ændret navn eller benyttet den nye navnelov til at
foretage en navneændring, har jeg altså svært
ved at se på nogen måde kan have en indvirkning på ens ansættelsesforhold, og dermed må
en sådan fejl i ansættelsesbeviset jo betragtes
som værende en bagatel, og derfor den lave
godtgørelse.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
76335;name_party;":
Det ændrer intet ved, at man nu skal til at indføre et princip, som udelukkende er gældende for
arbejdsgivere, nemlig at man kan begå fejl, hvis
bare man har en god undskyldning for at begå
fejlene. Deraf sammenligningen med den arbejdsløse, som begår minimale fejl. Jeg siger
ikke noget om, at vedkommende siger nej til et
arbejde. Jeg siger minimale fejl som f.eks. at
komme en time for sent til et møde, og at det
kan betyde, at vedkommende mister dagpengeretten, mister hele sit forsørgelsesgrundlag på
grund af en lille fejl, måske undskyldelig, måske
ikkeundskyldelig. Men nu indfører man et princip udelukkende for arbejdsgivere om, at de skal
have mulighed for at sige: Undskyld, det skyldtes, vi havde travlt.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
77102;name_party;":
Det er mig ubegribeligt, at det skal være et problem, at man siger, at små fejl, som jo - det står
tydeligt i lovforslaget - ikke har nogen praktisk
betydning, ikke har nogen indvirkning på lønmodtagernes forhold, men som er rene bagateller uden konsekvens for ansættelsesforholdet,
medfører, at man nedsætter kompensationen og

1666

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

godtgørelsen. Det er jo ikke sådan, at man bliver
straffri eller der ikke skal ske en kompensation.
Forslaget går alene ud på, at den kompensation, den godtgørelse, man kan få som lønmodtager, altså skal stå mål med den fejl, der måtte
være begået. Og jeg må altså sige, at hvis der
ved et husnummer bliver skrevet 4 i stedet for 6,
har jeg svært ved at se, at det skal have den store
indvirkning på ansættelsesforholdet, og derfor
er det vel ikke nogen stor kompensationsbekostning, hvis man siger: O.k. fair nok, så slipper
man med 1.000 kr., men en fejl vil koste, og det
vil den fortsat.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
78110;name_party;":
Nu har jeg nogle gange både hos hr. Torsten
Schack Pedersen og ministeren hørt det der
med, at bagateller, et husnummer hist og pist,
koster det hvide ud af øjnene. Kan ordføreren
fra Venstre ikke bekræfte, at domstolene tager
hensyn til forbrydelsens karakter?
Der er forskel på, hvilken bødestørrelse der
bliver givet, om det er et husnummer, der mangler, eller om man nægter at udlevere et ansættelsesbevis osv. Det er jo ikke bare sådan en skematisk form, domstolene dirigerer ud fra. De bedømmer sådan set forbrydelsens karakter i
hvert enkelt tilfælde.";Ole Sohn
78680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
78727;name_party;":
Jeg ville da ønske, at hr. Ole Sohn havde ret, for
det er jo netop det, der ikke sker. Det er jo netop
det, der er problemet, og det er jo netop det, det
her forslag skal rette op på.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
78945;name_party;":
Det er jo ikke korrekt, at domstolen ikke tager
hensyn til den enkelte forseelse. Man kan så
være politisk uenig i en bødestørrelse. Det er jo
det, regeringen og Dansk Arbejdsgiverforening
er. Det er også fair nok, men så skal man bare sige, at det er ud fra en ideologiske tilgang, vi ønsker at sørge for, at arbejdsgiverne kommer af
med mindre, hvis de forbryder sig. Men at sige,
at domstolene ikke tager hensyn til forbrydelsens karakter - forbrydelse er måske så meget
sagt - lovovertrædelsens karakter, det er i hvert
fald ikke korrekt.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
79537;name_party;":
Det er bare ikke den virkelighed, som vi andre
opfatter, og der må vi jo bare konstatere, at der
er der en virkelighedsopfattelse til forskel. Men
virkeligheden skulle sådan set gerne ligge i fuld
forlængelse af det, jeg her har sagt.
Jeg må sige, at det klart er et politisk ønske, at
bagateller - små fejl - altså ikke skal straffes
med samme grad, som hvis det er noget, der har
en betydning for lønmodtageren. Er det et husnummer, der smutter, er det et efternavn, der
ikke er blevet justeret, fordi lønmodtageren er
blevet gift, så må man bare sige, at så er det altså
et klart politisk ønske, at det ikke skal straffes i
samme omfang som overtrædelser, som reelt har
en betydning.
Vi synes sådan set, at den godtgørelse, der
skal idømmes, skal stå mål med omfanget af den
overtrædelse, der er sket. Det er bare ikke tilfældet i dag, og det får vi ordnet med det her lovforslag.";Torsten Schack Pedersen
80434;title_name;"Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Så er det hr.
Thomas Adelskov som ordfører.";Formanden
80534;name_party;":
Den 12. maj i år blev beskæftigelsesministerens
bekendtgørelser erklæret for ulovlige i Højesteret. Konsekvenserne af de ulovlige bekendtgørelser har været, at en række lønmodtagere har
mistet deres berettigede godtgørelse i sager,
hvor der var mangler og fejl i deres ansættelsesbeviser.
De to lovforslag, vi behandler her i dag, er
begge udsprunget af den højesteretsdom og
begge handler om konsekvenser og handlinger
oven på beskæftigelsesministerens lovbrud.
Socialdemokraterne ønsker med vores lovforslag, som hedder L 70, at fjerne beskæftigelsesministerens bemyndigelse til at udstede bekendtgørelser på dette område. Konstateringen
er simpelt hen, at beskæftigelsesministeren
åbenbart ikke er i stand til inden for lovens rammer at forvalte en sådan bemyndigelse, og derfor er der grund til at ophæve de eksisterende
regler til lov.
L 75 er til gengæld beskæftigelsesministerens
forslag. Her søger beskæftigelsesministeren at få
Folketingets - jeg ved ikke, hvad jeg skal kalde
det - man kunne vel nærmest kalde det velsignelse til oven på den højesteretsdom at få gennemført de ændringer, som altså ikke kunne

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
lade sig gøre via bekendtgørelsesniveauet, og
som Højesteret erklærede ulovlige.
Der er tale om, at beskæftigelsesministeren
ønsker at få Folketinget til at gøre lovbruddet
lovligt. Det er Socialdemokraterne naturligvis
ikke med til. Med ministerens forslag bliver der
forskel på den godtgørelse, man som lønmodtager kan få, hvis man er uden for det overenskomstdækkede arbejdsmarked, i forhold til den
godtgørelse, man kan få, hvis man er en del af
det overenskomstdækkede arbejdsmarked. I
praksis betyder det - kan man sige - det samme
på to måder. Den ene måde er, at det bliver billigere at være arbejdsgiver og smøle uden for det
overenskomstdækkede område, eller sagt på en
anden måde: Hvis man ikke har overenskomst,
så kan man ikke få de samme godtgørelser for
den samme forseelse.
Det er i øvrigt særlig bekymrende, hvad der
jo også er flere høringssvar, der påpeger, set i relation til, at på det uorganiserede arbejdsmarked
er den eneste sikkerhed, som en lønmodtager
ofte har, selve ansættelsesbeviset, hvor man på
den organiserede del af arbejdsmarkedet har sin
overenskomst at læne sig op ad. Usikkerheden
for den ikkeorganiserede del af arbejdsmarkedet
bliver altså større.
Hvordan kunne det i øvrigt gå så galt, at ministeren blev bortdømt ikke en, men to gange af
Højesteret? Hvordan kunne det lade sig gøre, at
beskæftigelsesministeren valgte at udstede bekendtgørelser, der var direkte i modstrid med
loven? Hvis man går ind og ser på sagens akter,
er der ingen tvivl: Det var ikke beskæftigelsesministerens ønske, det var ikke en tanke født
hos beskæftigelsesministeren, men et voldsomt'
pres fra Dansk Arbejdsgiverforening, og selve
bekendtgørelsens udformning udsprang direkte fra Dansk Arbejdsgiverforening.";Thomas Adelskov
83442;Time;"Vi havde beskæftigelsesministeren i samråd i
denne sag, efter at dommen var faldet i foråret,
og jeg må sige, at Socialdemokraterne har været
rystede over beskæftigelsesministerens optræden, dels før, men særlig efter at Højesteret dømte sagen ulovlig.
Vi har været rystede over, at beskæftigelsesministeren intet har gjort for at forsøge at finde
de mennesker, som i den periode, hvor de ulovlige bekendtgørelser har været i effekt, er blevet
bortdømt og har mistet godtgørelsen. Der er tale
om borgere, der simpelt hen er blevet snydt for
at få den godtgørelse, der retligt tilkom dem.

1667

Socialdemokratiet vil ikke være med til at
gøre beskæftigelsesministerens ulovlige handlinger lovlige, som det sker med lovforslag nr.
L 75.
Der har været en række påstande - også tidligere - fra Venstres ordfører i denne sag om, at
man i det retslige system ikke kan finde ud af at
graduere forskellige niveauer i forhold til godtgørelse. Der skal jeg sige, at der - sådan som jeg
er oplyst - lige for nylig er faldet en afgørelse i
Thisted, hvor man altså har sat godtgørelsesniveauet til 0, fordi man har ment, at den mangel,
der var i ansættelsesbeviset, var så lille og så ringe, at det ikke havde nogen betydning.
Men jeg synes jo, det kan blive relevant at få
afprøvet Venstres og beskæftigelsesministerens
påstande i Arbejdsmarkedsudvalget ved simpelt hen at få en oversigt over de sager, der er
ført og afgjort, så vi kan prøve at forholde os til
godtgørelsesniveauet.
Socialdemokratiet vil ikke være med til at ophøje beskæftigelsesministerens ulovligheder til
lov. Vi vil til gengæld gerne være med til at fratage beskæftigelsesministeren retten til at udstede bekendtgørelser. Beskæftigelsesministeren
har i den her sag vist, at det har man ikke kunnet magte. Man har ikke overholdt reglerne.
Man er nu i gang med at bryde med en del af
det, der er afgørende på det danske arbejdsmarked, nemlig at aftaler mellem arbejdsmarkedets
parter følger Folketinget, retter sig efter og retter
ind efter, og i stedet bliver der nu to godtgørelsesniveauer, et for det ikkeorganiserede og et for
det organiserede arbejdsmarked. Det er en retstilstand, som vi ikke er enige i.
Det er et lovforslag fra beskæftigelsesministeren, som vi ikke er enige i - en beskæftigelsesminister, som i hele den her sag har haft en meget
dårlig sag, og som endnu ikke har rettet op på
den i forhold til de mange mennesker, som er
blevet berørt af den og ikke har fået den godtgørelse, som de retligt har krav på.
Socialdemokratiet kan derfor støtte vores eget
forslag, L 70, men ikke beskæftigelsesministerens, L 75.";Kl. 14.20
86048;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jakob Axel Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
86159;name_party;":
Jeg har i første omgang to spørgsmål til hr. Thomas Adelskov. Det første er: Kan hr. Thomas

1668

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

Adelskov bekræfte, at lovforslaget om arbejdsgiverens pligt til oplysning ved de her ansættelsesbeviser hviler på et EF-direktiv?
Det andet er: Kan hr. Thomas Adelskov bekræfte, at den bemyndigelse, som hr. Thomas
Adelskov ønsker at fjerne, er en bemyndigelse,
som skiftende arbejds- eller beskæftigelsesministre har haft i de sidste mange år?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
86689;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte begge dele. Og jeg synes
sådan set, det er meget interessant, at det har
kunnet fungere i mange år. Altså, der har været
en meget god sammenhæng mellem de forhandlinger, man har kunnet optage arbejdsmarkedets
parter imellem - altså både lønmodtagere og arbejdsgivere - og så regeringens niveau, det niveau, man har lagt i forhold til bekendtgørelsen.
Det, beskæftigelsesministeren bliver bortdømt på, er jo netop, at man ikke tager hensyn
til den parallelitet, der er behov for på arbejdsmarkedet, nemlig imellem det private arbejdsmarked, der ikke er organiseret, og så det arbejdsmarked, der er organiseret. Derfor kan jeg
fuldt ud bekræfte det, hr. Jakob Axel Nielsen siger.
Når vi ønsker at fratage beskæftigelsesministeren bemyndigelsen til at udstede sådan en bekendtgørelse, er det jo simpelt hen, fordi man
har udstedt ikke én, men to ulovlige bekendtgørelser. Så må det jo simpelt hen siges, at man
ikke er i stand til at håndtere lovgivningen, og så
bliver Folketinget nødt til at skride ind, når ministeren ikke kan overholde landets love.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
87806;name_party;":
Med hensyn til den første ting, jeg fik bekræftet
fra hr. Thomas Adelskov, kan vi så konstatere, at
det ikke er den nuværende beskæftigelsesministers skyld, ej heller hans forgængers, Ove Hygums, eller dennes forgængers, fru Jytte Andersens, skyld, at der er to parallelle systemer. Ministeren - de siddende ministre, der har været har altså været forpligtet til at implementere direktivet som lov i Danmark. Det var det ene.
Det næste er så: Når der nu har været en bemyndigelse til skiftende ministre, synes hr. Thomas Adelskov så - jeg spørger helt generelt - at
det er smuk lovgivning, at man, blot fordi man
har et horn i siden på en konkret minister, vil
fjerne noget lovgivning? Det kunne jo være, at vi
en dag fik en anden beskæftigelsesminister - jeg

håber det ikke, men det kunne jo godt være - og
er det så en måde at tackle det på, at man har et
horn i siden på en konkret minister?";Jakob Axel Nielsen
88713;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
88752;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om man skal kalde Højesteret
for et horn, men der er tale om, at Højesteret har
måttet skride ind over for beskæftigelsesministeren, der i to tilfælde har udstedt ulovlige bekendtgørelser som følge af den her lov, og det siger vi at vi ikke vil være med til. Beskæftigelsesministeren kan åbenbart ikke finde ud af at administrere den bemyndigelse efter lovens
grundlag, og derfor agter vi at fjerne den. Så opnår vi, at vi ikke får gentagelsestilfælde, og så vil
vi ikke længere være i en situation, hvor mennesker mister deres godtgørelse.";Thomas Adelskov
89323;title_name;"Tak til hr. Thomas Adelskov. Og så er det hr.
Bent Bøgsted som ordfører.";Formanden
89413;name_party;":
Jeg vil først og fremmest notere mig, at forslagsstillerne, henholdsvis regeringen og Socialdemokraterne, er enige om én ting: at godtgørelsesniveauet skal fastsættes ved lov. Det er Dansk
Folkeparti også enig i, så det finder jeg ikke
grund til at bruge så meget tid på.
Det næste er så størrelsen af godtgørelsesniveauet, og her er man jo knap så enig. Socialdemokraterne ønsker at fastholde niveauet ud fra
reglerne, som de er i dag. Regeringen foreslår
derimod at sænke det generelle niveau og samtidig ændre på grundlaget for fastsættelsen af
godtgørelsens størrelse.
Jeg skal understrege, at det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er nødvendigt med en justering af systemet. Derfor kan vi støtte beskæftigelsesministerens forslag om at ændre på niveauet. Dansk Folkeparti finder det positivt, at
loven vil kunne skabe en fornuftig balance,
hvorefter godtgørelsens størrelse fremover vil
stå bedre mål med graden og alvoren af overtrædelserne.
Er fejlen i ansættelseskontrakten undskyldelig eller fuldstændig uden indflydelse på ansættelsesforholdet, forekommer en mindre, skattefri
godtgørelse på 1.000 kr. derfor helt rimelig.
Det er derudover fornuftigt, at det generelle
godtgørelsesniveau med regeringens forslag en-

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
der på 13 ugers løn, men med mulighed for 20
ugers løn ved særlig grove overtrædelser.
Dansk Folkeparti vil også gøre opmærksom
på, at den lavere bod retter op på en del af ubalancen mellem de virksomheder, som ikke er
omfattet af en overenskomst, og dem, der er. En
stor del af de virksomheder, der er omfattet af en
overenskomst, har således mulighed for uden at
skulle betale godtgørelse at rette op på mangler i
ansættelseskontrakten.
Dansk Folkeparti kan derfor støtte L 75, men
vi kan ikke støtte L 70.";Bent Bøgsted
91214;title_name;"Der er en kort bemærkning til ordføreren fra hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Formanden
91321;name_party;":
Jeg synes, hr. Bent Bøgsted gjorde det forbavsende klart, og det er jo altid rart. Det her handler i
bund og grund om godtgørelsesniveauet: Skal
vi have et godtgørelsesniveau, som arbejdsgiverne ønsker det, eller skal vi have et godtgørelsesniveau, som arbejdstagernes organisationer
ønsker det? Jeg vil bare have hr. Bent Bøgsted til
at bekræfte, at Dansk Folkeparti har valgt Dansk
Arbejdsgiverforenings side og dermed arbejdsgivernes pengepung frem for de ansattes pengepung i den her sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
91852;name_party;":
Jeg skal gøre hr. Jørgen Arbo-Bæhr opmærksom
på, at Dansk Folkeparti har valgt at se på, at
godtgørelsen skal stå mål med overtrædelsen.
Det skal ikke være sådan, at vi har en høj godtgørelse, der betyder, at man kan jagte de her
kontrakter for at finde, om der er et sted, man
kan hente nogle penge hjem, fordi der er en høj
godtgørelse, og at den mindste fejl så udløser en
sum penge. Det er ikke det, der er meningen
med det her.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
92327;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at få at vide af hr.
Bent Bøgsted i forbindelse med de erfaringer,
der er med manglende eller mangelfulde ansættelsesbeviser, om det er sådan, at det er normalt,
at det er nogle små bagatelmangler, som udløser
en godtgørelse, eller om ikke det er rigtigt, at
langt de fleste sager rent faktisk handler om betydelige mangler eller fuldstændig manglende

1669

ansættelsesbeviser, og at det er de sager, som fylder noget, og dem, der giver godtgørelse til den
ansatte, fordi det har betydning for den ansatte,
om man har et ordentligt ansættelsesbevis eller
ej. Er det ikke rigtigt, at det er langt de fleste af
de her sager?";Jørgen Arbo-Bæhr
92990;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
93027;name_party;":
Jeg skal da være den første til at sige, at ansættelsesbeviset skal være i orden. Det skal det være
fra starten af, og derfor er det også nødvendigt,
at en medarbejder, når vedkommende bliver ansat, får den vejledning, der skal til, vedrørende
ansættelsesbeviset.
Det kunne jo godt være, at fagforeningerne
skulle styrke vejledningen over for deres medlemmer vedrørende ansættelse, så vi ikke kom i
den situation, at der er manglende oplysninger.
Det kan godt være, at tillidsmanden ude på
virksomheden skulle gå lidt mere aktivt ind i at
se på, hvordan ansættelsesbeviset blev udformet, så vi ikke får nogen fejl i ansættelsesbeviset.
Det skal jeg da ikke gøre mig klog på her, men
det kunne jo godt være, at det var den situation,
vi skulle forsøge at opnå.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
93827;name_party;":
I flere af høringssvarene bliver det påpeget - det
ved jeg ikke om hr. Bent Bøgsted har noteret sig
- at der sådan set ikke er blevet færre sager om
ansættelsesbeviser. Der bliver rent faktisk flere,
og det tyder jo på, at arbejdsgiverne ikke tager
det særlig alvorligt at få udformet ansættelsesbeviser, få dem udleveret til tiden og få dem udfyldt korrekt.
Jeg skal spørge hr. Bent Bøgsted: Når nu man
sænker godtgørelsesniveauet på den ikkeorganiserede del af arbejdsmarkedet, tror hr. Bent Bøgsted så, at det får arbejdsgiverne til at koncentrere sig endnu mere og være endnu mere omhyggelige med at udstede ansættelsesbeviser, eller
tror han, at det betyder, at arbejdsgiverne måske
bliver mindre omhyggelige, når nu godtgørelsesniveauet bliver sænket?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
94623;name_party;":
Jeg tror da ikke på, at der bliver noget med, at
arbejdsgiverne ikke vil udfærdige ansættelsesbeviser. Jeg tror da heller ikke på, at fagforeningerne vil gøre mindre ud af at vejlede deres

1670

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

medlemmer om, at man skal have udfyldt et ansættelsesbevis. Jeg tror da fuldt og fast på, at de,
der skal vejlede medarbejderen, gør, hvad de
kan for at sikre sig, at ansættelsesbeviset er i orden. Jeg kan da ikke forestille mig, at man ude
på virksomhederne ser stort på, at man ikke har
ansættelsesbeviset i orden. Det kan jeg slet ikke
forestille mig.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
95261;name_party;":
Jeg skal takke for svaret. Jeg kan nu forstå, at
Dansk Folkeparti ikke mener, at det er bødens
størrelse, der er afgørende for, om man nu gør
noget. Det overrasker mig lidt, for jeg synes ellers, jeg har hørt Dansk Folkeparti have andre
meninger, når det gælder retspolitik og alle mulige andre bødeforhold. Men nu er det ikke bødens størrelse, der er afgørende, man skal nok
koncentrere sig om at udstede ansættelsesbeviser: det er lige meget, om man får en bøde på
5.000 kr., eller om man får en bøde på 1.000 kr.
Jeg skal, også lidt i relation til det, der blev
spurgt om tidligere, spørge hr. Bent Bøgsted og
bede om at få et klart svar: Er Dansk Folkeparti i
den her sag på lønmodtagernes side, eller er
Dansk Folkeparti på arbejdsgivernes side?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
96050;name_party;":
Jeg synes generelt, at bødens størrelse skal stå
mål med overtrædelsen. Jeg vil da ikke udelukke, at der er andre områder, hvor jeg også synes
at bødestørrelsen er for stor, det vil jeg ikke udelukke. Så skal man til at begynde at se på hvert
enkelt tilfælde. Jeg kan bare sige, at jeg finder en
bøde på 10.000 kr. urimelig for en bagatel, som
medarbejderen måske ikke engang har klaget
over, i et ansættelsesbevis, fordi en fagforening
har været ved at gå det igennem og så siger, at
vedkommende kan få 10.000 kr. i erstatning, fordi der mangler et eller andet.
Hvis medarbejderen er i en situation, hvor
vedkommende er kommet i klemme i systemet
og beder om at få hjælp og man så finder en fejl,
så skal der også udbetales en klækkelig godtgørelse, helt sikkert, og det kan der også stadig
væk.";Bent Bøgsted
96881;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så går vi videre i
ordførerrækken. Hr. Jakob Axel Nielsen som
ordfører.";Svend Auken
97011;name_party;":
Med fare for at lyde en lillebitte smule bedrevidende vil jeg alligevel prøve at starte med at påstå, at hvis de tilstedeværende vidste, hvor lemfældigt det her foregår ude i det virkelige liv,
tror jeg ikke engang, vi ville være uenige.
Jeg kan måske også starte med at spørge:
Hvad var egentlig formålet med den her lov,
som kom fra et direktiv? Jo, det var, at lønmodtageren skulle kende vilkårene for sin ansættelse, at lønmodtageren ikke på nogen måde skulle
være i vildfarelse med hensyn til, hvilke vilkår
der gjaldt i ansættelsen. Hvad var der aftalt på
væsentlige områder som ferie, væsentlige områder som mulighederne for barsel, væsentlige
områder som muligheden for at få en firmabil
eller ikke få en firmabil, ganske væsentlige områder, som meget centralt har med forholdet at
gøre?";Jakob Axel Nielsen
97818;Time;"Nej, virkeligheden har jo vist, at der kom en
praksis for, at man betalte 5.000 kr. for en hvilken som helst overtrædelse. Det er muligt, at der
er ordførere her, der er bekendt med enkelte
domme eller to, hvor det er sådan, at man har
gjort det, som domstolene normalt altid skal udmærke sig ved, nemlig foretaget en konkret bedømmelse. Men praksis har altså været fuldstændig ureflektorisk og konformt at betale
5.000 kr., hvis der var en hvilken som helst overtrædelse, Jeg kan bekræfte det, for jeg har selv
været en af de advokater, der gang på gang har
sagt til klienter: Drop at slås med det her, betal
5.000 kr.
Det kan måske være en af årsagerne til, som
hr. Thomas Adelskov sagde, at der kommer flere
og flere sager, det kan måske være en af årsagerne til, at der er kommet flere og flere sager. Det
har nemlig været nemme penge at hente, utrolig
nemme skattefrie penge at hente, hvis medarbejderen kunne få 5.000 kr., blot fordi der stod nr. 2
i stedet for nr. 3 på ansættelsesbrevet, eller fordi
man ikke fik indført Jensen, efter at vedkommende var blevet gift. Det er jo konformt.
Til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, der stillede spørgsmålet til Bent Bøgsted, vil jeg sige: Ja, der er også
givet 5.000 kr. for de rene bagateller. Det ved jeg
positivt, for det har jeg set.
Det, der er det smarte i den her lovgivning, vi
prøver at indføre her, er, at man sender et signal
til domstolene om, at de skal lade være med at
slå ned på alle mulige bagateller, der ikke betyder noget, bagateller, der ikke sætter lønmodtageren i en vildfarelse med hensyn til, hvad der

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
er gældende og ikke gældende for ansættelsesforholdet, men at de skal slå ned på det, der
bringer lønmodtagerne i en vildfarelse.
Det kunne være, hvis der stod noget forkert
om ferie eller slet ingenting stod, hvis der ikke
stod noget om barselorlovsmuligheder, hvis der
ikke stod noget om, at man havde mulighed for
at få en firmabil, hvis det var sådan, at man havde et avancementsskift. Det bringer folk i en
vildfarelse vedrørende de faktiske forhold. Det
er det, der skal slås ned på, og her skal der være
langt større bøder end beløb på 5.000 kr. og
10.000 kr., som har været den helt ufuldstændige, ureflektoriske praksis.
Lad os så kigge på det, der er sagt om de to
retstilstande, ud over at der her er tale om et direktiv, som vi som lovgivningsmagt har været
nødt til at indføre, og det synes jeg sådan set er
uvæsentligt i den sammenhæng, som hr. Thomas Adelskov bringer bemærkningerne om de
to retspraksis op i.
Det er jo sådan, at på det ikke overenskomstdækkede arbejdsmarked har der ikke været nogen tid til at rette op, når først en fejl i ansættelsesbeviset - populært kaldet ansættelseskontrakten - blev konstateret. Der var man altså
fuldstændig ureflektorisk ifalden en bøde på
5.000 kr., mens der på det overenskomstdækkede arbejdsmarked for den sags skyld godt kunne - i gåseøjne - trues med meget større godtgørelsesbeløb, for efter at en eller anden fejl er
kommet frem og alle er opmærksomme på det,
har arbejdsgiveren 15 dage til at få rettet den,
altså få tilføjet Jensen eller få skrevet nr. 2 om til
nr. 3 eller få skrevet de virkelige vilkår ind med
hensyn til, om medarbejderen har ret til firmabil
eller ej.
God lovgivning virker ikke fuldstændig ureflektorisk som noget, man putter ind i en computer, og så er der et Excel regneark, der regner
noget ud, og så spytter det løsningen ud. God
lovgivning bliver brugt af domstolene konkret,
og man finder ud af: Har den her brøde, der nu
er sket, påført nogen en skadevirkning? I virkeligheden kalder man det en godtgørelse, fordi
man ikke kan bevise et tab. Det er det, der sker,
for hvis man skal have erstatning, skal man bevise et tab.
Men mener man virkelig, at der er nogen, der
er blevet påført et tab, fordi der står nr. 2 i stedet
for nr. 3 på ansættelseskontrakten? Nej, og derfor bringer det her tingene i overensstemmelse
med ganske almindelig sund fornuft.

1671

Når vi taler om L 70, kan jeg allerede her tilkendegive, at det kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte. Vi mener, at det i øvrigt må
være en debat mellem Socialdemokraterne og
den siddende beskæftigelsesminister. Vi mener
ikke, at det er op til lovgivningsmagten, fordi et
parti har et horn i siden på en siddende minister,
at skulle til at lave generel lovgivning om, som
har fungeret godt igennem tiderne.
Der er masser af ministerbemyndigelser, og
de har fungeret godt. Jeg tror, jeg kan udtale mig
på hr. Thomas Adelskovs vegne med hensyn til
den forrige minister og den forrige igen, og efter
min mening gælder det også med hensyn til den
nuværende minister. Men hvis man har et horn i
siden på en minister, er det ikke svaret at lave
lovgivningen om, så er det nogle andre ting,
man skal gå efter.";Kl. 14.35
102630;title_name;":
Ja, vi beder ordføreren om at blive stående. Hr.
Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
102739;name_party;":
Ja, jeg forstår på hr. Jakob Axel Nielsen, at han
sådan personligt kender til en lang række sager,
hvor nr. 2 er blevet udskiftet med nr. 3 og der
mangler et Jensen osv. osv., og at det har dannet
basis for godtgørelser på 5000 kr. Jeg vil godt opfordre hr. Jakob Axel Nielsen til at fremsende de
sager til Arbejdsmarkedsudvalget.";Jørgen Arbo-Bæhr
103081;Time;"Og så vil jeg i øvrigt spørge lidt mere principielt, om hr. Jakob Axel Nielsen mener, at det at
overholde lovgivningen også gælder for arbejdsgivere. Er det ikke tilfældet?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
103297;name_party;":
Om den opfordring, jeg fik fra hr. Jørgen ArboBæhr, kan jeg klokkeklart sige, at den vil jeg ikke
efterkomme, for det er oplysninger, jeg har qua
mit tidligere job som advokat for disse mennesker. Der har man selvfølgelig tavshedspligt.
Men det forhindrer mig ikke i her at kunne sige
generelt, hvordan det er, for det har jeg set. Så
den vil ikke blive efterkommet på nogen måde:
det ville være usagligt.
Med hensyn til det andet kan jeg bekræfte, at
arbejdsgivere såvel som lønmodtagere, arbejdsløse og pensionister skal overholde landets love.

1672

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
103940;name_party;":
Det er jeg glad for. Mener hr. Jakob Axel Nielsen
så ikke også, at selv om der er tale om arbejdsgivere, skal de også betale en form for bøde, hvis
de rent faktisk overtræder lovgivningen, f.eks.
lovgivningen om ansættelsesbeviser? De kan
ikke bare sige: Vi havde travlt på grund af flytning, og det er undskyldningen for, at vi overtrådte lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
104338;name_party;":
Igen med fare for at lyde bedrevidende må jeg
sige til hr. Jørgen Arbo-Bæhr, at det her intet har
med bøder at gøre og ikke kan sammenlignes
med bøder, som hører til i strafferetten. Det her
er civilret, og i civilretten betaler man erstatning,
hvis nogen har lavet en fejl. Men så skal man dokumentere et tab.
Her er man inde på et lovområde, hvor folk
ikke kan dokumentere, om de har tabt 1.000 kr.,
5.000 kr., 10.000 kr. eller 20.000 kr. Derfor har
man fra lovgivningsmagtens side valgt at undgå
det problem for lønmodtageren ved at kalde det
en godtgørelse, som fastsættes på forhånd, så de
ikke skal dokumentere et tab.
Så det med bøder er en helt forkert verden at
bevæge sig i. Det har noget at gøre med civilret,
og derfor er det erstatning, som vi kalder godtgørelse. Og så kommer nemlig det relevante,
nemlig at når noget af det er en erstatning, så
skal man ikke - nu mistede jeg lige tråden ...";Jakob Axel Nielsen
105279;title_name;":
Når noget er kaldt en erstatning ...";Svend Auken
105341;name_party;":
Når noget er en erstatning, skal man dokumentere et tab for at få sine penge. Det her er civilret,
og derfor benævner man det en godtgørelse. Jo,
nu fangede jeg den, tak til formanden.
Når der er tale om små brøder - f.eks. udløst
af et total frem for et tretal - så er det rimeligt, at
det kun skal koste 1.000 kr., for det kan ikke
have forårsaget det store tab. Lønmodtageren
har ikke været i den store vildfarelse. Men hvis
man ikke har skrevet ind, at en lønmodtager
som følge af en eller anden stillingsudnævnelse
er blevet afdelingsleder med ret til en firmabil,
hvis det står i interne politikker i virksomheden,
så har lønmodtageren lidt et stort tab, fordi der
ikke er skrevet et korrekt ansættelsesbevis.

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
106098;name_party;":
Det har nærmest karakter af en tilståelsessag fra
hr. Jakob Axel Nielsens side om, hvordan han
har håndteret sine tidligere hverv som advokat i
forhold til det her område: det skal jeg ikke gøre
mig klog på. Jeg kan forstå, at vi ikke kan få dokumentation for alle påstandene. Om det så er
en god måde at føre argumentation på, det ved
jeg ikke.
Hr. Jakob Axel Nielsen siger i sin ordførertale,
at Socialdemokratiet har et horn i siden på ministeren, og at det er derfor, vi vil fratage bemyndigelsen. Kan hr. Jakob Axel Nielsen for det første ikke bekræfte, at der ikke er nogen tidligere
ministre, der har brugt det her til at udstede to
ulovlige eller bare en ulovlig bekendtgørelse?
Kan hr. Jakob Axel Nielsen som konservativ
politiker ikke godt forstå, at det bekymrer nogle
af os andre, når der er en minister, der misbruger en lovhjemmel til at udstede ulovlige bekendtgørelser? Synes hr. Jakob Axel Nielsen ikke, at Folketinget har en forpligtigelse til at skride ind over for en minister, som udsteder ulovlige bekendtgørelser?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
107179;name_party;":
Til det første spørgsmål om, hvorvidt jeg kan bekræfte, at der ikke er tidligere ministre, der har
udstedt ulovlige bekendtgørelser, kan jeg kun sige, at jeg kan bekræfte, at Højesteret ikke har tilsidesat nogen. Jeg er ikke bekendt med det andet, altså om der er nogen, der har udstedt nogle
bekendtgørelser, som, i givet fald de havde været prøvet, ville have været ulovlige. Det ved jeg
simpelt hen ikke.
Men naturligvis er det problematisk, når der
laves fejl. Naturligvis er det problematisk, når
den udøvende magt gennemfører ting, som den
dømmende magt ikke accepterer. Men det er jo
derfor, det er godt, at vi har tre magter, der holder hinanden i ave. Højesteret har i virkeligheden vist sig at fungere efter sin hensigt i sådan
en sag som den her. Vores system viser sig at
fungere: det synes jeg rent faktisk vi skal tage ad
notam.";Jakob Axel Nielsen
108033;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
108072;name_party;":
Når vi nu fremsætter et lovforslag, der fratager
ministeren den her konkrete bemyndigelse,
hænger det jo også sammen med - det skal hr.

(210)
Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
Jakob Axel Nielsen huske - at der er nogle mennesker, som rent faktisk havde krav på en væsentlig højere erstatning end den, de har fået.
Der er nogle mennesker, der er blevet snydt for
det, de retmæssigt havde krav på.
Beskæftigelsesministeren er i et enkelt tilfælde ved Højesteret blevet dømt for, at de to bekendtgørelser altså var ulovlige. Men man har
ikke gjort noget for at finde de andre, og det er
derfor, vi er nogle, der bekymrer os lidt om, at vi
har en beskæftigelsesminister, som udnytter loven til at udstede ulovlige bekendtgørelser. Det
vil vi sikre os ikke sker igen, og derfor kommer
vi med et lovforslag, der fratager ministeren den
bemyndigelse.
Jeg synes sådan set, at det er rettidig omhu
for en opposition eller et Folketing at fratage ministeren ret til bemyndigelser, hvis vedkommende ikke kan administrere det ordentligt.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
109155;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Thomas Adelskov i, at
der er nogle mennesker, der efter den gamle
praksis - den nuværende lovgivning kommer
først til at gælde fremadrettet fra den 1. januar kunne have fået nogle højere godtgørelsesbeløb.
Uanset at det var en praksis, jeg var imod og
syntes virkede for rigidt, så er det klart, at de
mennesker har krav på at få differencen mellem
det, de måtte have fået, og op til det, der var niveauet. Det kan jeg da kun opfordre dem til at
rette henvendelse til deres sandsynligvis tidligere arbejdsgivere om at få. De sager må gå deres
gang i det normale system. Det mener jeg må
være en sag for de pågældendes fagforeninger.";Jakob Axel Nielsen
109847;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og den næste er fru
Elisabeth Geday som ordfører.";Svend Auken
109948;name_party;":
Beskæftigelsesministeren vil sænke godtgørelsesniveauet i sager om manglende eller mangelfulde ansættelsesbeviser. Hvis der er tale om en
undskyldelig eller ubetydelig mangel, f.eks. en
forkert adresse eller at lønmodtageren har skiftet navn, så skal godtgørelsen som hovedregel
nedsættes fra 5.000 kr. til 1.000 kr. Men hvis der
er tale om en bevidst eller væsentlig mangel,
kan godtgørelsen udgøre op til 13 ugers løn mod
i dag 26 ugers løn. I praksis har jeg dog forstået
det sådan, at lønmodtageren får 10.000 kr. i
godtgørelse, hvis der ikke har været et ansættel-

1673

sesbevis eller beviset har haft væsentlige mangler.
Socialdemokraterne vil med deres forslag fratage ministeren bemyndigelsen til at fastsætte
godtgørelserne efter forhandlinger med parterne og i stedet foreslå godtgørelsesniveauet direkte bestemt i loven. Og jeg kan forstå, at Socialdemokraterne ønsker, at godtgørelsesniveauet skal være på det samme høje niveau som
i dag.
Det Radikale Venstre er overvejende positivt
stemt over for L 75, og vi er enige i den del af
L 70, der går ud på at fratage ministeren hans
bemyndigelse.
Fagbevægelsen mener, at beskæftigelsesministerens forslag er et indirekte indgreb i aftalemodellen, fordi de 26 ugers godtgørelse i sin tid, da
lov om ansættelsesbeviser blev vedtaget, var et
resultat af forhandlinger mellem parterne. Jeg
går så ud fra, at fagbevægelsen har samme kommentar til Socialdemokraternes forslag, som i
princippet også fratager parterne aftaleretten på
det her område. Arbejdsgiversiden siger så, at
det for så vidt er rigtigt, at man fratager dem en
del af aftaleretten, men argumenterer med, at
det jo aldrig kunne lykkes at få fagbevægelsen
til at acceptere et lavere godtgørelsesniveau ved
en forhandling, selv om det nuværende niveau
er indlysende urimeligt.
Vi Radikale mener faktisk, det er en uskik, at
vi som lovgivere blander os i spørgsmål, som er
afgjort ved forhandling. Men jeg noterer mig, at
arbejdsgiverne i den her sag har bedt lovgiverne
om at gribe ind, og jeg kan love dem, at det skal
jeg nok huske til en anden gang, hvor det er den
modsatte side af bordet, der har den samme
bøn.
På den anden side er jeg også enig med beskæftigelsesministeren i, at godtgørelsesniveauet, navnlig for de ubetydelige overtrædelser, har
udviklet sig helt skævt. Jeg er også enig med regeringen i, at det var bedre, hvis vi kunne lave
større forskel i godtgørelsesniveauet, alt afhængigt af, om der er tale om væsentlige og bevidste
mangler og fejl eller ej. I princippet har jeg forstået forslaget her, som at godtgørelsen kan blive større end de 10.000 kr., som ellers har været
standardgodtgørelsen, ved at vi sætter et godtgørelsesniveau til 13 ugers løn. Sådan har jeg i
hvert fald forstået det.
Jeg synes ikke, at ministeren bør have bemyndigelse til at fastsætte godtgørelsesniveauet
fremover. Jeg synes, det var en temmelig pinlig
sag, da Højesteret i maj underkendte ministe-

1674

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

rens bekendtgørelse om at sænke godtgørelserne, oven i købet med tilbagevirkende kraft. Den
slags spørgsmål bør forelægges lovgiverne,
medmindre det er en sag, som parterne selv kan
forhandle sig til rette om.";Elisabeth Geday
113147;Time;"Jeg synes under alle omstændigheder, der er
en række forslag, som vi må blive klogere på under udvalgsbehandlingen, f.eks. når arbejdsgiverne nu siger, at antallet af sager har været
stærkt stigende, hvor mange er der så rent faktisk tale om? Og hvad vil godtgørelsen blive til
lønmodtagere, hvor arbejdsgiveren har begået
bevidste og betydelige overtrædelser af lov om
ansættelsesbeviser? F.eks. hvis en arbejdsgiver
nægter at lave et ansættelsesbevis, kan vi så
komme over de 10.000 kr., som lønmodtageren
får i godtgørelse i dag?
Som sagt er vi overvejende positivt stemt
over for regeringens forslag, og vi så meget gerne, at den del af Socialdemokraternes forslag,
der går ud på at fratage ministeren hans bemyndigelse, bliver indarbejdet i L 75. Vi ser frem til
en god udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
113982;name_party;":
Nu hørte jeg den radikale ordfører sige noget
om et urimelig højt godtgørelsesniveau, og derfor kunne jeg godt - bare til illustration i forhold
til, at vi her har nogle arbejdsgivere, der begår
nogle mindre fejl - tænke mig at få bekræftet, at
hvis vi snakker om en arbejdsløs, som begår en
mindre fejl, f.eks. kommer en halv time for sent
til et møde, glemmer at melde adresseforandring osv., så er bødestørrelsen 3 ugers karantæne, altså et beløb på et stykke over 10.000 kr.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
114502;name_party;":
Nu kan jeg ikke helt huske sanktionsreglerne i
hovedet, men jeg mener, at vi ved de sidste forhandlinger fik lavet sådan en klippekortsordning, så den første gang, man begår en fejl af
den karakter, hr. Jørgen Arbo-Bæhr peger på, vil
den være undskyldelig, anden gang falder hammeren med de 3 ugers karantæne, og tredje gang
mister man dagpengeretten helt. Så jeg mener
faktisk, at forligspartierne med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre har fået en lempelse ind i de sanktionsbestemmelser.
Men jeg er lidt ked af, at det afsporer debatten
fra diskussionen om ansættelsesbeviser, men hr.
Jørgen Arbo-Bæhr kan jo komme igen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
115177;name_party;":
Det var i og for sig bare for at få illustreret, at der
ikke er noget som helst urimeligt eller særlig
højt i, at godtgørelsesniveauet typisk i sådan
nogle sager, med mindre det er fuldstændig bagatelagtigt og det derfor ikke fører til nogen som
helst godtgørelse, ligger på 5.000 kr. At kalde det
et urimelig højt niveau er fuldstændig ude af
proportioner med, hvordan man straffer arbejdsløse, som laver små fejl.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
115634;name_party;":
Jeg er jo nødt til at forholde mig til sagen, til den
konkrete situation. Uanset om jeg i øvrigt måtte
have sympati for hr. Jørgen Arbo-Bæhrs holdning på nogle områder, når det gælder de arbejdsløse, så må jeg forholde mig til det her konkrete forslag.
Jeg synes, det er for meget, at man som arbejdsgiver skal betale 5.000 kr. i godtgørelse til
en ansat, hvis man har formastet sig til at glemme at ændre vedkommendes navn, fordi lønmodtageren er blevet gift, eller fordi arbejdspladsen har skiftet adresse, hvad lønmodtageren udmærket ved, da han jo følger med på den
nye adresse. Jeg synes, man er nødt til at anlægge en vis rimelighedsbetragtning.
Jeg synes, det er fair nok, hvis der er sket nogle overtrædelser, som har haft betydning for lønmodtageren og hans eller hendes kendskab til
sine rettigheder, at arbejdsgiveren skal betale en
væsentlig godtgørelse. Men med hensyn til sådan bagatelagtige sager synes jeg faktisk lidt, at
hr. Jørgen Arbo-Bæhr sammen med S og SF gør
sig skyldig i en urimelig behandling over for de
her arbejdsgivere.";Elisabeth Geday
116719;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre, og den næste
ordfører er hr. Ole Sohn.";Svend Auken
116811;name_party;":
Hvis man lytter til debatten i dag, tror jeg, der er
mange, der vil undre sig over, at man kan have
en debat om, hvorvidt domstolene idømmer store bøder på baggrund af et manglende eller forkert husnummer i et ansættelsesbrev. Jeg forestiller mig ikke, at der findes eksempler i den
store verden på, at domstolene beskæftiger sig
med den form for bagateller.
Det, der derimod er lidt særegent ved den her
sag, er ministerens iver efter at gå ind og ændre

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
på det regelsæt, som er udviklet mellem arbejdsmarkedets parter, og nedsætte bødestørrelsen
for forseelser, som vi alle sammen tillægger ret
stor betydning, netop det, at man som lønmodtager har et ansættelsesbevis, som viser, under
hvilke betingelser man er ansat. Vi kan se, at
problemerne med mangelfulde for slet ikke at
tale om manglende ansættelsesbeviser vokser,
og hvad er ministerens svar til det? Det er, at
sanktionen, hvor der er fejl, skal være mindre.
Det er da en absurd måde at reagere på et stigende problem på.";Ole Sohn
117853;Time;"Så kan det godt ske, at man kan finde eksempler på noget, et hjørne, som burde have været
lidt anderledes, men ville det ikke have været
bedre, om man som minister kontaktede arbejdsmarkedets parter og sagde: Jamen er der
noget med, at bagateller som et husnummer, der
er skrevet forkert, eller Jensen har giftet sig til
Nielsen, ikke skal give bøde? Kunne man ikke
give en eller anden frist for, at arbejdsgiveren fik
nogle dage til at ændre ansættelsesbeviserne
ved den form for bagateller? Så er jeg ret sikker
på, at man som parter finder en løsning på det.
Jeg er sådan set også overbevist om, at arbejdsmarkedets parter faktisk forhandler det og
netop drøfter, hvordan man kan sikre, at man får
et godtgørelsessystem til at fungere optimalt, sådan at det efterkommer det, som er det helt afgørende, netop at vi får ansættelsesbeviser til
lønmodtagerne, sådan at de kan se, under hvilke
retningslinjer de er ansat.
Derfor er det min opfattelse, at vi under udvalgsarbejdet skal have fat i en række af de afgørelser, der er kommet, sådan at vi kan få syn for
sagen: Hvori ligger problemerne? Jeg mener sådan set også, at vi skal have fat i arbejdsmarkedets parter for at se, hvad det er, der ligger til
grund for det godtgørelsessystem, de har indført. Har de nogen overvejelser om at justere på
det? For jeg kan ikke forestille mig andet, end at
ministeren også er til at bevæge.
Jeg tror sådan set godt, ministeren kan overbevises om, at det, arbejdsmarkedets parter kan
finde frem til, måske også kunne være gældende
for den ikkeorganiserede del af arbejdsmarkedet. Derfor skal min opfordring være, at vi selvfølgelig ikke skal sende det signal til de ikkeorganiserede arbejdsgivere, at sanktionerne bliver
mindre i en tid, hvor problemerne vokser, men
at vi finder en fair løsning, sådan at det, hvis der
skulle være et enkelt eksempel på et husnummer, der er skrevet forkert, ikke giver anledning

1675

til den store furore, vi skal bruge så meget tid på
i Folketinget.
Derfor vil vi bruge udvalgsarbejdet til at sikre, at vi får de eksempler frem, som der måtte
ligge til grund for eventuelle urimeligheder, så
vi kan få overbevist ministeren om, at den model, som arbejdsmarkedets parter har bygget på,
også fortsat kan være gældende på det ikkeorganiserede område.";Kl. 14.55
120164;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Torsten Schack Petersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120305;name_party;":
Jeg er rigtig glad for det, hr. Ole Sohn sagde i sin
tale. For hr. Ole Sohn gjorde jo klart, at arbejdsgiveren skulle have mulighed for at rette småfejl. Men kan hr. Ole Sohn ikke bekræfte, at det
kun er i tilfælde, hvor der er en overenskomst, at
arbejdsgiveren har den mulighed. Den mulighed har arbejdsgiveren ikke, hvis der ikke er
tegnet overenskomst, og det er netop derfor, at
det er nødvendigt at lave en lempelse, så små
fejl, som kan rettes, hvis der er overenskomst,
kan blive ordnet med et meget beskedent beløb,
for man har ikke muligheden, hvis der ikke er
tegnet overenskomst.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
120931;name_party;":
Det er jo ikke et argument for at sænke godtgørelsen i forbindelse med fejl, at jeg foreslår, at
hvis der er skrevet et husnummer forkert, eller
man har giftet sig til et andet navn, så er det noget, som skulle give store sanktioner. Jeg siger
bare, at den form for justeringer af ansættelsesbeviser skal der selvfølgelig altid være mulighed for at lave, og er det det, jamen så tager ministeren en kontakt til arbejdsmarkedets parter,
og så finder man selvfølgelig også en løsning på
det.
Det er jo ikke et argument for, at man ensidigt
imødekommer arbejdsgivernes ønsker om at få
nedbragt godtgørelsen for det ikkeorganiserede
arbejdsmarked, som de så kan bruge i forhandlinger til at få presset en tilsvarende nedsættelse
ind på det organiserede. Jeg lagde også mærke
til, at Venstres ordfører i sin ordførertale slet
ikke kunne skjule sin ideologiske begrundelse
for forslaget mere end, at det var et spørgsmål
om at finde nogle praktiske løsninger på praktiske problemer.

1676

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
122010;name_party;":
Jeg er så glad for, at hr. Ole Sohn indrømmer, at
vi har et praktisk problem, og jeg vil da gerne
anerkende, at hr. Ole Sohn nu er tilhænger af, at
vi får løst det problem, for det må jo ikke være
sådan, som hr. Ole Sohn beskriver, at man har
muligheden for at rette op, hvis der ikke er overenskomst. Men det er jeg da positiv over for.";Torsten Schack Pedersen
122359;Time;"Men jeg kan så ikke forstå, hvorfor der skal
være en stor ideologisk indvending imod, at en
bagatel, en lillebitte fejl skal straffes med en begrænset bøde i forhold til en stor fejl. Hvad er
det for en indvending, som hr. Ole Sohn har
imod, at små overtrædelser skal straffes med
små bøder, mens større overtrædelser skal straffes hårdere?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
122733;name_party;":
Som jeg har sagt tidligere, vil jeg ikke afvise, at
der kan findes et eksempel på en sag, hvor en
bagatel har udviklet sig. Men jeg kan næsten
ikke forestille mig, at lønmodtagere eller faglige
organisationer skulle bruge energi på at rejse sager, fordi et husnummer er forkert i et ansættelsesbevis, eller fordi nogen har giftet sig til Nielsen frem for Jensen. Derfor er det en fuldstændig skæv debat, som Venstre har forsøgt at rejse
ud fra et ideologisk ønske om at få nedsat nogle
godtgørelsestakster i sager, hvor ansættelsesbeviserne er mangelfulde.
Ansættelsesbeviserne er vigtige for lønmodtagerne, og vi kan se, at der er et stigende antal
problemer med mangelfulde eller manglende
ansættelsesbeviser, og derfor er det et helt, helt
forkert signal at sende at nedsætte godtgørelserne. Det er i øvrigt ikke ensbetydende med, og
det vil jeg gerne vedstå til enhver tid, at vi har
nogen interesse i at udvikle et system, hvor det,
som her er blevet kaldt bagateller, skulle betyde,
at man skulle til at gå og dele bøder ud til hinanden. Snarere tværtimod, det må vi finde en
praktisk løsning på.
Det, jeg meget advarer imod, er den form for
ideologisering, hvor man skaber ideologiske
konfrontationer, sådan som Venstres ordfører
har ønsket, og som ministerens forslag er et udtryk for. Det er det, vi skal have afvist, og det går
jeg ud fra vi kan hen over udvalgsbehandlingen.";Ole Sohn
124154;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Jørgen
Arbo-Bæhr som den sidste ordfører.";Svend Auken
124265;name_party;":
De lovforslag, vi behandler her, er jo i virkeligheden udtryk for en forfærdelig pinlig sag for
beskæftigelsesministeren. Hvis jeg havde været
beskæftigelsesminister, havde jeg aldrig nogen
sinde fundet på at fremsætte det lovforslag,
L 75, om at lovliggøre beskæftigelsesministerens
ulovligheder.
For hvad er egentlig baggrunden? Baggrunden er, at der er vedtaget en lov om ansættelsesbeviser. Den lov giver klart beskæftigelsesministeren en mulighed for i samarbejde med arbejdsmarkedets parter, LO på den ene side,
Dansk Arbejdsgiverforening på den anden side
og de andre arbejdsmarkedsparter, at fastsætte
et godtgørelsesniveau - og det har man gjort.
Det har man faktisk gjort tilbage i 1993 ved en
forhandling. Nogle ville have lidt større godtgørelser, og nogle ville have lidt mindre, men som
man gør i det her forhandlingssystem, så lander
man på et resultat. Det var under den tidligere
arbejdsminister.
Så kom den nye beskæftigelsesminister til, og
så prikkede hans venner i Dansk Arbejdsgiverforening ham på skulderen og sagde: Vi synes,
godtgørelsesniveauet er for højt. Man kan jo
egentlig ikke undre sig over, at arbejdsgiverne
synes, at de skal betale for meget, når de ikke laver ansættelsesbeviser, eller når de laver mangelfulde ansættelsesbeviser, når de ikke overholder loven.
Det, der er katastrofen, er, at beskæftigelsesministeren højt og flot ser bort fra loven og lader
være med at tage en forhandling med arbejdsmarkedets parter, men derimod ændrer bekendtgørelsen på baggrund af, hvad Dansk Arbejdsgiverforening mener. Det kan man jo sige
ikke er så unaturligt, når man tænker på, hvad
det er, der er beskæftigelsesministerens almindelige indgang til forholdene på arbejdsmarkedet, nemlig at forgylde arbejdsgiverne og tage
penge fra de ansatte og de arbejdsløse osv.
Nu var det bare så uheldigt, at Højesteret underkendte det, beskæftigelsesministeren havde
gjort, og så skulle man tro, at den historie var
slut. Men nej, vi har en beskæftigelsesminister,
som jo altid, hvis ikke han kan få sin vilje på den
ene måde, kan bruge sit flertal her i Folketinget
til at få noget gennemtrumfet på tværs af, hvad

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)
det var, der var intentionerne i lovgivningen oprindelig.
Jeg har det sådan, at på nogle punkter - i
hvert fald når vi f.eks. snakker om børneopdragelse - går jeg ind for det princip, der hedder frihed under ansvar. Hvis ikke man lever op til det
ansvar, man har, med den frihed, man har fået,
så må der selvfølgelig gøres noget, så kan man
selvfølgelig ikke bevare den frihed. Det er lige
præcis det, der er sket i den her sag.
Kl.,15.05
Vi har en minister, der har frihed under ansvar til at fastsætte et godtgørelsesniveau på
nogle bestemte præmisser. Beskæftigelsesministeren har overtrådt reglen for frihed under ansvar, og derfor bliver vi nødt til at sætte beskæftigelsesministeren under administration og sørge for, at det, der oprindelig blev vedtaget i et
samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter og
den daværende arbejdsminister efter en forhandling, er det, der bliver gældende i dansk
lovgivning. Bemyndigelsen har ministeren ikke
formået at administrere, så den overholdt lovgivningen.
Derfor er det nødvendigt, at vi i dag vedtager
en lov, som fratager ministeren den bemyndigelse, og derfor er det nødvendigt, at vi vedtager
en lov, som baserer sig på det samarbejde mellem arbejdsmarkedets parter, som var baggrund
for den oprindelige bekendtgørelse, og som fastlagde det godtgørelsesniveau, der er gældende i
dag.
Der har fra nogle sider været rejst en påstand
om, at der er ét urimelig højt godtgørelsesniveau
- urimelig højt. Tænk, at en arbejdsgiver, som
overtræder lovgivningen, skal af med 5.000 kr. i
godtgørelse! Det er et beløb, der er under halvdelen af, hvad en arbejdsløs skal betale for selv
den mindste overtrædelse af en fuldstændig
snæver og stram lovgivning. Det koster mere
end dobbelt så meget for en arbejdsløs.
Jeg mener, at det godtgørelsesniveau, vi har i
dag, ikke er for højt, måske snarere for lavt, men
det er i hvert fald baseret på den aftale, der blev
indgået mellem arbejdsmarkedets parter. Derfor
skal vi bevare det, og derfor støtter Enhedslisten
Socialdemokraternes forslag om at bevare godtgørelsesniveauet, som det er i dag. Og vi stemmer imod beskæftigelsesministerens forsøg på
at tækkes vennerne i Dansk Arbejdsgiverforening.

1677";Jørgen Arbo-Bæhr
128671;title_name;":
Tak til ordføreren. Ønsker ordføreren for forslagsstillerne af L 70 ordet, efter forretningsordenen? Ønsker beskæftigelsesministeren ordet?
Ordføreren for forslagsstillerne ønsker ikke
ordet. Så er det beskæftigelsesministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, at regeringen med sit forslag har ramt
en fornuftig balance. Det er rigtigt, at vi nedsætter godtgørelsesniveauet, men det er jo ikke den
fulde historie. Faktisk indebærer forslaget, at
foreligger der skærpende omstændigheder, giver reglerne mulighed for, at domstolene kan
udmåle en højere godtgørelse, for i de sager opereres der med en godtgørelsesramme på 20
ugers løn og ikke 13 ugers løn, som kan siges at
være standardrammen.
Set med regeringens øjne kan det ikke være
rimeligt, at en banal mangel eller fejl, der ikke
har haft nogen reel betydning, skal kunne udløse en godtgørelse til lønmodtageren. Som retspraksis har udviklet sig, er det klart, at lønmodtagerne, hvis der opstår gnidninger i ansættelsesforholdet, meget ofte, hvis ikke altid, vil anføre, at ansættelsesbevisloven ikke er overholdt og det er da et forsøg værd med de høje godtgørelser.
For lønmodtagere, der er organiserede, vil
spørgsmålet utvivlsomt blive overvejet. Organisationen er nemlig forpligtet til at sikre, at medlemmerne får det bedst mulige resultat, hvis
uenigheder mellem en arbejdsgiver og en lønmodtager udvikler sig til en egentlig sag. Overvejelser om ansættelsesbevisloven og dermed
muligheden for at få en godtgørelse er selvfølgelig en del af den rådgivning, og det er i den forbindelse, at ordet pengemaskine er relevant, for
der rejses jo sager, der alene vedrører formalia.
Derfor ser vi nu eksempler på sager, hvor det
alene er den manglende iagttagelse af et af lovens oplysningskrav, som udløser godtgørelsen,
uagtet at den manglende iagttagelse ikke konkret har givet anledning til en tvist.
Det seneste eksempel er en afgørelse afsagt
den 26. september 2006 af Retten i Grindsted.
Konkret var der tale om en lønmodtager, der
blev mødt med et krav om at tilbagebetale overarbejdspenge. Lønmodtageren nedlagde påstand med krav om godtgørelse for for sent udleveret ansættelsesbevis. De faktiske omstændigheder var følgende:

1678

Tirsdag den 28. november 2006 (L 75 og L 70)

Lønmodtageren blev ansat i juni 2000. Hun
fik udleveret sit ansættelsesbevis i september
2002, uden dog selv at have efterspurgt det. Hun
opsagde sin stilling i maj 2004. Af ansættelsesbeviset fremgik det, at overarbejde skal afspadseres i forholdet 1:1, og det har lønmodtageren altid gjort. I sin opsigelsesperiode indberettede
hun 71 overarbejdstimer til lønadministrationen og anmodede om at få dem udbetalt. At
overarbejde skulle udbetales og ikke afspadseres, var altså hendes egen beslutning.";Svend Auken
131458;Time;"Retten fastslog, at hun ikke har været berettiget til at få overarbejdspengene udbetalt. Pengene skal derfor tilbagebetales.
Om ansættelsesbeviset udtalte retten:
Da det mangelfulde ansættelsesbevis ikke har
ført til tvist om partérnes retsforhold, og da der
heller ikke antages at have foreligget en konkret
risiko herfor, fastsættes godtgørelsen til 5.000 kr.
Afgørelsen illustrerer, at praksis er alt for formalistisk. Ja, hun fik ansættelsesbeviset for sent,
nemlig 2 år efter sin ansættelse og ikke inden for
lovens frist, som er 4 uger. Hun bad i øvrigt ikke
selv om ansættelsesbeviset. Knap 2 år efter at
hun har fået dokumentet, bliver det så et problem, at hun ikke fik det inden for lovens frist.
Det er jo urimeligt, men hvis vi følger lovens
bogstav, blev hendes rettigheder krænket, ved at
fristen ikke blev overholdt. Krænkelsen står efter regeringens vurdering ikke mål med godtgørelsens størrelse.
Eksemplet viser, at skønt arbejdsgiveren har
udarbejdet et ordentligt ansættelsesbevis, indebærer den nuværende retspraksis, at hvis lønmodtageren kan påvise en fejl, går domstolene
på automatpilot, når mangelen skal sanktioneres. De konkrete omstændigheder indgår ikke
som et væsentligt moment, når godtgørelsens
størrelse skal udmåles. Det synes regeringen at
de skal, og det er derfor, reglerne skal ændres.
Forslaget til den nye godtgørelsesbestemmelse nedsætter dels godtgørelsesniveauet, som vi
generelt mener er blevet for højt: dels tillægger
forslaget det betydning, om mangelen ved ansættelsesbeviset reelt har haft betydning for lønmodtageren. Rent praktisk bevirker det, at der
for det, der kan kaldes de almindelige sager,
opereres med en godtgørelsesramme på 13
ugers løn, inden for hvilken domstolene kan navigere.
I de sager, der kan siges at være rene formaliaovertrædelser, kan godtgørelsen højst udgøre
1.000 kr. Det kunne f.eks. være den situation,

som er nævnt her i dag flere gange, hvor lønmodtagerens navn er forkert, fordi vedkommende er blevet gift og derfor har fået tilføjet et Jensen. Men i situationer, hvor der foreligger skærpende omstændigheder, fordi arbejdsgiveren
groft har tilsidesat sin oplysningspligt, opereres
der med en godtgørelsesramme på 20 ugers løn.
Samlet set er der tale om en nedsættelse af
godtgørelsesrammen, som dog giver mulighed
for at forhøje godtgørelserne i de situationer,
hvor der foreligger skærpende omstændigheder,
f.eks. fordi lønmodtageren trods gentagne anmodninger ikke har modtaget sit ansættelsesbevis.
Med hensyn til nedsættelsen af godtgørelsen
er det vigtigt at være opmærksom på, at ansættelsesbevisloven ikke står alene. Hvis lønmodtageren bliver usagligt afskediget, skal det spørgsmål behandles og betales i forhold til det gældende ansættelsesgrundlag eller lovgrundlag.
Det vil typisk være overenskomstbestemt eller
følge funktionærlovens bestemmelser herom.
Det bør ikke være ansættelsesbevisloven, der
skal sanktionere den usaglige afskedigelse.
Ændringen af den eksisterende lov er derfor
begrundet i at nedsætte godtgørelsesniveauet og
nuancere afgørelserne. Når det nu gøres, bør
godtgørelsesbestemmelsen fremgå direkte af loven og ikke af en administrativ forskrift. Derved
svarer ansættelsesbevisloven til de øvrige ansættelsesretlige love, hvor godtgørelsesniveauet
også findes i loven og ikke i en bekendtgørelse.
Jeg takker for tilslutningen til forslaget og ser
frem til samarbejdet under den videre behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
134938;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at beskæftigelsesministeren
synes, at det er en mindre forseelse, at man har
glemt at aflevere et ansættelsesbevis, og at der
kan gå op til flere år, uden at det sådan set er et
særlig stort problem.";Thomas Adelskov
135168;Time;"Jeg skal bare lige bede beskæftigelsesministeren om at bekræfte, at vi i andre sammenhænge
lægger meget stor vægt på ansættelsesbeviserne. Vi jagter i fællesskab sort arbejde. Vi prøver
at sikre, at der ikke er illegal og ulovlig arbejdskraft i Danmark, og her spiller ansættelsesbeviser en stor rolle. Vi pålægger nogle arbejdsgivere
at føre logbøger over, hvornår der er ansat,
hvem de er, og hvor meget de arbejder, for sim-

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
pelt hen at kunne afsløre, om der skulle være sådan nogle urimeligheder.
Nu siger beskæftigelsesministeren, at han i
øvrigt ikke mener, det er noget særlig stort problem, at der kan gå op til to år, inden man får et
ansættelsesbevis. Jeg synes, det er en mærkværdig melding.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener ikke, man kan sige, at lovens præventive effekt vil blive svækket med en justering af
godtgørelsesniveauet. Det, at vi har en mere differentieret udmåling af godtgørelserne, hvor der
jo lægges vægt på sagens konkrete omstændigheder, og hvor der skelnes mellem grove, mindre grove og banale overtrædelser, kunne jo
også siges at være med til at skærpe lovens præventive effekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
136407;name_party;":
Vi er sådan set nogle, der mener, at arbejdsgiverne rent faktisk fra dag et lige burde sætte sig ned
og udfylde det nødvendige stykke papir. Det
ville også hjælpe os til at kunne afdække meget
af det sorte arbejde og meget af den illegale arbejdskraft, som vi ellers i alle mulige andre sammenhænge kæmper for at få begrænset.
Men jeg skal bare lige en gang til have beskæftigelsesministerens præcisering: Det er altså
en mindre forseelse, at der kan gå flere år, en
ubetydelig forseelse, som ikke bør koste mere
end 1.000 kr.
Kan beskæftigelsesministeren så ikke lige bekræfte over for mig, at når det f.eks. drejer sig
om et pizzeria, som ikke fører logbøger over,
hvem der er ansat og hvor mange timer de har
været der, så falder der meget alvorlige sanktioner over for det pizzeria. Altså, hvor er sammenhængen, når nu beskæftigelsesministeren ønsker proportioner?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I f.eks. de fairplayinitiativer, som hr. Thomas
Adelskov omtaler, og hvor vi pålægger pizzeriaer at føre logbog over de ansatte, ja, der har vi jo
en skærpet opmærksomhed om det. Jeg beder
hr. Thomas Adelskov lægge mærke til, at i den
sag, jeg refererede, havde det ingen reel indfly-

1679

delse på den sag, der var rejst, og det er sådan
set det, der er det afgørende.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thomas Adelskov
137849;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om virksomhedsoverdragelse.
Af Ole Sohn (SF), Thomas Adelskov (S) og Jørgen Arbo-Bæhr (EL).
(Fremsat 25/10 2006).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten foreslår,
at virksomhedsoverdragelsesloven skal ændres.
Det foreslås bl.a., at loven fremover automatisk
skal gælde, når en opgave sendes i udlicitering
eller hjemtages. Det foreslås endvidere, at afskedigelser som følge af virksomhedsoverdragelse
ikke kan ske. Endelig foreslås det, at der indsættes en godtgørelsesbestemmelse i loven.
Lad os starte med det sidste, godtgørelsesbestemmelsen. Loven indeholder i dag ikke en
godtgørelsesbestemmelse, og det har sin egen
helt naturlige forklaring. Loven gennemfører
nemlig et EF-direktiv fra 1977, som er blevet ændret en enkelt gang uden dog at være tilføjet en
sanktionsbestemmelse, og derfor indeholder
gennemførelsesloven heller ikke en sådan bestemmelse
Men tingene ændrer sig som bekendt. I dag er
det en fast rutine at indsætte en forpligtelse, som

1680

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

i dansk ret omsættes til en godtgørelsesbestemmelse. Jeg har derfor sympati for, at loven tilføjes en godtgørelsesbestemmelse. Det ligger fint i
tråd med de øvrige ansættelsesretlige love, og
jeg vil derfor i næste samling fremsætte forslag
om, at loven tilføjes en godtgørelsesbestemmelse.
Helt så positiv en holdning kan jeg ikke indtage til den øvrige del af forslaget. Som beslutningsforslaget og dets bemærkninger er formuleret, er der tale om nogle meget vidtgående ændringer - ændringer, som til en vis grad også synes at hvile på nogle misforståelser, og det vil
jeg gerne komme tilbage til senere.
Virksomhedsoverdragelsesloven er vigtig,
fordi den fastsætter lønmodtagerens rettigheder
og arbejdsgiverens pligter, når en virksomhed
bliver overdraget. Loven er fra 1979, og som jeg
allerede har nævnt, gennemfører den et EF-direktiv. På grund af sin EU-retlige baggrund er
EF-Domstolens omfattende retspraksis relevant
for forståelse af lovens anvendelsesområde.";Jens Vibjerg
140228;Time;"Kendetegnende for EF-Domstolens afgørelser
er, at domstolen har opstillet en række forhold,
der skal tillægges vægt ved vurderingen af, om
noget kan siges at være en virksomhed og en
overdragelse i lovens forstand. Alle de forhold
er momenter, der skal tillægges betydning, når
det i den konkrete situation skal vurderes, om
loven finder anvendelse. At systemet fungerer,
illustrerer den nuancerede retspraksis efter min
vurdering.
EF-Domstolen har truffet afgørelse i en række
sager, der vedrørte udlicitering, herunder andengangsoverdragelse. Spørgsmålet om direktivets relevans i forbindelse med hjemtagelse af
opgaver er ligeledes blevet behandlet af EFDomstolen, som har fastslået, at direktivet kan
være relevant i den forbindelse.
Den nuancerede retspraksis betyder, at der er
situationer, hvor virksomhedsoverdragelsesloven, som ønsket af forslagsstillerne, allerede i
dag finder anvendelse, og omvendt er der også
situationer, hvor loven ikke finder anvendelse,
fordi det, der overdrages, ikke er en virksomhed
i lovens forstand. Der er altså ikke noget usædvanligt ved, at noget falder inden for og andet
falder uden for en lovs anvendelsesområde.
Endelig er der den situation, som Arbejdsretten behandlede i en dom i maj måned. Det drejede sig konkret om en servicevirksomhed, der
havde indgået kontrakt om udførelse af rengøringsarbejde på en virksomhed. Virksomheden

opsagde kontrakten for at sende rengøringsopgaven i licitation. Medarbejderne i servicevirksomheden blev opsagt med 4 måneders varsel,
sådan at deres sidste dag også var udløbsdagen
for kontrakten. Medarbejderne fik samtidig at
vide, at de ville blive genansat, hvis virksomheden vandt licitationen.
Arbejdsretten udtalte i den forbindelse, at arbejdsgiveren ikke havde sikkerhed for, at en anden virksomheds overtagelse af opgaven ville
blive omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, og at arbejdsgiveren kunne komme i den situation, at man ved udløbet af den opsagte kontrakt ikke kunne beskæftige de medarbejdere,
der hidtil havde været beskæftiget med opgaven. Arbejdsretten udtalte herefter, at det under
disse omstændigheder var driftsmæssigt begrundet at varsle afskedigelserne, som det var
sket. For god ordens skyld vil jeg lige nævne, at
virksomheden vandt udbuddet, og at alle medarbejdere blev genansat.
Afgørelsen her illustrerer, at en virksomhed
selvfølgelig skal have mulighed for at tage højde
for eventuelle ændringer i opgavetilførslen,
uden at virksomhedsoverdragelsesloven derved
bliver relevant.
Som jeg nævnte indledningsvis, mener jeg, at
også beslutningsforslaget til en vis grad hviler
på en misforståelse, nemlig den, at en arbejdsgiver altid gerne vil af med sine medarbejdere,
hvis arbejdsgiveren ikke genvinder opgaven,
der er sat i udbud. Afhængigt af opgavens art
kan arbejdsgiveren have investeret rigtig mange
ressourcer i medarbejderen, f.eks. i form af efteruddannelse, for at den pågældende opgave kan
løses. Den automatiske overdragelse af medarbejderen til den arbejdsgiver, der har vundet udbuddet, og som skal løse opgaven de næste 3 år,
er derfor ikke altid ideel.
Den automatiske overdragelse indebærer
også en pligt for lønmodtageren til at skifte arbejdsgiver. Beslutningsforslaget tager slet ikke
højde for, at der faktisk er nogle lønmodtagere,
der gerne vil blive hos deres nuværende arbejdsgiver, og som arbejdsgiveren gerne vil beholde.
Begrundelserne herfor kan være mange. En begrundelse kan være, at de to parter rent faktisk
har et velfungerende samarbejde, og at arbejdsgiveren har planer for den pågældende medarbejder. Derudover kan det også tænkes, at lønmodtageren er tilfreds med sine arbejds- og lønvilkår.
Sådan som forbuddet mod afskedigelse på
grund af virksomhedsoverdragelse er formule-

(211)
Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
ret i beslutningsforslaget, er der tale om en meget vidtgående ændring af den gældende retstilstand, for det betyder i sidste ende, at en arbejdsgiver kan risikere at skulle aflønne medarbejdere, der ikke er arbejde til eller ikke tilstrækkeligt arbejde til, og det er ikke i nogens interesse og i sidste ende temmelig uholdbart.
I den forbindelse synes jeg faktisk, at det kan
være værd at nævne, at forslaget måske kommer
til at ramme den lille arbejdsgiver hårdest, fordi
selv relativt små udsving i omsætning og udgifter har stor virkning på nettoresultatet. Det vil
være en meget stor økonomisk byrde for en
virksomhed, hvis den skal aflønne f.eks. 61h
medarbejder, men kun f.eks. kan beskæftige 5
medarbejdere.";Kl. 15.20
144736;Time;"Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til, at ikke alle lande vælger minimumsimplementeringsmodellen, og nævner England som
eksempel. At medlemsstaterne i EU gennemfører det europæiske regelsæt forskelligt, er der
ikke noget nyt i, og det er jo en af kvaliteterne
ved EU. Den danske holdning til EU-retlig regulering på arbejdsmarkedet har altid været minimumsimplementering, fordi arbejdsmarkedets
parter gerne vil have bevægelsesfrihed. Det har
den til enhver tid siddende regering loyalt støttet, og det gør den nuværende regering også.
I bemærkningerne henvises der til, at England har valgt en model som den foreslåede. Det
er fint, at der har kunnet skabes enighed herom,
men jeg synes i den forbindelse, at det er vigtigt
at huske på, at det danske og det engelske samfund adskiller sig markant fra hinanden, ikke
mindst i forhold til offentlige ydelser.
Hvis en medarbejder i dag i forbindelse med
en virksomhedsoverdragelse bliver afskediget,
skal afskedigelsen være begrundet i økonomiske, tekniske eller organisatoriske årsager. Hvis
bevisførelsen herfor kan løftes, finder de almindelige afskedigelsesregler anvendelse, og hvis
lønmodtageren ikke inden udløbet af opsigelsesperioden har fundet ny beskæftigelse, vil lønmodtageren modsat i England være sikret et offentligt forsørgelsesgrundlag. Og det er jo netop
den fleksible ansættelsesretlige lovgivning kombineret med et socialt sikkerhedsnet, der bidrager til et velfungerende dansk arbejdsmarked.
Det foreslås endvidere, at den afgivende og
den modtagende arbejdsgiver forpligtes til gensidig information vedrørende overdragelse af
medarbejderens rettigheder. Det er et vidtgående forslag, og regeringen kan på ingen måde

1681

støtte, at virksomheder via lovgivning bliver pålagt at give, hvad der må karakteriseres som fortrolige oplysninger, til en konkurrent.
Som det fremgår af ovenstående, er der mange grunde, der taler for, at regeringen ikke kan
støtte forslaget. Forslaget medfører en for vidtgående ændring af retstilstanden og ikke mindst
risiko for, at de fordele, der utvivlsomt knytter
sig til udlicitering, vil gå tabt. Her tænker jeg på
nytænkning i opgaveorganisering, fokus på ledelse, mulighed for rationalisering og priskonkurrence. For hvis medarbejderne altid skal
overgå til erhververen og der samtidig opstilles
et forbud mod afskedigelse, bremses den frie
konkurrence reelt, og sådan en politik kan regeringen ikke støtte. Regeringen kan af de anførte
grunde ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
147265;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at prøve at få
det her lidt ned på jorden og forholde sig til,
hvordan de her evindelige udbud og udliciteringer osv. rent faktisk påvirker forholdene på det
danske arbejdsmarked, altså, når man inden for
nogle brancher, som f.eks. rengøringsbranchen,
typisk vil være i situationer, hvor de opgaver,
man har, kommer i udbud og udlicitering hvert
andet, tredje, fjerde, femte år, og det så betyder
for medarbejderne, at de hvert andet, tredje, fjerde, femte år bliver fyret og egentlig kun kan blive genansat, hvis deres firma kan konkurrere på
prisen med et andet firma. Jeg vil bede ministeren om at svare på to ting:
Er den situation fremmende for det psykiske
arbejdsmiljø blandt de mennesker, der står med
en fyreseddel i hånden med jævne mellemrum?
Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Er det fremmende for at
sikre nogle ordentlige løn- og arbejdsforhold for
rengøringspersonale, når de ved, at deres firma
hvert andet, tredje, fjerde, femte år skal konkurrere på prisen med et andet firma? Er det ikke en";Jørgen Arbo-Bæhr
148352;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes ikke, at retstilstanden er dårlig for lønmodtagerne i Danmark. Jeg synes, at den gældende lovgivning på meget fornuftig vis afvejer

1682

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

de hensyn, der skal tages til både arbejdsgiver
og lønmodtager.
Så vil jeg godt sige, at loven jo allerede indeholder et forbud mod afskedigelse på grund af
overdragelse. Men afskedigelse er naturligvis
mulig, hvis arbejdsgiveren kan bevise, at organisatoriske, tekniske eller økonomiske forhold taler herfor. Er dokumentationen i orden, er det
ikke i strid med loven om afskedigelse af en
medarbejder. Hvis der ikke var den mulighed,
skulle arbejdsgiveren beskæftige folk, der ikke
er arbejde til. Måske arbejdsgiveren allerede har
de nødvendige personalemæssige ressourcer,
fordi ny teknologi måske gør, at arbejdet kan udføres mere effektivt.";Jens Vibjerg
149279;Time;;Kl. 15.30
149310;title_name;":
Hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
149404;name_party;":
Det er pudsigt, for det er netop det, det her forslag rent faktisk løser. Det løser det jo på den
måde, at det sikrer, at de medarbejdere, der i dag
arbejder i et firma, automatisk - hvis de vel at
mærke vil - ansættes på samme vilkår af et andet firma, som overtager opgaven.
Det er hele grundlaget i lov om virksomhedsoverdragelse, som vi bare mener skal føres ud i
livet, så det også gælder i forbindelse med andengangsudbud osv. Det vil være noget, der sikrer de folk mod at stå med en fyreseddel i hånden hvert andet, tredje eller fjerde år.
Jeg bliver nødt til at spørge ministeren igen:
Mener ministeren ikke, at det kan være et psykisk problem, hvis man hvert andet, tredje eller
fjerde år bliver tvunget til at få en fyreseddel i
hånden og ikke aner, om man har arbejde nogle
måneder senere?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu brugte jeg meget tid i min tale til at forklare,
hvorfor regeringen synes, at det her forslag er en
rigtig dårlig idé. For det første gælder loven i
dag på en række af de her områder, og det er et
spørgsmål om: Hvad er en virksomhed? Er der
en virksomhed i virksomheden? Er det en selvstændig økonomisk enhed osv.? Så jeg tror, at vi
må afklare de her ting i udvalgsbehandlingen,
for det er virkelig svær jura, vi taler om her.

Jeg tror ikke, at det løser spørgsmålet om
stress eller dårligt psykisk arbejdsmiljø, at man
tvinger folk til at følge med over i en anden virksomhed eller komme over i en virksomhed,
hvor de ikke er ønsket, fordi der måske ikke er
arbejde til dem. Så jeg tror, at de ting skal løses
på en anden måde i virkelighedens verden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
151068;name_party;":
Det er lige nøjagtig det, der er det centrale, nemlig: Er det rimeligt, at vi udvikler et system i
Danmark, i Europa - men nu er det jo landet her,
vi snakker om - hvor man hvert andet, tredje eller fjerde år laver det, man kan kalde sikkerhedsfyringer: hvor virksomhederne altså fyrer
kollektivt, fordi de ikke ved, om de har en opgave? Så spørgsmålet er meget relevant: Hvorfor
er det lige, at det er lønmodtagerne og lønmodtagernes familier, som skal betale for et liciterings system, når man kunne løse det relativt enkelt ved at sige, at mus og mænd følger med? Så
konkurrerer man på kvalitet og ikke på lønmodtagers bekostning.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg redegjorde jo for, at hvis man tager en mindre virksomhed, som f.eks. vinder en licitation
på noget rengøring, så har den en medarbejderstab, der måske mangler arbejde i dag. Derfor
løser det jo ikke noget problem, hvis den tvangsmæssigt skal overtage medarbejdere fra et andet
firma. Det forhindrer enhver fornuftig udvikling, og det hjælper ikke lønmodtagerne i den situation.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
152190;name_party;":
Jeg medgiver, at man givetvis vil komme i en situation, hvor prisen for et bud vil være en lille
smule højere. Så man kan sige, at de, der kommer til at miste, er dem, der udliciterer, for den
udbudsgiver kommer til at betale en lidt højere
pris for at undgå, at lønmodtagerne rammes af
stress og den økonomiske usikkerhed, som altid
ligger.
For en lille virksomhed, som afgiver et bud,
kender betingelserne på nøjagtig samme måde
som en stor virksomhed. Hvad er det, man giver
et bud på? Man giver et bud på en opgave plus
overtagelse af nogle medarbejdere til en given
pris.

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at den lille virksomhed, som måske har flere ansatte, end den
har arbejdsopgaver til, også kan vinde en licitation, så arbejdspladserne bliver trygge for de
medarbejdere, virksomheden har. Det synes jeg
helt man ser væk fra i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153195;name_party;":
Som en af forslagsstillerne vil jeg faktisk gerne
starte med at takke ministeren for, at ministeren
tilkendegiver, at han er enig i de synspunkter
om godtgørelse, som ligger her i forslaget. Det
var i hvert fald så en fjerdedel, kan man sige, vi
fik hentet hjem.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig, at vi
prøvede at tale os lidt nærmere hinanden på en
række af de andre områder, for jeg tror, ministeren har misforstået forslaget, hvis ministeren
forstår det sådan, at man ikke kan afskedige en
medarbejder. Der er sådan set stadig muligheder for at afskedige medarbejdere, som man
ikke har brug for. Det kan jo være, at man indfører en ny teknologi, eller at der sker en anden
form for rationalisering. De muligheder eksisterer stadig væk.";Thomas Adelskov
153949;Time;"Det, vi bare er optaget af, er, at der ikke hvert
andet år sker en afskedigelse af samtlige medarbejdere med de konsekvenser, det har i forhold
til familie og i forhold til den enkelte lønmodtager på arbejdspladsen. Og vi er optaget af, at de
regler, der ellers gælder ved virksomhedsoverdragelse, også kommer til at gælde i de her tilfælde.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, det er vigtigt at holde sig for øje, at vi jo
på arbejdsmarkedet på det ansættelsesretlige
område har udviklet en meget fleksibel model i
Danmark. Det her vil jo gøre det meget stift og
vil forhindre, at virksomheder kan vinde licitationer og dermed få en ordentlig udnyttelse af deres produktionskapacitet. Jeg tror faktisk ikke, at
vi skal løse problemerne via en rigid ansættelsesretlig løsning. Medarbejdere er jo under alle
omstændigheder sikret opsigelsesvarsler i henhold til den overenskomst, de arbejder under.

1683";Kl. 15.35
154930;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
155031;name_party;":
Nu kalder beskæftigelsesministeren det for rigide regler. Men den usikkerhed og utryghed, der
opstår ved at blive opsagt hvert andet år, er
enorm.
I går var jeg til møde på rådhuset i Trundholm Kommune, hvor man er ved at flytte en
del af medarbejderne til et andet rådhus - der er
ikke engang tale om afskedigelser, men simpelt
hen tale om, at man flytter medarbejdere - og
der kunne borgmesteren, i øvrigt en Venstrekollega til beskæftigelsesministeren, fortælle, at der
var utrolig mange medarbejdere, der brød sammen og havde det psykisk dårligt, fordi de skulle flytte, og at der var meget højt sygefravær
som følge af kommunesammenlægningen.
Så det gælder ikke alene afskedigelse. Det er
sådan set en forstærkende omstændighed, og
det her har rent faktisk store menneskelige omkostninger. Det er det, vi med dette forslag forsøger at gardere os imod, så man altså ikke bare
bliver fyret, på grund af at opgaven overgår til
en anden. Men hvis man skal fyres, skyldes det,
dels at man ikke kan løse sin opgave, dels fordi
der sker rationaliseringer i virksomheden.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er da enig i, at lønmodtagerne skal have de
bedst mulige vilkår og have størst mulig tryghed. Det, jeg bare fremhæver, er, at jeg ikke tror,
at løsningen, som man foreslår i det her forslag,
er vejen frem. Hr. Thomas Adelskov må jo også
erkende, at de overenskomster og ansættelsesretlige regler, der gælder før overdragelsen, også
gælder efter overdragelsen.
Så jeg tror altså, at man gør det fleksible danske arbejdsmarked en bjørnetjeneste ved at gennemføre det her forslag. Men derfor skal man
selvfølgelig altid sikre, at medarbejderne har
trygge og ordentlige forhold.";Thomas Adelskov
156782;title_name;":
Tak til ministeren. Vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Torsten
Schack Pedersen.

1684

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

steren har gennemgået en række eksempler på,";Jens Vibjerg
157011;name_party;":
hvor firkantet en verden forslagsstillerne foreLov om virksomhedsoverdragelse er et fornuftigt og nødvendigt instrument på det danske ar- stiller sig, så det skal jeg ikke gentage.
Vi har et fleksibelt arbejdsmarked i Danmark,
bejdsmarked. Blot fordi en virksomhed bliver
og det skal vi være stolte af, og det skal vi værne
solgt til en anden ejer, skal de ansattes vilkår
om. Hvis virksomhedsoverdragelsesloven skal
ikke kunne vendes på hovedet fra den ene dag
omfatte alle udbud, konkurrenceudsætning og
til den anden. Men dette forslag må være en
udlicitering, og hvis det, hver gang der spørges
svipser fra forslagsstillernes side. Forslaget i sig
til prisen, er det samme som at sige, at man vil
selv og forslagets konsekvenser indeholder en
bekæmpe udbud, udlicitering og det, at der
række selvmodsigelser og konsekvenser, som
jeg virkelig ikke håber forslagsstillerne har haft i spørges til prisen, vil jeg sige, at det såmænd er
fair nok at være uenig, men så skulle man tone
tankerne, men jeg kan jo tage fejl.
rent flag i stedet for at pakke det ind.
Lov om virksomhedsoverdragelse er impleI Venstre støtter vi virksomhedsoverdragelmentering af et EU-direktiv. Normalt minisesloven. Vi har forståelse for de bekymringer,
mumsimplementerer vi i Danmark disse forslag
der er rejst, men som beskæftigelsesministeren
og overlader i videst mulig omfang opgaverne
redegjorde for, er medarbejderne dækket ind via
til arbejdsmarkedets parter. Jeg troede egentlig
en lang række øvrige bestemmelser. Vi støtter, at
også, at forslagsstillerne stod bag dette princip,
en medarbejder har sikkerhed for, at et skift i armen åbenbart ikke i denne sag.
bejdsgiverens navn ikke vender op og ned på alForslagets konsekvenser er vidtrækkende,
særlig for mindre virksomheder. Hvis en mindre ting på arbejdspladsen, men vi kan ikke støtte et
forslag, der bygger på en tankegang om, at anvirksomhed har lidt halvtomme ordrebøger og
virksomheden vinder et udbud på en opgave, så satte for tid og evighed vil være beskæftiget
vil forslaget medføre, at virksomheden ikke blot med den samme arbejdsopgave nøjagtig det
samme sted hele livet. Vi afviser forslaget.
skal løse den bundne opgave, men at virksomheden automatisk og altid får de nuværende
(Kort bemærkning).
medarbejdere med i købet. Og så er den lille";Torsten Schack Pedersen
159323;name_party;":
virksomhed sådan set lige vidt.
Det er da en smule bekymrende, at Venstres ordOg hvad med de medarbejdere, som tvinges
fører ikke læser det forslag, som vi har fremsat.
til at skifte arbejdsgiver? Måske ville de hellere
Forslaget har intet at gøre med at hindre udliciblive hos den oprindelige arbejdsgiver, måske
tering, det har intet at gøre med flexicurity, og
ville den oprindelige arbejdsgiver være ked af
pr. automatik at miste arbejdskraft, som der må- det har intet at gøre med at skabe et statisk arbejdsmarked. Det har alene at gøre med, at vi
ske er oparbejdet særlige kompetencer hos og
oplever, at titusindvis af danske lønmodtagere
tillid og samarbejde med.
hvert andet, tredje eller fjerde år bliver sikkerOppositionens forslag er et angreb på den
hedsfyret kollektivt.
danske flexicuritymodel. Fremover vil bindinKan hr. Torsten Schack Pedersen ikke forestilgerne på arbejdskraft være langt større. Jeg skal
henvise til eksempelvis Frankrig, hvis man er in- le sig den situation, en rengøringsassistent er i
hvert andet år, når vedkommende skal gå med
teresseret i at se, hvordan et ufleksibelt og fasten fyreseddel i hånden uden at vide, om vedlåst arbejdsmarked fungerer, hvis det er det,
kommende er købt eller solgt? Kan han ikke
man ønsker.";Ole Sohn
160596;Time;"forestille sig, hvad det betyder for ens psykiske
tilstand, ens families tilstand, ens børns tilstand?
Da jeg læste forslaget fra Socialdemokratiet,
Så siger Venstres ordfører: Vi kan godt forstå
SF og Enhedslisten, tænkte jeg på, at det her forbekymringerne. Det kan Venstres ordfører jo ikslag er udtryk for en tankegang fra et industrike. Venstres ordfører er jo hamrende ligeglad
samfund: et forslag, som passer til en tid, hvor
med de psykiske problemer, det giver løbende at
ingen mennesker skiftede arbejde: et forslag,
få sikkerhedsfyringer. Det kunne løses med det
som passer til en tid, hvor man tog et job, når
man forlod skolen og blev der, til man blev pen- her forslag, uden at man ændrer noget som helst
sioneret. Forslaget passer overhovedet ikke ind i ved den flexicurity, vi har i Danmark.
den verden, vi lever i i dag. Beskæftigelsesmini-

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

1685

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
161547;name_party;":
Jeg vil blot henvise hr. Ole Sohn til det svar, som
beskæftigelsesministeren gav på det samme
spørgsmål, og så undre mig over, at hr. Ole Sohn
slet ikke står ved, hvad konsekvenserne vil blive
af forslaget. Hvordan forestiller hr. Ole Sohn sig
at det vil gå for en virksomhed, som har ledig
kapacitet, som har lidt flere hænder, end ordrebøgerne kan gøre brug af? Hvad skal den virksomhed gøre, når den virksomhed vinder en opgave og får flere medarbejdere med? Ja, så har
virksomheden fortsat for mange medarbejdere.
Det er så det, hr. Ole Sohn vil forhindre. Det er
fair nok, så synes jeg bare, hr. Ole Sohn skulle
sige det rent ud.

Hr. Ole Sohns forslag er altså så entydigt i sin
konsekvens, at den virksomhed, der vinder et
udbud og får en ekstra opgave, også får nogle
ekstra medarbejdere med, og hvis der så ikke er
behov for dem i virksomheden, fordi man siger:
Vi vil faktisk gerne have noget mere at lave, fordi vi har for meget kapacitet, ja, så kommer man
til at hænge på de medarbejdere i en opsigelsesperiode. Det er den skinbarlige konsekvens, og
det må jeg bare sige altså er hæmmende for udviklingen på det danske arbejdsmarked, det er
hæmmende for flexicuritymodellen, som jeg så
er glad for hr. Ole Sohn så i hvert fald bakker op
i ord, men ikke i handling med sit forslag. Og
der må jeg bare sige vandene skilles, og der er vi
ikke enige.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
162942;name_party;":
Det lille problem er sådan set relativt enkelt at
løse. Hvis en virksomhed har for mange medarbejdere til den mængde opgaver, virksomheden
har, foretager man afskedigelser ud fra, hvad
der er i overskud: sådan er virkeligheden jo. Det
gør man jo i enhver anden sammenhæng. Hvis
en snedkermester ikke har arbejde nok til sine
medarbejdere, afskediger man en, to eller tre, eller hvad der nu er behov for. Men man laver da
ikke en kollektiv afskedigelse på et snedkeri,
fordi man mister en opgave, og derefter ansætter nogle.
Det er jo det, der er forskellen. Her siger vi: Vi
skal opføre os på nøjagtig samme måde, som
man gør på det øvrige arbejdsmarked. Man ansætter og afskediger, hvad der konkret er behov
for. Man laver da ikke kollektive sikkerhedsafskedigelser af titusindvis af mennesker og lader
dem lide under det psykiske pres i en tid, hvor
stress er den største livstruende faktor på arbejdsmarkedet, uden at vi foretager os noget
som helst.
Men det er åbenbart det, Venstre ønsker. Pyt
med, om der er titusindvis af borgere, der rammes af det stresssyndrom, som kommer af løbende at få en fyreseddel stukket i hånden.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
164114;name_party;":
Det var en interessant ordførertale fra Venstres
ordførers side. Den kom vist ikke fra skrivebordet på direktionsgangen, men måske nærmere
fra et sammenrend i Venstres Ungdom eller måske fra katedret på handelsskolen. Jeg mener,
der slet ikke er nogen sammenhæng mellem,
hvordan mennesker rent faktisk oplever det her,
og hvilke konsekvenser det har, og det, Venstres
ordfører står deroppe og siger skulle være virkeligheden udenfor. Jeg vil bare opfordre Venstres
ordfører til at prøve at bevæge sig lidt ud i virkeligheden en gang imellem.
Lad mig starte med at spørge Venstres ordfører: Er Venstres ordfører uenig med beskæftigelsesministeren i, at punkt d i forslaget om godtgørelsesmåde skulle gennemføres? For jeg hørte
sådan set en afvisning af det fulde forslag. Og
skal det så tages som udtryk for endnu en intern
uenighed og en splittelse i Venstre, man skal
have afklaret på det næste gruppemøde?
Det andet er så spørgsmålet om, hvorvidt
man altså som medarbejder skal flytte over til en
anden virksomhed. Det står der ikke noget om i
beslutningsforslaget. En medarbejder kan sagtens vælge ikke at overflytte til en anden virksomhed og blive i den eksisterende. Det her
handler simpelt hen om, at vi i hvert fald sikrer,
at man som minimum har det job, men der er sådan set ikke noget til hinder for, at man kan blive i den virksomhed, man er i, og det fremgår
ingen steder af forslaget, at det skulle være sådan, som det er udtænkt oppe i hr. Torsten
Schack Pedersens hoved. >

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
165652;name_party;":
Jeg skal endnu en gang henvise til det, som beskæftigelsesministeren allerede har svaret hr.
Ole Sohn på én gang.";Torsten Schack Pedersen
165777;Time;"1686

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
165870;name_party;":
Jamen jeg kan da starte med at berolige hr. Thomas Adelskov med, at beskæftigelsesministerens tilkendegivelse til punkt d kan jeg fuldt ud
bakke op.
Men jeg synes sådan set, hr. Thomas
Adelskov skylder at stå ved forslaget. Det kan
godt være, hr. Thomas Adelskov har nogle andre motiver, men virkeligheden, konsekvensen
af forslaget, er altså den, som jeg her har beskrevet. Og det synes jeg bare man skulle være ærlig
om og stå ved ved at sige, at det er en mistro til
udliciteringer, til udbud, til at spørge til prisen,
til den model, vi har på det danske arbejdsmarked. Det er fair nok, men så stå dog ved det, for
det er de skinbarlige konsekvenser, og det troede jeg egentlig at hr. Thomas Adelskov godt turde stå ved.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
166635;name_party;":
Jeg vil bare glæde mig over, jeg har genoprettet
roen i Venstres folketingsgruppe. Så skal jeg
bare sige til hr. Torsten Schack Pedersen: Man
kan sådan set ikke klandre Socialdemokraterne
for overhovedet at have nogen problemer med
udlicitering. Altså, der skete trods alt flere udliciteringer i vores tid i regering, end der er sket
under denne regering. Så der er sådan set ikke
noget problem med at udlicitere.
Det, vi bare erkender, og det, vi kan se i dag,
er, at der altså er nogle konsekvenser af den udlicitering, som betyder, at nogle medarbejdere er
i en ulykkelig situation. De står og bliver fyret,
det påvirker dem psykisk, og det har nogle konsekvenser, som hr. Torsten Schack Pedersen bare
fejer af bordet ved at sige, at virkeligheden er en
anden.
Nej, virkeligheden er ikke en anden. Virkeligheden er rent faktisk, at det her kunne være med
til at løse nogle problemer dels for nogle virksomheder, som derfor ville få medarbejdere,
dels også for alle de medarbejdere, som årligt
står over for en fyring, fordi licitationen skal
rundt en gang mere.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
167748;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Thomas Adelskov ser positive muligheder i udliciteringen. Det vil jeg da
håbe at vi kan holde hr. Thomas Adelskov op på
på et andet tidspunkt.

Men jeg vil bare understrege, at med hensyn
til det regelsæt, som gælder, hvis det i hvert fald
er på det kommunale område, har kommunerne
jo altså en vis grad af indflydelse på, hvad det er
for et udbudsmateriale, der lægges til grund. Og
der må jeg jo så bare sige, at det burde være hr.
Thomas Adelskovs opgave at bidrage, hvis han
synes, at det udbudsmateriale skal se anderledes
ud. Det må jo sådan set være kommunernes beslutning.
Jeg troede egentlig, at der var en vis opmærksomhed på, at der skulle være et kommunalt
selvstyre og kommunerne skulle have nogle afgørende indflydelsesmuligheder på de beslutninger, de måtte træffe. Men det kan jeg så forstå
skal centralt bestemmes herfra. Jeg konstaterer
bare, at man har et forslag, som har en række
utilsigtede konsekvenser i forhold til, hvad man
selv siger, og det synes jeg bare man skulle stå
ved.
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
168818;name_party;":
Nu forstod jeg på hr. Torsten Schack Pedersen,
at i virkelighedens verden er hr. Torsten Schack
Pedersen faktisk imod selv den begrænsede beskyttelse af lønmodtagerne, som ligger i virksomhedsoverdragelsesloven. Konsekvensen af
hr. Torsten Schack Pedersens udtalelser er, at
virksomhedsoverdragelsesloven er en unødig
hindring for arbejdsgivernes frie ret til at fyre og
til at ansætte folk på de betingelser, de nu engang stiller.";Jørgen Arbo-Bæhr
169261;Time;"Det er selvfølgelig fair nok, når man er repræsentant for et arbejdsgiverparti som Venstre,
men jeg kunne godt tænke mig, at hr. Torsten
Schack forholdt sig til de konsekvenser, som
også har samfundsmæssig betydning, nemlig at
man sætter ansatte i en situation, hvor de hvert
andet, tredje, fjerde år står med en fyreseddel i
hånden og bliver rystet psykisk af det. Vedrørende de konsekvenser, det får for det psykiske
arbejdsmiljø, for nedslidning, for stress på alle
mulige måder, kan hr. Torsten Schack så slet
ikke se, at det kan være et problem, at man på
den måde får titusindvis af ansatte i det her
land, som står med en usikkerhed og en fyreseddel i hånden? Og kan han ikke se, hvad det betyder for, at folk bliver nedslidte og må forlade arbejdsmarkedet?

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

1687

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
170119;name_party;":
Jeg skal gerne, som jeg gjorde i forbindelse med
spørgsmålet fra hr. Ole Sohn, henvise hr. Jørgen
Arbo-Bæhr til det svar, som beskæftigelsesministeren gav på det samme spørgsmål. Og må jeg
så ikke også bare bede hr. Jørgen Arbo-Bæhr om
at lytte lidt bedre efter næste gang, inden hr. Jørgen Arbo-Bæhr kritiserer folk for noget, de ikke
har sagt. Det bliver i hvert fald det, der er tilfældet her, for hvis hr. Jørgen Arbo-Bæhr havde
hørt efter, ville han have hørt, at jeg startede min
ordførertale med at sige, at lov om virksomhedsoverdragelse er et fornuftigt og nødvendigt
instrument på det danske arbejdsmarked.
Det er altså svært at få det til at fremstå, som
om der er en modstand mod lov om virksomhedsoverdragelse. Det burde stå tydeligt selv for
hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Jeg må bare konstatere, at forslaget har en
lang række negative konsekvenser, som man
fuldstændig vender det blinde øje til. Man fornægter simpelt hen, hvilke negative konsekvenser det har. Det ærgrer mig lidt, men det håber
jeg da at vi igennem udvalgsarbejdet får yderligere belyst, så det står fuldstændig klart, at det
her vil være et angreb på den danske arbejdsmarkedsmodel og være til stor ulempe for det
arbejdsmarked, som vi er stolte over er fleksibelt, og som sikrer, at vi er i stand til at have en
økonomi i verdensklasse. Men det her forslag vil
altså være et angreb på den model - måske utilsigtet, jeg vil da godt lade tvivlen komme forslagsstilleren til gode.

(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
171618;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at få vide, hvorfor
det så er så forfærdeligt, at det her lovforslag
omhandler de situationer, hvor en måske udliciteret opgave fra en kommune eller fra en virksomhed bliver udliciteret anden gang. Det er
det, det her forslag kommer til at handle om,
nemlig den situation, de ansatte kommer i på
det tidspunkt, hvor de får den fyreseddel i hånden i forbindelse med den her sikkerhedsfyring,
hvor de ikke aner, om de har arbejde eller ej,
mens lov om virksomhedsoverdragelse gælder,
første gang en opgave bliver udbudt.
Er det ikke fuldstændig ulogisk, og burde vi
ikke få lavet det sådan, at man også ved andengangsudbud eller ved hjemtagelse af opgaver
sikrer de ansatte, at de ikke skal have den her fyreseddel i hånden og dermed være usikre på,
om de har arbejde eller ej i fremtiden?";Jørgen Arbo-Bæhr
172456;name_party;":
Se, rent faktisk kunne hele min ordførertale sådan set nærmest læses i går i Politiken, der bragte en stor artikel om medarbejdere, der bliver
sikkerhedsfyret, ikke fordi de gør arbejdet dårligt, ikke fordi virksomheden ikke har råd til at
have dem, ikke fordi virksomheden ikke har arbejde til dem, men fordi virksomheden skal ud i
ny licitationsrunde med deres job.
Hvilke konsekvenser har sikkerhedsfyringer
for medarbejderne og for medarbejdernes familier? Der er tale om 100.000 mennesker, som over
nogle år bliver udsat for enten hvert andet år,
hvert tredje eller hvert fjerde år at blive sikkerhedsfyret af deres firma. Det kan være rengøringsassistenter, det kan være chauffører, det
kan være gartnere, der med få års mellemrum
må opleve, at de bliver sagt op fra deres job, at
deres eksistensgrundlag bliver forrykket, at der
opstår usikkerhed om deres muligheder for at
kunne forsørge sig selv og familien, for at kunne
betale husleje, betale termin. Det er ikke et rimeligt pres at lægge på mennesker. Konsekvensen
er et psykisk dårligt arbejdsmiljø, det er stress,
det er sygemeldinger på arbejdspladsen.
i";Thomas Adelskov
173587;Time;"Det forslag, som Socialdemokraterne her er
medforslagsstillere på, tager sigte på, at de mennesker, der er ansat i virksomheder, som skal ud
i licitation igen, er sikre på at kunne fortsætte i
deres job, altså er virksomhedsoverdraget til en
eventuel ny vinder af udbuddet. Det tager sigte
på at sikre, at medarbejderne er til stede for opgaven, og det tager sigte på at sikre, at ingen

(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
174022;name_party;":
Det er kommunen, der udarbejder det udbudsmateriale, som ligger til grund, og det er kommunen, der bestemmer, hvilke regler og principper der måtte gælde, og det synes jeg sådan set
står klart. Det er den mulighed, der er, og hvis
hr. Jørgen Arbo-Bæhr mener, at den enkelte
kommune skal have ændret sine regler, jamen så
er det vel et naturligt sted at gøre brug af det
kommunale selvstyre og se på, hvilke bestemmelser, man har. '";Torsten Schack Pedersen
174487;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken. Næste ordfører er hr. Thomas Adelskov.

1688

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

medarbejdere alene med baggrund i licitationen
bliver opsagt.
Det er glædeligt, at beskæftigelsesministeren
- og det vil jeg gerne kvittere for - allerede nu
har tilkendegivet, at han er villig til at være med
til at finde en løsning for, at der kan indføres
sanktioner i lovgivning om virksomhedsoverdragelse.
Jeg må også konstatere, når man læser artiklen i Politiken i går, at det jo ikke bare er et
spørgsmål, som fagbevægelsen har interesseret
sig for, også arbejdsgivere mener, at det er en
god idé, også arbejdsgivere mener, at man kunne drage nytte af, at der var tale om, at ved udlicitation trådte reglerne og lovgivningen om
virksomhedsoverdragelse i kraft. Det ville betyde større tryghed for virksomheden, og det ville
betyde mindre stress og mindre nedslidning af
medarbejderne.
Venstres ordfører brugte en del af sin taletid
og kommentarer til spørgsmålene på at henvise
til, at det her jo var noget, der kunne være en
kommunal beslutning: det var et forhold, man
kunne tage op ude i kommunerne, noget, som
kommunerne selv kunne vælge at lægge ind
som en forudsætning i licitationen. Jeg kan godt
høre på Venstre, at udgangspunktet mere er
kommunernes ve og vel og kommunernes interesse, end det er medarbejdernes ve og vel, end
det er lønmodtagernes ve og vel og lønmodtagernes interesser.
I den her sag vægter vi lønmodtagerne højest,
altså en sikring af, at lønmodtagerne ikke bliver
udsat for unødig sikkerhedsfyring hvert andet
år, men at lønmodtagerne trygt kan bevæge sig
på arbejde og dermed forsørge familie og have
en tryg tilværelse.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
176232;name_party;":
Jeg forsøgte i min ordførertale at få svar på et
spørgsmål. Det kan være, at hr. Thomas
Adelskov vil svare på det nu. Hvad er udfordringen, og hvad er løsningen for en virksomhed, som har ledig kapacitet, som vinder en opgave og får det fulde antal medarbejdere med til
den pågældende opgave? Efter en sådan vunden opgave står den pågældende virksomhed
fortsat med for meget kapacitet.
Hvad er løsningen så for virksomheden?
Hvordan forestiller hr. Thomas Adelskov sig, at
den virksomhed vil se en idé og et perspektiv i
at byde ind og sikre beskæftigelse til de medar-

bejdere, som virksomheden beskæftigede til at
starte med?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
176901;name_party;":
Nu kan jeg jo ikke gøre for, at hr. Torsten Schack
Pedersen i sin ordførertale ikke selv kan svare
på sine egne spørgsmål, det må han selv rode
med. Men jeg vil gerne svare på det spørgsmål,
der bliver stillet. Se, det er sådan, at enhver virksomhedsleder sætter sig ned og vurderer: Hvor
mange medarbejdere har jeg, og hvad har jeg
opgaver til? Og så foretager man en justering af
medarbejderstaben efter det, eller sagt på en anden måde afskediger man de medarbejdere,
man ikke har brug for. Det ville man også selv
med det her lovforslag have ret til.
Jeg skal minde hr. Torsten Schack Pedersen
om - som der i øvrigt blev sagt fra hr. Jørgen
Arbo-Bæhrs side - at her er der jo tale om, at for
en stor del af de her opgavers vedkommende er
de i første omgang blevet udliciteret under loven om virksomhedsoverdragelse, altså, hvor
medarbejderne, første gang den var i licitation,
blev virksomhedsoverdraget. Men anden, tredje, fjerde, femte, sjette, syvende, ottende, niende,
tiende gang bliver man sikkerhedsfyret, der bliver man ikke virksomhedsoverdraget, og det er
det, der er et af hovedproblemerne.";Thomas Adelskov
178039;title_name;":
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
178161;name_party;":
Det er jo en ren tilståelsessag fra hr. Thomas
Adelskovs side, for den virksomhed, som fastholder sine medarbejdere i en situation, hvor det
måske kniber med at have fyldte ordrebøger,
fordi man har nogle medarbejdere, man er glad
for, og som man har et godt samarbejde med,
man har tillid til, man har uddannet, ja, den skal
altså skynde sig at fyre dem, i stedet for at virksomheden har mulighed for at øge sine opgaver,
i stedet for at virksomheden har mulighed for at
fastholde sine medarbejdere, gøre brug af sine
medarbejderes kompetencer til at få fyldt ordrebøgerne med.
Det er så det, hr. Thomas Adelskov vil bekæmpe, for svaret fra hr. Thomas Adelskov er:
Ja, så måtte de jo bare have fyret deres medarbejdere til at starte med. Er det ikke en lidt absurd

(212)
Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
situation, som hr. Thomas Adelskov her beskriver i sit svar til mig?
(Kort bemærkning).";Torsten Schack Pedersen
179081;name_party;":
Jeg tror altså, at det, ordføreren siger, vidner om
en generel meget dårlig viden om, hvordan tingene fungerer på arbejdsmarkedet. For det første er der ikke nogen, der overtager en opgave
fra den ene dag til den anden, lige efter man har
vundet den, og derfor vil virksomheder i den situation ifølge den praksis, jeg har oplevet, foretage en justering af den samlede medarbejderstab. Det vil sige, at man har kigget på de medarbejdere, man har fået virksomhedsoverdraget, og man har kigget på det medarbejdere,
man havde, og så har man set på, hvem der havde hvilke kvalifikationer, og på, hvad man havde behov for i virksomheden for at løse opgaven. Sådan sætter en normal virksomhedsleder
sig ned og tænker, også når man får en virksomhedsoverdragelse, altså får en opgave overdraget.";Thomas Adelskov
179880;Time;"Det er sådan set den samme tænkning, vi gerne vil have her. Vi vil bare sikre os, at medarbejderne ikke de facto, altså på grund af licitationen
bliver sikkerhedsfyret.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
180092;name_party;":
Vi hørte før hr. Ole Sohn stille spørgsmål til hr.
Torsten Schack Pedersen, hvori hr. Ole Sohn tilkendegav, at hvis der er en virksomhed, der har
overtallige medarbejdere, er det naturlige, at
man afskediger de overtallige medarbejdere. Og
det hører jeg sådan set også hr. Thomas
Adelskov bekræfte at han er enig i.
Så er mit ene spørgsmål: Hvorfor skal de
mennesker, der kommer fra overdrageren, være
finere og have en bedre status end dem, der er
hos erhververen? Hvorfor skal man afskedige
sine eksisterende medarbejdere i den erhvervende virksomhed for at gøre plads til nye medarbejdere? Der er jo nogle, hvis der altså er overtal.
For mig at se er problemet i hele den her sag,
når man afskediger nogle mennesker, som man
senere genansætter. Dem har man givet en unødig bekymring. Men hvorfor skal man ikke have
lov til at afskedige, når der er overtallige medarbejdere? Det må man jo godt, når det drejer sig
om den erhvervende virksomhed.

1689

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
181086;name_party;":
Altså, man kan sige, at det her lovforslag desværre ikke giver nogen jobgaranti. Det giver,
som jeg lige nøjagtig sagde til hr. Torsten Schack
Pedersen før, den mulighed for virksomheden,
hvis den har for mange medarbejdere - og det
kan også skyldes ny teknologi, det kan være,
man vil organisere opgaven anderledes, sådan
at man har brug for færre medarbejdere - at
foretage en justering af den samlede medarbejderstab.
Konsekvenserne af det beslutningsforslag er,
at medarbejderne bliver virksomhedsoverdraget. Det vil sige, at det altså er et spørgsmål om,
hvorvidt medarbejderne kommer med ind i den
pulje og bliver vurderet på det grundlag, og ikke
bare et spørgsmål om, at man er fyret sådan de
facto, fordi der nu er sendt en opgave i licitation.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
181884;name_party;":
Vil det sige, at ifølge Socialdemokratiets forslag
drejer det hele sig om, om jeg så må sige, at flytte aben over på den til enhver tid eksisterende
erhvervende virksomheds skulder, om, at det altid vil være den erhvervende virksomhed, der
betaler for overtallige medarbejdere, det må aldrig være den overdragende virksomhed?
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
182250;name_party;":
Der er nok en god grund til, at systemet her i salen i øjeblikket slår fra i forbindelse med de der
korte bemærkninger - det må jo siges at være et
intelligent system, vi har her i Folketingssalen,
der regulerer mikrofonens taletid.
Se, der er altså ikke tale om at flytte nogen
aber. Der er tale om, at nogle mennesker i dag
bliver sikkerhedsfyret i deres virksomhed, fordi
opgaven nu skal i licitation igen. Der er tale om,
at vi med det her forslag sikrer, at der bliver en
kommunikation mellem den virksomhed, der
har medarbejderne, og den virksomhed, der vinder licitationen, om overdragelse af medarbejdere til at løse opgaven. Og så er det klart, at der
vil være situationer, hvor en virksomhed siger:
Vi har for mange medarbejdere, vi har ikke brug
for dem alle. Så må man gå ind og foretage en justering af medarbejderstaben på det samlede
grundlag med de nye medarbejdere. Men til det
med, at der skulle være tale om at flytte en abe,
vil jeg sige: Den, der har aben i dag, er lønmodtageren.

1690

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
183339;name_party;":
Altså, nu må hr. Thomas Adelskov have mig
undskyldt. Det forekommer mig, at man er i
færd med at give lønmodtagerne en beskyttelse,
som ikke er nogen beskyttelse overhovedet. Altså det, der lægges op til, er, at man nu må gøre
usikkerheden det længere. Nu skal man ikke
alene leve i den usikkerhed om, hvorvidt man
nu er i en virksomhed, der vinder udbuddet eller ej: nu skal man også vente, nu kan man muligvis blive overdraget til en ny arbejdsgiver,
som derefter kan risikere at skulle opsige en, fordi der er arbejdsmangel i den pågældende virksomhed.
Så udskyder man så at sige usikkerheden fra i
dag dog trods alt kun at vare i 3 måneder, hvor
man er sikkerhedsopsagt, til så at vare i måske 3
og måske helt op til 6 måneder, altså dels den
her periode, hvor man går og venter på, om ens
arbejdsgiver vinder eller taber licitationen, dels
den her periode, hvor man kan risikere at blive
opsagt af den nye arbejdsgiver. Det kan da ikke
være en fordel for nogen, heller ikke for lønmodtagerne.";Elisabeth Geday
184348;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
184387;name_party;":
Altså, jeg har fuldt ud forståelse for, at Det Radikale Venstre efter deres nye frihedsbrev her i
weekenden har behov for at orientere sig i det
politiske landskab sådan lidt den ene vej og den
anden vej. Det er fair nok. Men er det, jeg hører
fra fru Elisabeth Geday, et eller andet i retning
af, at det skulle være bedre at blive fyret med det
samme i stedet for at være ansat i en virksomhed og blive fyret senere, hvis de ikke har brug
for alle medarbejderne? For så bliver jeg bare
nødt til at sige, at sådan fungerer det altså ikke
ude i virkeligheden. Det fungerer sådan ude i
virkeligheden, at mennesker simpelt hen bliver
hundeangste for, hvad der skal ske med dem
selv og deres familie, når de bliver opsagt. Og ja,
mange mennesker bliver opsagt dagligt, årligt,
men det betyder jo ikke, at vi ikke skal skabe en
sikkerhed og en tryghed i en licitationsomgang.
At der så kan være årsager til, at der ikke er
brug for en på virksomheden, er en anden sag:
det kan være, man rager uklar med chefen og
bliver enige om, at nu skilles vejene, det kan
også være, ordrebogen er tom, men under alle
omstændigheder vil det jo altid være en situation, der kan opstå. Her taler vi sådan set om, at

når der er en opgave, følger medarbejderen med
opgaven over i den virksomhed, som har vundet licitationen ligesom første gang, der var tale
om udlicitation af opgaven, altså hvor der var
tale om virksomhedsoverdragelse.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
185845;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Thomas
Adelskovs logik, for er det, at man så skal følge
med over, noget særligt noget, fordi man tidligere har været kommunalt ansat? Hvis man nu
forestiller sig, at det her sker ude på et byggeri,
og at man har en hovedentreprenør, som har
nogle underleverandører, og hovedentreprenøren skifter underleverandøren ud - det er jo
fuldstændig den samme situation, som hvis
kommunen har udliciteret en opgave, og man så
skifter den virksomhed, der har udført opgaven,
ud med en anden virksomhed - skulle man så
også i byggeriet forestille sig, at fordi man skifter underleverandøren ud, så skal de medarbejdere hos den underleverandør, der f.eks. leverer
byggematerialer eller udfører et arbejde på et
byggeri, følge med over fra den gamle virksomhed?
Det er sådan en efter min mening underlig
opfattelse, som jo altså næsten, er jeg fristet til at
sige, minder lidt om den måde, man opererer på
på det svenske arbejdsmarked. Og der er jeg altså nødt til at minde hr. Thomas Adelskov om, at
der har de ikke haft glæde af den høje økonomiske vækst og ikke mindst af den høje beskæftigelse, som vi har på det danske arbejdsmarked,
som jo er den fordel, vi har ved at have en fleksibel arbejdsmarkedsmodel.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
187120;name_party;":
Jeg kan konstatere, at Det Radikale Venstre i lighed med Venstre argumenterer for og imod, kan
man sige, realiteten i den lovgivning, vi har i
dag, nemlig loven om virksomhedsoverdragelse. Vi vil sådan set have, at den, ud over når
virksomheden decideret overdrages, også skal
gælde, når det handler om licitationer.
Så vil jeg til det, at man fra Det Radikale Venstre anlægger et politisk synspunkt om, at det
altså er vigtigere at beskytte arbejdsgiveren, sige, at det jo er fair nok. Vi andre har et synspunkt om, at det er vigtigt at forsøge at beskytte
lønmodtagerne mod, at de bliver afskediget,
særlig i situationer hvor der er tale om, at det er
den opgave, de udfører til daglig, som bare bli-

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
ver overdraget til en anden på grund af en licitation.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
187964;name_party;":
Nu kan det godt være, der er lidt langt ned til de
bageste rækker, men det lød ikke for mig, som
om hr. Thomas Adelskov overhovedet besvarede de spørgsmål, som fru Elisabeth Geday var så
venlig at stille ham.
Hvorfor skal ansatte, der tidligere har været
offentligt ansatte, nyde en større sikkerhed end
folk, der hele tiden har været privatansatte? Det
var det spørgsmål, fru Elisabeth Geday stillede.
Det har hun ikke fået svar på, men hun har fået
en masse retorisk luftsnak fra hr. Thomas
Adelskov. Kunne vi få en kommentar til spørgsmålene og ikke til Det Radikale Venstres politiske situation?
(Kort bemærkning).";Simon Emil Ammitzbøll
188604;name_party;":
At jeg beskæftiger mig med De Radikales politiske situation sker bare sådan ud fra almindelig
høflighed - jeg tror, jeg prøver at sætte mig ind i,
hvad der foregår.
Men lad mig sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll, at det sådan set er meget enkelt. Det her
handler ikke kun om, at man tidligere har været
offentligt ansat. Det her gælder alle, der eksempelvis har været ansat i ISS, og hvor vi ønsker, at
man i licitationsøjemed bliver overflyttet på
samme måde, som man gør i loven om virksomhedsoverdragelse. Så der er sådan set ikke nogen forskel på, hvor man tidligere har været ansat. Det er en stor misforståelse, så hvis det er
det, der er problemet for Det Radikale Venstre,
håber jeg, at vi kan afklare det i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
189384;name_party;":
Lad os nu lige få fokus på, hvad det er, det handler om. Nu er jeg godt nok ikke medlem af Arbejdsmarkedsudvalget, men alligevel vil jeg
spørge: Er der andre end offentligt ansatte, der
er udsat for at blive udliciteret? Altså, jeg forstår
stadig ikke, hvorfor folk, der er ansat i en virksomhed, og som tidligere har været offentligt
ansatte, skal have en større sikkerhed end dem,
der hele tiden har været privatansatte. Jeg forstår ikke, hvorfor det er så vigtigt for Socialdemokraterne at undergrave den model, som vi
har her i landet, der sikrer høj beskæftigelse,
økonomisk vækst og tryghed for borgerne.

1691

Hvad er det egentlig, som er baggrunden for
det her? Hvorfor er det, man vil indføre den her
mærkelige forskel?";Simon Emil Ammitzbøll
190125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
190164;name_party;":
Altså, hverken i lovgivningen i dag om virksomhedsoverdragelse eller i vores forslag om, at det
også skal gælde licitation, er der nogen forskel
på, om man altid har været privat ansat eller engang har været offentligt ansat. Det er da noget
mærkeligt noget at drage ind i det her.
Lad mig i øvrigt sige: Vi er jo ikke ved at
smadre det danske arbejdsmarked eller den
danske model. Vi er sådan set bare ved at sikre,
at de mennesker ikke bliver sikkerhedsfyret
hvert andet år eller hvert tredje år, men at de bliver virksomhedsoverdraget til dem, der tager
opgaven. Lige nøjagtig på samme måde, som da
opgaven første gang blev udliciteret eller sendt i
licitation, hvor det var efter loven om virksomhedsoverdragelse. Det synes vi bare også skal
gælde anden og tredje gang.";Thomas Adelskov
190982;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Bent Bøgsted.";Niels Helveg Petersen
191076;name_party;":
Det her forslag er et af dem, hvor man egentlig
godt kan blive lidt splittet i opfattelsen af, hvordan det foregår ude i virksomhederne, ude i det
offentlige - i kommunerne, amterne og staten når der sker en udlicitering af en opgave.
Man kan forstå fornuften i udliciteringen første gang, der bliver udliciteret. Det kan der være
mange årsager til. Det kan være rationalisering
eller besparelser, man kigger på. Man kan så
også sætte spørgsmålstegn ved, om det kan passe, at man kan blive ved med at udlicitere samme opgave hvert andet år, tage den tilbage og
udlicitere på ny, kræve nye besparelser, for det
er altid billigste tilbud, man tager, og på den
måde forringe servicen. Det er måske også en af
årsagerne til, at der er nogle af de ringere selskaber, der måske kan have svært ved at finde kvalificeret arbejdskraft inden for rengøringsbranchen, altså at det er de forhold, der er gældende.
På den anden side set kan man godt se, at det
kan være svært at lave en decideret ændring i loven, hvor medarbejderne skal tilbage i virksomheden, når den foretager en ny udlicitering.

1692

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

Det kan være vanskeligt, for man kan også
spørge, om de firmaer, der byder ind på en arbejdsopgave, har det mandskab, der skal til for
at løse opgaven. Tænk nu, hvis en virksomhed,
der byder ind på en arbejdsopgave, ikke kan få
de ansatte, der er nødvendige for at løse den opgave. Tænk nu, hvis alle de rengøringsfolk sagde, at de ikke ville i rengøring, og så den nye
virksomhed, der bød ind, havde regnet med, at
de kunne ansætte de her medarbejdere: så havde de ikke mandskab nok til at klare den opgave, de havde budt ind på, licitationsopgaven.
Det er sådan nogle problemer, der kan hobe sig
op.
Som udgangspunkt kan Dansk Folkeparti
ikke støtte beslutningsforslaget, det være sagt
med det samme. Men vi kan sagtens se, at der er
nogle problemstillinger, og jeg mener faktisk, at
man, når vi er færdige med at behandle det her
forslag, B 18, skal se nærmere på, om der er andre muligheder for at løse den problemstilling,
der er vedrørende de her sikkerhedsopsigelser.
Kan man gå ind og se på den måde, de bliver
udliciteret på? Der er nogle kommuner, der vælger at sige, at medarbejderne følger opgaverne,
og andre vælger fra og siger, at de skal tilbage
uden medarbejdere.
Jeg mener altså som sagt, at der må være en
anden måde, man kan løse den problemstilling
på i stedet for at gå ind og ændre i virksomhedsoverdragelsesloven. Det hænger ikke helt sammen at sige, at udliciteringerne på den måde, de
foregår i dag, skal ind under lov om virksomhedsoverdragelse. Men hvis man går ind og ser
direkte på den måde, man udliciterer på, på den
periode, man udliciterer for, på de krav, der bliver stillet, tror jeg, at man kan finde en fornuftig
løsning ved at gå ind og se på reglerne der og se,
hvordan man kan hjælpe de mange ansatte, der
kommer i den risiko. Det kan også være en fordel for de virksomheder, der byder ind på opgaven.
Det mener jeg vi skal gøre efterfølgende og så
bede ministeren om at se alvorligt på, om der er
en mulighed for at løse det ad anden vej.";Bent Bøgsted
194200;Time;;Kl. 16.15
194243;title_name;":
Det er hr. Jørgen Arbo-Bæhr for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
194338;name_party;":
Jeg anerkender, at hr. Bent Bøgsted kan se, at der
er et problem, og at det kan være meget ulogisk,
at når man, f.eks. en kommune eller en privat
virksomhed, udliciterer en opgave første gang,
så er der en beskyttelse af de ansatte, mens det
ikke er tilfældet anden gang, tredje gang, fjerde
gang, femte gang. Jeg forstod, at hr. Bent Bøgsted syntes, at det manglede lidt logik.
Lige præcis når vi snakker om udliciteringer
og beskyttelse af de ansatte, har vi valgt at bruge
en lov, der hedder virksomhedsoverdragelsesloven, som i al sin begrænsethed i hvert fald giver
en vis beskyttelse af de ansatte. Derfor er det vel
meget naturligt, at hvis vi godt vil beskytte de
ansatte anden gang, tredje gang og fjerde gang
ligesom første gang, så bruger vi den samme lov,
altså den lov, vi nu engang har. Det synes jeg er
meget naturligt, men det synes hr. Bent Bøgsted
så ikke.
Så vil jeg bare spørge hr. Bent Bøgsted: Hvordan vil han så løse det problem med manglende
beskyttelse af ansatte i andengangs-, tredjegangs-, fjerdegangsudbud?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
195412;name_party;":
Som jeg sagde, er jeg overbevist om, at det kan
løses, hvis man beder arbejdsmarkedets parter,
ministeren, kommunerne, alle dem, der har med
det at gøre, om at sætte sig sammen og se på,
hvordan der kan løsnes op for de her problemer.
En ting, jeg nødig vil risikere, er, at vi får de
forhold, der er gældende i Sydeuropa, hvor firmaerne faktisk ikke tør ansætte nogen folk, fordi
de så står med folkene, hvis ikke de har arbejdsopgaver i lang tid fremover. I min tidligere virksomhed havde vi en meget stor fleksibilitet, netop fordi virksomheden kunne ansætte og afskedige efter ordretilgangen. Det havde de ikke i
Sydeuropa, altså i Italien og Spanien. Firmaet
havde en søstervirksomhed dernede, og der har
de ikke den fleksibilitet, og det er det, der gør, at
vi i Danmark har en meget større fleksibel arbejdsstyrke. Vi kan hurtigt tage nogle nye ordrer
ind, vi kan hurtigt tage nogle opgaver og få dem
løst.
Jeg har ikke mere tid. Jeg må fortsætte efter
næste spørgsmål.";Bent Bøgsted
196433;title_name;":
Det er rigtigt. Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr.

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
196562;name_party;":
Det er jo fantastisk, hvis hr. Bent Bøgsted, som
jeg forstår det, godt vil have det her problem
med de her sikkerhedsfyringer, som virkelig stiller folk i en forfærdelig situation hvert andet år,
løst.
Hvis han godt vil have det løst, hvem er det
så, der har opgaven med at løse det? Hvis det ikke, når nu vi har virksomhedsoverdragelsesloven, er noget, der ligger på bl.a. hr. Bent Bøgsteds bord, så forstår jeg slet ikke, hvad hr. Bent
Bøgsted egentlig mener som lovgiver. Det må da
være en opgave for os. Det er jo ikke noget, man
bare kan skyde over til beskæftigelsesministeren
eller til arbejdsmarkedets parter, for det her kræver en lovgivningsmæssig beskyttelse af de
mennesker, der bliver udsat for udbud, uanset
om det er førstegangsudbud, hvor de i dag er
beskyttet, eller om det er andengangsudbud,
hvor de ikke er beskyttet.
Mener hr. Bent Bøgsted ikke, at det er en opgave for os at sørge for, at de mennesker bliver
ordentligt beskyttet mod de her sikkerhedsfyringer?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
197583;name_party;":
Det, jeg mener med det, er, at jeg er overbevist
om, at de folk udeomkring i organisationerne, i
ministeriet, i kommunerne, der sidder og arbejder med det til daglig, har meget mere indsigt i,
hvordan sådan en situation her. kan løses, end
jeg selv har, og end hr. Jørgen Arbo-Bæhr har.
Vi skal komme med rammerne til, hvordan
det skal løses. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr er jo heller
ikke bange for at sige, at meget af det herinde
kommer udefra, hvor vi så herinde skal føre det
ud i lov, når det er fornuftigt.
Den situation, jeg siger vi skal se på her, er:
Hvordan kan vi løse det her problem? Jeg erkender, at der er et problem, men jeg erkender også,
at vi går ind for udlicitering. Det er en god ting i
mange situationer, men udlicitering kan også gå
for vidt i mange situationer.";Bent Bøgsted
198408;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning.";Niels Helveg Petersen
198456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
198489;name_party;":
Nu handler det her beslutningsforslag på ingen
måde om udliciteringer, om, hvorvidt man er for

1693

eller imod. Det tager bare udgangspunkt i den
eksisterende arbejdsmarkedslovgivning, og der
er spørgsmålet sådan set relativt enkelt: Skal vi
fastholde det, man kan kalde en flexicuritymodel, på en måde, hvor man ikke unødigt sikkerhedsfyrer folk kollektivt hvert andet år, eller
skal man lade den lov om virksomhedsoverdragelse, som vi har haft igennem mange år, og som
ikke har hindret flexicuritymodellen, være gældende også ved genudliciteringer?
Det er sådan set det, der er spørgsmålet. Og
jeg kan ikke forstå, hvorfor der kan være så stor
usikkerhed hos hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
199208;name_party;":
I det, som vi får forelagt fra fagbevægelsen om
problemstillingen, drejer det sig specielt om rengøringspersonale og renovationsarbejdere.
Grunden til de problemer, der er, og som vi også
får forelagt, er udliciteringerne. Så er det jo også
nærliggende at sige, at man skal se på den måde, der bliver udliciteret på.
Det, jeg har sagt til fagbevægelsen, og det, jeg
har sagt til Arbejdsgiverforeningen, er: Vi har
her et problem vedrørende de to områder: se på,
hvordan I mener det her kan løses set ud fra fagbevægelsens synspunkt og et arbejdsgiversynspunkt, og find en løsning på det.
Det er det, jeg har sagt til begge parter, og det
er også det, jeg her siger til ministeren. Vi skal se
på, om vi kan finde en fornuftig løsning på det
her område. For jeg erkender blankt, at det er
hårdt for en person at skulle igennem den samme runde sådan hver 14. eller 16. måned. Uanset
opsigelsens længde er det i samme dur, og man
ved ikke, om man er købt eller solgt eller nogen
ting. Men det samme gælder for den virksomhed, der byder ind. Den ved jo heller ikke, om
den er købt eller solgt, om den skal lukke efter
udbudsrunden. Det er den situation, vi er i i
dag, og derfor skal vi se på en anden vej end den
i det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
200481;name_party;":
Med hensyn til arbejdsmarkedets parter: Hvis
man tager de lønmodtagere, som er berørt af
sikkerhedsfyringerne, og de virksomheder, som
opfører sig ordentligt og ønsker at behandle deres medarbejdere ordentligt, så er de jo enige.
Der er jo ingen af de parter, hverken arbejdsgiverne eller lønmodtagerne, som synes, det her er
særlig fornuftigt. Arbejdsgiverne foretager sik-

1694

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

kerhedsfyringer, fordi reglen nu engang er sådan, at de er nødt til at gøre det.
De eneste, der ikke synes, forslaget er en god
idé, er dem, der ud fra ideologiske grunde mener, at udliciteringer skal bruges til at få pris og
kvalitet ned og ned og ned, og at det er lønmodtagerne og deres familier, der skal betale. De er
uenige i forslaget, men både de arbejdsgivere,
som ønsker at have et ordentligt arbejdsmarked,
og de lønmodtagere, som er midt i det, ønsker
det. Så jeg kan ikke forstå, hvori problemet ligger for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
201478;name_party;":
Hvis parterne, arbejdsgivere og lønmodtagere,
er enige om, at det er en dårlig situation, er det
også nærliggende, at de sætter sig sammen og
siger: Fremover vil vi arbejde efter nogle andre
regler. Det er nærliggende, at de kommer med et
forslag til, hvordan de mener det skal løses.
Det er jo nærliggende at sige, hvis det er, som
hr. Ole Sohn siger, at de er enige om, at det ikke
er i orden. Men nu er udliciteringsreglerne på
den her måde. Så må de jo komme med et forslag, og det er det, jeg efterlyser. Så må de komme med et forslag til, hvordan det kunne løses,
og så må vi bede ministeren om at se lidt nærmere på, om der kan laves nogle ændringer.";Bent Bøgsted
202180;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken, og næste ordfører er hr. Jakob Axel Nielsen.";Niels Helveg Petersen
202302;name_party;":
Jeg synes, der er behov for at definere, hvad en
virksomhed er i den her forstand, for en virksomhed i virksomhedsoverdragelseslovens forstand er nemlig ikke det, vi sådan på almindelig
dansk normalt forstår ved en virksomhed.
En virksomhed i virksomhedsoverdragelseslovens forstand er enhver funktion, som kan
hegnes ind som værende en selvstændig ting i
virksomheden. Det kan være bogholderiet, det
kan være kantinen, det kan være rengøringen,
det kan være it-afdelingen, og det kan være så
mange ting. Når det er vigtigt lige at være opmærksom på den sondring, er det, fordi det altså er den enkelte funktion, der kan virksomhedsoverdrages, eksempelvis rengøringen og,
som jeg sagde, kantinedriften.
Hvad er så konsekvensen, hvis der foreligger
en virksomhedsoverdragelse? Jo, konsekvensen
af en virksomhedsoverdragelse er, at alle de ret-

tigheder og forpligtelser, som overdragervirksomheden havde i forhold til sine ansatte, hundrede procent går over til erhververen. Og sådan er det også, selv om man foretager virksomhedsoverdragelse nummer et, to, tre eller fire.";Jakob Axel Nielsen
203387;Time;"Det, der har været fremme i debatten om, at
virksomhedsoverdragelsesloven ikke finder
sted, er ikke rigtigt i juridisk henseende. Hvis
mennesker er ansat på det tidspunkt, virksomhedsoverdragelsen finder sted, og i en funktion,
som kan indkapsles som værende en virksomhed, så finder den her lov anvendelse, den kan
man ikke aftale sig ud af.
Det har været et bærende hovedprincip i
dansk arbejdsret, siden vi fik hovedaftalen i
1899, at der var en forholdsvis fri adgang til at
ansætte og afskedige medarbejdere. Og det her
beslutningsforslag griber afgørende ind i muligheden for at foretage de her afskedigelser op til
en virksomhedsoverdragelse.
Nu var jeg jo før ved at definere, så det er vigtigt at sige, at de medarbejdere, der er til stede
på virksomhedsoverdragelsestidspunktet, også
har deres rettigheder i henhold til virksomhedsoverdragelsesloven, hvis de skulle være i opsigelsesperiode. Den eneste måde, man kan undgå, at den her lov finder anvendelse, er, hvis
medarbejderne enten er fritstillede eller fratrådte, altså hvis deres opsigelsesperiode er udløbet.
Jeg forstår i virkeligheden godt 3F's bekymring og dermed forslagsstillernes motivation for
at fremsætte det her forslag. 3F har jo mig bekendt været på besøg hos de fleste af os arbejdsmarkedsordførere. Jeg tror ikke, man skal lægge
skjul på, at det er psykisk belastende at modtage
en fyring. Og jeg er enig med hr. Ole Sohn i, at
det ikke bare er noget, der påvirker den enkelte
medarbejder, det er også noget, der påvirker hustruen, børnene og livet derhjemme. Det er psykisk belastende.
Hvad er det så, der er problemet i den her
sag, når vi nu er enige om - sådan forstår jeg alle
ordførere - at overtallige medarbejdere nødvendigvis må afskediges, uanset om de kommer fra
den ene eller den anden virksomhed?
Problemet er jo i virkeligheden de mennesker,
som afskediges, hvor det viste sig at være en
unødvendig afskedigelse, altså de mennesker,
som afskediges for senere at blive genansat af
erhververen i den her funktion. De har altså
unødigt gået rundt med den her psykiske belastning. Og alligevel kan man spørge hr. Jakob";Kl. 16.25
205513;title_name;"Hvorfor vil du så ikke være med

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
til at støtte det her beslutningsforslag? Det vil
Det Konservative Folkeparti og jeg nemlig ikke.
Det er, fordi beslutningsforslaget går for langt
i muligheden for den frie afskedigelsesret, i muligheden for at tilrettelægge: Hvornår skal der
være præklusion, altså en umulighed for at foretage afskedigelser? Hvem skal vurdere, om det
er, fordi det er en virksomhedsoverdragelse, eller om det bare er en almindelig situation? Det
skal vi ikke pille ved.
Jeg mener, at vi ved god ledelse kan opnå nøjagtig det, som forslagsstillerne ønsker. Jeg mener også, man kan fjerne de bekymringer, som
3F helt forståeligt har været rundt og fortælle os
om, ved god ledelse, ved at man har en åbenhed
omkring processen op til udliciteringer - det er
jo også det, man i det private kalder outsourcinger - ved at man laver datarum ude på den virksomhed, som muligvis skal afgive en opgave,
hvor de interesserede bydere kan komme ind og
se: Hvad er det for nogle opgaver, vi skal overtage, hvad er det for nogle mennesker, vi skal
overtage? Derved kan de tilrettelægge, om det
er nogle mennesker, de er interesserede i at overtage, og så behøver man med god tilrettelæggelse ikke at foretage de her mellemkommende fyringer.
Problemet er jo de afskedigelser, som bliver
foretaget unødigt, for der gives der en unødig
psykisk belastning. Vi er jo enige om, at de afskedigelser, som bliver foretaget nødigt, altså
nødvendigvis, har vi valgt at acceptere, selv om
de er lige så psykisk belastende.
Så vi kan ikke støtte beslutningsforslaget,
simpelt hen fordi det griber grundlæggende ind
i de danske principper og også i flexicuritymodellen, som hr. Ole Sohn nævnte. For vi har en
fri afskedigelsesret i Danmark, og det er den
fleksibilitet, der har gjort, at vi ikke har franske
og tyske tilstande, men at vi har mulighed for at
tage ordrer ind og justere vores arbejdsstyrke
ude i virksomhederne, og forudsætningen for
det er altså, at vi har et godt dagpengesystem.
Nu kan jeg se, at jeg ikke har mere taletid, så
derfor skal jeg blot meddele, at Det Konservative Folkeparti er imod beslutningsforslaget, og at
de gode intentioner kan imødekommes på anden vis.";Axel Nielsen
207773;title_name;":
Der bliver mulighed for at svare på spørgsmål.
Først er det hr. Ole Sohn.

1695

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
207888;name_party;":
Hvorfor foreslår Det Konservative Folkeparti ikke, at man afskaffer lov om virksomhedsoverdragelse? For hvis genudlicitering er et indgreb i
flexicuritymodellen, må det vel også være et
indgreb over for ledelsesret og flexicuritymodellen første gang. Så er konsekvensen af De Konservatives holdning ikke, at man skal fjerne lov
om virksomhedsoverdragelse og så appellere til
det gode i menneskene?";Ole Sohn
208297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
208340;name_party;":
Nu synes jeg normalt, at hr. Ole Sohn er en meget klog mand, som jeg synes har mange gode
betragtninger heroppefra, også selv om jeg ikke
nødvendigvis politisk er enig i dem. Men det
der var meget naivt, det er jeg nødt til at sige.
Virksomhedsoverdragelsesloven hviler på et
EU-direktiv, derfor har vi indført den, men det
er en meget god lov, fordi den sikrer, at alle eksisterende aftaler i det gamle selskab holder. Det
kan være aftaler om, at man må gå på barsel eller få særlige feriefridage, eller det kan også
være om løn og sygedagpengebeløb, eller hvor
mange feriedage man har stående i banken, inden man ryger over. Alle de ting ryger over med
hud og hår, det er det, man også kalder fuldstændig succession: Den nye erhverver glider
ind i den gamle overdragers rettigheder og forpligtelser.
Det er ikke et indgreb i den frie afskedigelsesret, for hvis vi nu forestiller os en tidslinje, hvor
vi har et forhandlingsforløb mellem en overdrager og en erhverver og vi så laver, vi kan sige
den 1. oktober, det, der hedder en streg, som er
datoen for virksomhedsoverdragelsesdatoen,
hvis menneskene er til stede den 1. oktober, også
selv om de er i opsigelsesperioden, så er de bare
omfattet af den her lov.
Det har hele tiden været sådan - og det vil det
forhåbentlig også være i morgen - at de mennesker, der er enten opsagt og fratrådt eller opsagt
og fritstillet, ikke er omfattet af virksomhedsoverdragelsesloven, for dem har den overdragende arbejdsgiver ikke nogen instruktionsbeføjelser over for længere. Så derfor virker flexicurity: han kan afskedige dem op til virksomhedsoverdragelsesdagen.

1696

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
210029;name_party;":
Hvis lov om virksomhedsoverdragelse nu er så
fornuftig første gang, hvorfor er den så ikke det
anden gang?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
210180;name_party;":
Det er den også, den. er nemlig også fornuftig
anden gang. Som jeg startede med at sige i min
ordførertale, er det der med, at man kan skrive
et udbudsmateriale, at lov om virksomhedsoverdragelse ikke finder sted, det rene og skinbarlige nonsens. Det har ingen juridisk gyldighed.
Det, der ligger i det, er, at hvis den funktion det kan være rengøringen, det kan også være alt
muligt andet - man overdrager, hvis den defineres som en virksomhed, og hvis medarbejderne
er til stede i funktionen, den dag funktionen ryger over til den nye arbejdsgiver, så er der dømt
VO, og så har det den slags konsekvenser.
Det, der sker her, er, at man foretager nogle
opsigelser frem til den her dato, hvor der sker
overdragelse. Det kunne man også have gjort i
det første tilfælde, men det har man sandsynligvis valgt ikke at gøre, i hvert fald inden for det
offentlige, fordi det offentlige i udbudsmaterialet har forlangt, at man skulle tage de eksisterende medarbejdere.
Her skal vi også tænke på, at loven også gælder for små virksomheder, som har en overkapacitet, og de vil ikke nyde godt af ... nå, nu må
jeg ikke sige mere.";Jakob Axel Nielsen
211343;title_name;":
Jo, det må ordføreren gerne, når der er stillet det
næste spørgsmål. Hr. Jørgen Arbo-Bæhr.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
211476;name_party;":
Der kommer mange nye og spændende ting
frem i den her debat. Hr. Jakob Axel Nielsen gør
det jo nærmest til et faktum, at virksomhedsoverdragelsesloven også er gældende ved andengangsudlicitering af f.eks. en rengøringsopgave.
Hvis vi nu forestiller os, at ISS har en rengøringsopgave på en skole, så er spørgsmålet ved
et genudbud af denne rengøringsopgave, om
virksomhedsoverdragelsesloven er gældende.
Siger hr. Jakob Axel Nielsen, at virksomhedsoverdragelsesloven er gældende for en sådan
genudlicitering af en rengøringsopgave på en

skole, hvor ISS har stået for den indtil videre - ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
212122;name_party;":
Ja.
(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
212168;name_party;":
Jeg synes, det giver et godt udgangspunkt for
det kommende udvalgsarbejde, for det er i modstrid med den praksis, jeg i hvert fald kender til,
med genudlicitering af rengøringsopgaver på
f.eks. skoler, som f.eks. den opgave, der var omtalt i Politiken her forleden dag. Så jeg er glad
for svaret.
Hvis det nu ikke er tilfældet, er hr. Jakob Axel
Nielsen så indstillet på, at vi skal have virksomhedsoverdragelsesloven til at gælde i den slags
sager?
(Kort bemærkning).";Jørgen Arbo-Bæhr
212662;name_party;":
Lad mig motivere mit meget korte svar på forrige spørgsmål og sige, at hvis der er tale om en
samlet funktion, som kan defineres som en virksomhed, der ryger over i anden situation, i tredje situation, i fjerde situation osv., og medarbejderne er til stede på det tidspunkt, hvor den ryger over til den nye virksomhed, så er der tale
om en VO med de konsekvenser, det indebærer.";Jakob Axel Nielsen
213052;Time;"Når der er masser situationer, hvor virksomhedsoverdragelsesloven ikke har fundet sted, er
det netop, fordi folk er afskediget og fratrådt inden den dato, hvor virksomhedsoverdragelsen
har fundet sted. Sådan har praksis været i går,
og sådan vil den forhåbentlig også være i morgen.";Kl. 16.35
213378;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
213463;name_party;":
Beslutningsforslaget her dækker over et reelt
problem, nemlig at mange rengøringsassistenter, skraldemænd og andre, der er ansat i private
firmaer på offentlige kontrakter, rutinemæssigt
oplever at blive opsagt, når en opgave genudbydes.
Første gang opgaven udliciteres, f.eks. fra
kommunen til en privat virksomhed, gælder lov
om virksomhedsoverdragelse, og derfor skal de

(213)
Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
ansatte og ansættelsesvilkårene følge med efter
visse betingelser, som står i loven. Men når kommunens kontrakt med den private virksomhed
udløber, typisk efter 2-4 år, og opgaven så går i
udbud for anden gang, gælder lov om virksomhedsoverdragelse ikke, og så varsler den private
virksomhed opsigelse af sine medarbejdere for
at undgå at hænge på lønudgiften, såfremt virksomheden taber udbuddet med kommunen.
Opsigelserne bliver trukket tilbage, hvis virksomheden bevarer opgaven.
Medarbejderne er selvfølgelig oprørte over
de usikre ansættelsesforhold, og derfor har ikke
mindst 3F kørt en kampagne for at få reglerne
strammet op, så virksomhedsoverdragelsesloven gælder, lige meget hvor mange gange en opgave bliver genudbudt.
Uanset hvor megen sympati jeg har for rengøringsassistenten, skraldemanden eller gartneren, som bliver sikkerhedsopsagt, bliver vi nødt
til at stemme imod beslutningsforslaget. Det gør
vi, først og fremmest fordi vores arbejdsmarkedssystem jo bygger på, at man let skal kunne
komme af med folk, når der er arbéjdsmangel.
Sådan er det på byggearbejdspladserne, sådan
er det på slagterierne og i fiskeindustrien, og sådan må det også være for de mennesker, som arbejder i private virksomheder på offentlige kontrakter.
Jeg kan godt forstå, at det må være endda meget træls at blive sagt op en gang hvert andet år
sådan rent rutinemæssigt, men det er vilkårene,
hvis vi skal sikre os, at de offentlige opgaver bliver løst bedst og billigst, og hvis vi skal nyde
godt af virkningen af et fleksibelt arbejdsmarked. Jeg skal lige erindre alle om, at den jo er, at
vi har en usædvanlig høj beskæftigelse og en
stærk økonomisk vækst.
Helt grundlæggende kan man spørge: Hvorfor skal privatansatte rengøringsassistenter, som
gør rent på en offentlig kontrakt, nyde en større
jobtryghed end en privatansat rengøringsassistent, der arbejder på en privat kontrakt? Sagen
er jo, at begge parter kan risikere at blive sagt
op, hvis der er arbejdsmahgel, og jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor den person, som arbejder på den offentlige kontrakt, skal nyde en
større beskyttelse.
Sagen er jo også, at vi på det danske arbejdsmarked har flere end 400.000 mennesker, der i
løbet af et år er på arbejdsløshedsdagpenge én
gang i løbet af året, og 17.000 har haft flere end
syv perioder med ledighed i løbet af et år. Så mit

1697

spørgsmål er simpelt hen: Hvorfor skal vi beskytte nogle bedre end andre?
Forslagsstillerne kommer vel heller ikke uden
om, at løn er en væsentlig omkostning for en
virksomhed og derfor også må være et konkurrenceparameter i en udbudskonkurrence. Hvis
antallet af medarbejdere låses fast i forbindelse
med et udbud, reducerer det jo virksomhedernes muligheder for at konkurrere på effektivitet,
f.eks. hvis de vil anvende ny teknologi eller en
bedre organisering. Vi kan vel alle blive enige
om, at vi ønsker, at de offentlige opgaver skal løses billigst muligt og bedst muligt.
Endelig: Hvorfor skulle det være bedre at blive opsagt, når en ny virksomhed har overtaget
opgaven, end før det skete? For der er jo ikke
noget til hinder for, at den nye arbejdsgiver kan
opsige den ansatte, han eller hun har arvet, så
snart opgaven bliver overdraget. Jeg tror i virkeligheden, usikkerheden bare vil vare ved i længere tid, end den gør i dag. Meget af den usikkerhed og utilfredshed, som de udliciterede
medarbejdere oplever, kunne faktisk imødegås
med ordentlig information og en god personalepolitik, så de opsagte medarbejdere blev hjulpet
videre i nye stillinger.";Elisabeth Geday
217404;Time;"De fleste kommuner har jo kontrakter med
private virksomheder, der løber over flere år ad
gangen, alene fordi det er dyrt og besværligt at
udføre en udbudsrunde. Derfor burde det heller
ikke være en årligt tilbagevendende situation for
ansatte i private virksomheder med offentlige
kontrakter.
Jeg synes, det er godt, at løn og vilkår skal følge med, første gang der virksomhedsoverdrages, men når den offentlige opgave overdrages
fra en privat virksomhed til en anden, svarer det
vel til, at en bygherre skifter en underleverandør
ud med én anden underleverandør, og så skal
der vel ikke være forskel på, om man er ansat på
en offentlig kontrakt eller ej.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
218094;name_party;":
Nu bliver jeg sjældent skuffet i politik, men et eller andet sted er der noget, som jeg forestiller
mig at fru Elisabeth Geday ikke helt har gennemtænkt. Jeg har haft opfattelsen af, at Det Radikale Venstre var et socialliberalt parti, men
den her ordførertale var en liberalistisk ordførertale, og det undrer mig meget.
Det beslutningsforslag, som vi tager stilling
til her, har intet at gøre med at indskrænke ar-

1698

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

bejdsgivernes ledelsesret eller mulighed for at
afskedige overflødig arbejdskraft. Det har alene
til formål at hindre kollektive sikkerhedsafskedigelser med de psykiske belastninger til følge,
de har. Det kan jeg simpelt hen ikke forstå hvorfor et socialliberalt parti skulle være imod.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
218884;name_party;":
Jeg er simpelt hen nødt til at svare med et modspørgsmål: Vi har to rengøringsassistenter. De er
ansat i det samme firma. Den ene arbejder, lad
os sige hos IBM på en privat kontrakt, som ISS
har med IBM. Den anden arbejder på en offentlig kontrakt, som ISS har med f.eks. Høje
Taastrup Kommune. Kan hr. Ole Sohn ikke forklare mig, hvorfor vi skal lave et system, der beskytter den rengøringsassistent, der arbejder i
ISS for Høje Taastrup Kommune, bedre end den
rengøringsassistent, der arbejder i ISS for IBM?
Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg har et lige så blødende hjerte for de mennesker, som hr. Ole Sohn har, men jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor den ene gruppe skal
nyde en bedre beskyttelse, end den anden gruppe skal.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
219657;name_party;":
Nu tilkommer det jo ikke mig at svare på
spørgsmål her. Jeg skal nok redegøre meget
grundigt for det, for det er sådan set en meget
central misforståelse, som fru Elisabeth Geday
gør sig skyldig i.
Det eneste, jeg forsøger at få frem, og som det
endnu ikke er lykkedes mig at få frem over for
de borgerlige partier, men jeg troede, jeg kunne
over for et socialliberalt parti, er at få forståelse
for, at det, at man laver kollektive afskedigelser,
bringer personer - det er altså titusindvis af personer - ud i psykisk belastende situationer for
sig selv, deres familier og børn.
Så siger man fra et socialliberalt partis side, at
det bare er ærgerligt, at vi skal kunne konkurrere på pris. Ja, det giver mening, at det frie marked gør, at man skal have lov at presse lønningerne, så de bliver dårligere og dårligere. Det er
selvfølgelig en politisk holdning, men det troede
jeg ikke var det primære. Jeg troede sådan set, at
det primære var, at man opstillede nogle regler
og betingelser for en udlicitering og der så var
fair konkurrence, ikke at man lavede kollektive
afskedigelser.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
220785;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Ole Sohn, at det
her med lønnen, der bliver presset, tror jeg godt
hr. Ole Sohn ved er direkte forkert, for det beror
jo på, om der ligger en overenskomst. Så det må
jo bero på, hvilken overenskomst den pågældende virksomhed har med den faglige organisation, som virksomheden har aftalt løn med. Så det
er decideret noget vrøvl.
Der var to elementer i hr. Ole Sohns spørgsmål, og jeg tror, jeg er nødt til at svare, når vi
mødes bagefter, for jeg har glemt den første del
af hr. Ole Sohns spørgsmål.";Elisabeth Geday
221364;title_name;":
Tak til ordføreren. Vi går til næste ordfører, som
er hr. Jørgen Arbo-Bæhr.";Niels Helveg Petersen
221451;Time;;Kl. 16.45
221473;name_party;":
Vores forslag handler først og fremmest om at
sikre, at lov om virksomhedsoverdragelse kommer til at omfatte al udlicitering og hjemtagelse
også efter første gang, således at afskedigelser
ikke kan finde sted som følge af virksomhedsoverdragelse, samt om at øge godtgørelsen ved
overtrædelse af lovgivningen.
Den implementering af EU-direktivet om
virksomhedsoverdragelse, som har fundet sted i
Danmark, har jo vist sig at have afgørende og
store huller. En arbejdsretsdom fra den 18. maj
2006 fastslår, at sikkerhedsopsigelser, som det
hedder, af personalet er i orden i forbindelse
med en ny udbudsrunde for et givet stykke arbejde.
Det betyder inden for f.eks. rengøringsområdet, at de ansatte kan påregne at blive fyret, hver
gang f.eks. en kommunes rengøringsarbejde
skal udbydes på ny, hvilket typisk sker hvert andet år. Mønsteret er, at kommunale opgaver i
første omgang udliciteres med et krav om, at det
firma, der får opgaven, også overtager medarbejderne. Det samme gælder i øvrigt ved outsourcing eller udbud af opgaver fra private virksomheder som f.eks. rengøringsopgaver.
Ved andet og tredje udbud er kravet typisk
forsvundet, angiveligt fordi det gør kontrakterne dyrere. Når det er afsløret, at den eksisterende lov ikke yder de ansatte beskyttelse, er det
selvfølgelig oplagt at lukke det hul. Det har nogle meget umiddelbare konsekvenser for de ansatte, der er omfattet af udbud og udliciteringer.
Jeg kan citere fra Politiken forleden dag, hvor en

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
af de ansatte rengøringsassistenter, som har været udsat for en sådan såkaldt sikkerhedsfyring,
siger:
Blodtrykket har godt nok været oppe og ringe. Min søn har også slået i bordet og sagt, at det
kan du dø af, mor.
Det gælder en rengøringsassistent, som for
nogle år siden var ramt af en blodprop. Videre
står der i Politikens artikel:
Først i begyndelse af november kom beskeden om, at ISS, som hun var ansat i, ikke vandt
licitationen, som i stedet gik til Kongsvang Erhvervsrengøring. Nu ved hun ikke, om det nye
firma vil ansætte hende, eller om hun kan blive
tvunget til at gå på efterløn næste år, selv om
hun helst vil arbejde mange år endnu.
Det er bare et af mange eksempler på, hvad
konsekvenserne er for dem, der bliver udsat for
disse sikkerhedsfyringer.
At lukke det hul her bliver så meget desto
mere vigtigt, når vi ved, at strukturreformens
vise fædre åbent har forklaret, at de større enheder skal skabe mere udlicitering, fordi det så bliver mere rentabelt for private aktører at byde
ind, og når kommuneaftalen slår fast, at regeringen og Kommunernes Landsforening er enige
om, at en større del af de kommunale opgaver
skal udsættes for konkurrence.
Det er i bund og grund det, der er hele tankegangen i udliciteringspolitikken: Større dele skal
udsættes for konkurrence. Vi ved af erfaring, at
det som oftest betyder, at de ansatte får forringet
deres forhold rundtomkring i rengøringsbranchen, i busbranchen og andre steder, hvor man
allerede nu har vidtgående erfaringer med udliciteringer.
Det beslutningsforslag, SF, Socialdemokraterne og Enhedslisten her har stillet, har til formål
at forbedre beskyttelsen af de ansatte, når de bliver udsat for udliciteringer og udbud af deres
arbejdsopgaver.";Jørgen Arbo-Bæhr
224747;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal herefter give ordet til
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Ole Sohn.";Niels Helveg Petersen
224863;name_party;":
Jeg synes, vi har haft en meget særpræget debat
om den måde, som vi behandler lønmodtagere
på i det her land, og i øvrigt også om, hvordan vi
behandler arbejdsgivere, og som for mig at se er
en lille smule rystende. Det er også, fordi der er
gået temmelig meget ideologi i forslaget, specielt set fra Venstres og De Konservatives side,

1699

og at man er fuldstændig blind for den faktor, at
vi faktisk har en situation, hvor titusindvis af
danske lønmodtagere og deres familier hvert andet år - nogle gange hvert tredje eller fjerde år bliver ramt af sikkerhedsfyringer med den usikkerhed til følge, den stressfaktor til følge, at man
ikke ved, om man er købt eller solgt. Er det virkelig en metode, som vi i et moderne samfund
ønsker at udsætte lønmodtagere for? Øjensynligt.";Ole Sohn
225653;Time;"Men så kan man ikke samtidig, i hvert fald
ikke de samme partier, også komme og sige, at
vi har problemer med, at der er et stigende antal
personer, der bliver ramt af stress, for det giver
ingen mening. Så må man sige, at det må de selv
om. Man kan ikke have begge holdninger. Og
det, der er lidt underligt, er, at man slet ikke kan
se den stressfaktor, den usikkerhed, man skaber
hos familierne.
Der bliver sagt mod forslaget, at nu vil vi afskaffe arbejdsgivernes ledelsesret til at ansætte
og afskedige. Nej, overhovedet ikke. Enhver arbejdsgiver, uanset om det er en stor arbejdsgiver
eller en lille arbejdsgiver, har naturligvis den
fulde ret til at foretage ansættelser og afskedigelser efter gældende regler. Sådan ville det selvfølgelig også være med vores forslag.
Jeg synes i øvrigt, det er lidt tankevækkende,
at der er ordførere her, som forestiller sig, at der
er små firmaer med mange medarbejdere, som
de ikke ved, hvad de skal sætte til, fordi de måske håber, at de vinder en licitation. Hvis man
tror det, har man i hvert fald ikke meget begreb
om, hvordan arbejdsmarkedet fungerer. Det er
der da ingen små arbejdsgivere, der har råd til.
Men skulle det endelig være tilfældet, at man
havde ti medarbejdere i et firma, som man ikke
vidste, hvad man skulle give af opgaver, og at
de bare var på lønningslisten og den lille arbejdsgiver betalte løn uge efter uge og håbede
på, at man fik en licitation, og man så pludselig
fik licitationen, altså vandt et udbud, og fik 100
nye medarbejdere ind til en opgave, så der kun
var plads til de 100, så havde man 10 i overskud.
Så må man selvfølgelig bruge sin ledelsesret til
at sige, hvilke 100 personer der er bedst kvalificeret til den type job, der er, og afskedige dem,
der ikke er brug for. Sådan foregår det i enhver
sammenhæng på arbejdsmarkedet.
Det eneste, forslaget reelt går ud på, er at sige:
Kan vi finde et system, så færre bliver opsagt
unødigt. Det er sådan set det, det går ud på. For
i dag bliver folk opsagt. Forestil jer, som tilfæl-

1700

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

det var i et eksempel, som 3F har givet, at ovre i
Vardeområdet er der et firma, der kører med renovation. Det bliver opsagt, og så ser medarbejderne en annonce i avisen, hvor der søges medarbejdere til et nyt firma, som måske får jobbet.
Skal de søge? Skal de så sige, jamen vores firma
får det nok ikke, vi må nok hellere søge et af de
andre firmaer, som slår stillingerne op, eller skal
vi satse på, at vores eget firma får det?
Er det en særlig heldig situation for de renovationsarbejdere? Er det en særlig heldig situation for deres ægtefælle eller for deres børn? Nej.
Hvorfor ikke sige, man har en licitationsopgave,
medarbejderne følger med, og er der for mange,
er det den erhvervende virksomhed, der har retten til at lede og fordele arbejdet og ansætte og
afskedige dem, der er behov for.
Men det er rigtigt, at beslutningsforslaget,
hvis det blev omsat til lov, har én konsekvens,
og det er, at prisen for en liciteringsopgave kan
blive en smule højere, fordi en virksomhed er
nødt til at kalkulere med, at der kan være en opsigelsesperiode for x antal medarbejdere, som
måske bliver i overskud, hvis ikke man kan finde arbejde til dem. Det er rigtigt. Men det er en
afvejning. Skal man sige, vi nedbringer stressfaktoren, den usikkerhedsfaktor, der er, for en
lille ekstra pris i udbuddet? Eller skal man sige,
at lønmodtagerne i et moderne samfund som
det danske skal betale for, at prisen på et arbejde
kan komme længere og længere ned? Det er en
politisk diskussion, som man kan tage.
For mig at se er der ingen tvivl: SF ønsker at
sikre lønmodtagerne bedre vilkår på en sådan
måde, at man minimerer antallet af sikkerhedsafskedigelser i samfundet.";Kl. 16.50
229390;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
229433;name_party;":
Jeg troede egentlig, at hr. Ole Sohn var en ambitiøs mand på vegne af lønmodtagerne. Det kan
jeg forstå ikke er tilfældet. For nu, efter at forslagets indhold i virkeligheden er blevet åbenbaret
for hr. Ole Sohn, viser det sig, at det eneste, det
drejer sig om, er, at man ikke må afskediges,
mens man er hos overdrageren, men man skal
først afskediges de her 3-4-5 uger senere, når
man er kommet over til erhververen. Er ambitionsniveauet virkelig ikke højere, eller skyldes
det, at man har opdaget, hvad det her forslag indeholder?

(Kort bemærkning).";Jakob Axel Nielsen
230002;name_party;":
Nej, det er, fordi forslaget ikke er anderledes.
Det er altså konstateret - berettiget, synes jeg
- for en række lønmodtagerorganisationer, som
repræsenterer rengøringsassistenter, buschauffører, renovationsarbejdere og lignende, som
ofte får deres job i udbud, at det giver nogle psykiske belastninger for deres kollegaer at blive
sikkerhedsopsagt den ene gang efter den anden,
og det ønsker vi at minimere.
Forslaget har intet at gøre med arbejdsgivernes ledelsesret. Det troede jeg sådan set stod ret
klart fra starten. Men det er da glædeligt, at hr.
Jakob Axel Nielsen har konstateret, at det ikke er
et spørgsmål om at revolutionere arbejdsmarkedet, men om at skabe et bedre psykisk arbejdsmiljø.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
230746;name_party;":
Sædvanligvis kan jeg følge hr. Ole Sohns tankegang, men vi må altså befinde os på hver vores
planet i øjeblikket, fordi for det første vil jeg gerne have at vide: Handler det her i virkeligheden
om, at SF og hr. Ole Sohn er imod udliciteringer
i det hele taget? Handler det her forslag om det?
Er det i virkeligheden et forsøg på at forhindre
offentlige udliciteringer? For så er det jo en lidt
anden diskussion.
For det andet kan jeg sagtens på det personlige plan forstå, at det er meget, meget vanskeligt
for mennesker, der bliver opsagt, men det sker
altså for op imod 400.000 danskere hvert eneste
år. Og det er sådan, tror jeg, at i gennemsnit befinder den typiske dansker sig vel ikke på den
samme arbejdsplads mere end 2 år ad gangen.
Det er ikke sådan, at når man bliver ansat på en
arbejdsplads, kan man forvente at være der, fra
man er 18 år, til man er 65 år. Jeg kan ikke rigtig
forstå hr. Ole Sohn. Jeg forstår udmærket godt,
at man gerne vil forhindre mennesker i at have
dårlige oplevelser med deres arbejdsplads, men
tror hr. Ole Sohn virkelig, at vi kan beskytte os
ud af det ved simpelt hen at forbyde arbejdsgiverne at opsige folk?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
231932;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Elisabeth Geday forhåbentlig har konstateret, at det her spørgsmål ikke
drejer sig om for eller imod udliciteringer. Det
har intet med det at gøre. Vi har nogle regler om
udliciteringer. Og hvordan min personlige hold-

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)
ning eller SF's holdning er - ja eller nej til det er da rystende ligegyldigt i forhold til en konstatering af, at vi har opgaver i det her samfund,
som bliver udliciteret. Vi ønsker under de forhold at skabe tryggere betingelser for de medarbejdere, som løbende bliver udsat for sikkerhedsopsigelser.
Vi har ingen forestilling om og slet ikke noget
ønske om, at der ikke skal afskediges medarbejdere rundtomkring i det danske samfund.
Tværtimod er en af fordelene ved det danske
samfund, at det er mobilt. Det er den såkaldte
flexicuritymodel, som faktisk har mange gode
fordele. Men det berettiger ikke til, at vi lukker
øjnene for, at der er titusindvis af danskere, som
fuldstændig uden grund bliver ramt af sikkerhedsfyringer, blot fordi vi ikke har sikret, at lov
om virksomhedsoverdragelse gælder.";Ole Sohn
233063;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Geday for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
233164;name_party;":
Men jeg forstår stadig væk ikke hr. Ole Sohn. Jeg
kan forstå, at hr. Ole Sohn har opgjort tallet til
100.000, men jeg tror måske snarere, det er
50.000, der bliver sikkerhedsopsagt hvert eneste
år. Hvorfor skal vi beskytte dem mere, end vi
skal beskytte de 400.000 andre, der bliver opsagt? Hvorfor har hr. Ole Sohn mere ondt af den
rengøringsassistent, som bliver sikkerhedsopsagt, fordi hun er på en offentlig kontrakt, end
den rengøringsassistent, der er sikkerhedsopsagt, fordi hun er på en privat kontrakt, eller for
den sags skyld den bygningsarbejder, som er ansat hos en underleverandør, og da hovedleverandøren skifter over til en anden underleverandør, så bliver vedkommende sagt op, fordi der
er arbejdsmangel? Hvorfor skal vi have mere
ondt af nogen end af andre?
Gør SF sig i virkeligheden ikke til talsmand
for, at vi generelt skal have nogle meget stramme opsigelsesregler med alt, hvad det måtte
have af negativ effekt på vores arbejdsmarked i
øvrigt, sådan som vi har set på de øvrige vesteuropæiske arbejdsmarkeder?";Elisabeth Geday
234209;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
234242;name_party;":
SF har ingen forestilling om, at vi i Folketinget
skal beslutte, om man skal stramme opsigelses-

1701

reglerne eller det modsatte. Vi har ingen forslag
om, at man skal hindre arbejdsgivere i at kunne
opsige medarbejdere, der ikke er behov for. Det
sker løbende. Den situation ændrer det her forslag overhovedet ikke på.
Det eneste, det her ændrer på, er, hvis man
har en virksomhed, eksempelvis med 100 rengøringsassistenter, som er i en opgave, der bliver
genudliciteret eller genudbudt. I dag opsiger
man for en sikkerheds skyld kollektivt samtlige
100 medarbejdere, for det firma, som har opgaven, er ikke sikker på at genvinde den. Genvinder man den, bliver de ansat igen. Så har de været opsagt med den usikkerhed til følge. Er det et
andet firma, der får det, bliver de fleste sandsynligvis ansat, fordi der er behov for dem.
Men det, der er problemet, er, at man udsætter hovedparten for en sikkerhedsfyring bare for
en sikkerheds skyld, uden at der er grund til at
afskedige folk på grund af arbejdsmangel eller
lignende. Jeg kan ikke forstå, hvorfor Det Radikale Venstre ikke synes, den situation er dårlig,
fordi det netop sætter ikke bare en enkelt person, men også familierne i en stresssituation og
økonomisk usikkerhedssituation, som er helt
unødvendig.";Ole Sohn
235556;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, som fik rigelig tid til at svare her til sidst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Niels Helveg Petersen
235793;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Niels Helveg Petersen
236039;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Rune Lund, Jørgen
Arbo-Bæhr, Line Barfod, Per Clausen, Pernille
Rosenkrantz-Theil og Frank Aaen har meddelt

1702

Tirsdag den 28. november 2006 (B 18)

mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af danske militære styrker fra Afghanistan
og mere bistand til genopbygning i Afghanistan.
(Beslutningsforslag nr. B 2).
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
udsendelse af danske soldater.
(Beslutningsforslag nr. B 3).

Ønsker nogen at optage disse beslutningsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslagene bortfaldet.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. november 2006 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.03";Niels Helveg Petersen
