split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 10. oktober 2006 (D)

247

Meddelelser fra formanden";
76;title_name;4. m ø d e;Formanden
125;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig handelspraksis, kontrolundersøgelser m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og
offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og lov
om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder samt inddragelse heraf, udveksling af
oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).

Medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted, Johs.
Poulsen og Villy Søvndal har meddelt mig, at de
ikke vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og
med den 24. oktober 2006 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 5. oktober 2006:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 27. september 2006 besluttet,
at ressortansvaret for sager vedrørende lov nr.
28 af 29. januar 1964 om Investeringsfonden for
Færøerne med senere ændringer overføres fra
statsministeren til økonomi- og erhvervsministeren.
Jeg tillader mig at anmode formanden om at
underrette Folketinget herom.
Anders Fogh Rasmussen
/Sten Frimodt Nielsen«.
Ministeren for nordisk samarbejde (Connie Hedegaard) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 24. oktober 2006.
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gruppesøgsmål m.v.).
(Lovforslag nr. L 41).

248

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Lone Dybkjær (RV)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbeholdsundersøgelse.
(Beslutningsforslag nr. B 4).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
m.fl. har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om miljømærkning af friskfanget fisk.
(Beslutningsforslag nr. B 5).
Medlemmer af Folketinget Poul Henrik Hedeboe (SF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
adgang for Københavns og Århus Kommuner til
at indføre trafikbetalingssystemer.
(Beslutningsforslag nr. B 6).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 13.00
3405;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget kulturministeren og
skatteministeren.
Til kulturministeren er anmeldt følgende
spørgere:
Jørgen Arbo-Bæhr
Frode Sørensen
Elsebeth Gerner Nielsen
Til skatteministeren er anmeldt følgende
spørgere:
John Dyrby
Poul Erik Christensen
Morten Homann
Er der flere, der ønsker at være spørgere?
(Ophold). Da det ikke er tilfældet, tager vi fat på

spørgetimen i den rækkefølge, som jeg her har
annonceret.
Først er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et
spørgsmål til kulturministeren. Han er ikke
kommet, så vi går videre til hr. Frode Sørensen
for spørgsmål til kulturministeren.
Spm. nr. US 1";Formanden
4076;name_party;":
Ja tak. Det kunne selvfølgelig lige så godt have
været til skatteministeren.
Nu ved jeg godt, at ministeren ikke mener, at
vi har nogen public service-forpligtelser, og at
TV Syd heller ikke har public service-forpligtelser til at dække informationen til det danske
mindretal i Sydslesvig ud over de vedtægtsmæssige forpligtelser, som TV Syd selv har påtaget sig.
Men nu er der jo sket en yderligere forværring af situationen - og det er egentlig det, jeg
gerne vil høre ministerens kommentar til - idet
man jo nu hos det danske mindretal i Sydslesvig
på sådan et centimeterbånd klipper af og frygter, at når man passerer den 15. oktober, vil der
være sort skærm på det tyske kabelnet, for så
vidt angår de danske programmer.";Frode Sørensen
4813;Time;"Kunne ministeren komme lidt ind på, hvordan situationen ser ud her og nu, ganske få dage
før der eventuelt bliver sort dansk skærm i Sydslesvig?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er af den grundlæggende overbevisning, at
vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
det danske mindretal kan se dansk tv. Derfor
havde vi også et møde med TV 2 og Danmarks
Radio i Kulturministeriet i slutningen af sidste
uge, hvor der var en fælles enighed om, at vi
skulle tilstræbe, at der blev fundet en løsning.
Det er en så vigtig del af dansk historie og dansk
kultur, og det er så vigtigt for det danske mindretal, at man selvfølgelig kan relatere sig til,
hvad der sker i Danmark, gennem danske tvudsendelser.
Men den her sag handler om meget mere end
det. Den handler om ophavsret, den handler om
aftaler mellem et tysk kabelselskab og to danske
tv-stationer, som det ikke er sådan lige at gå ind
og blande sig i. Ophavsretten er en størrelse,
som selvfølgelig skal respekteres, og derfor kan
man ikke bare gå ind og befale noget. Der er alt-

(32)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
så nogle ophavsrettighedshavere, som selvfølgelig skal respekteres i denne sag.
Men alt, hvad vi kan gøre politisk, gør vi. Den
her regering og undertegnede har den totalt klare overbevisning, at selvfølgelig skal man kunne
se dansk tv på de fleste platforme for det danske
mindretals vedkommende.";Kl. 13.05
6217;name_party;":
Det bliver selvfølgelig meget teknisk, når vi
snakker om ophavsret. Situationen for det danske mindretal dernede erjo egentlig, at man måske nu via en modernisering og digitalisering
lige pludselig får genindført den dansk-tyske
grænse, så man ikke kan se dansk tv.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Kan ministeren oplyse, om de tal, som svæver i luften, i
hvert fald i området dernede, er rigtige, nemlig
at DR og TV 2 har krævet 26 gange så meget for
rettighederne til, at Kabel Deutschland kan sende kabel-tv, som man normalt gør i de her sager,
og at beløbet svarer til 5 kr. pr. husstand i Sydslesvig, som ønsker at tage dansk tv?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har ingen viden om, præcis hvilket beløb
man har krævet af det tyske kabelselskab, men
vi har den grundlæggende overbevisning - og
den deles af alle Folketingets partier - at ophavsrettighedshaverne selvfølgelig skal have betaling for det, de leverer. Det er der bred enighed
om i det danske Folketing.
Med hensyn til Sydslesvig og det danske
mindretal er der også en klar holdning hos regeringen og, fornemmer jeg, også hos Folketingets
partier om, at vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at man der kan se dansk tv. Det arbejder vi på. Det behøver vi ikke holde store
brandtaler eller skåltaler om, for vi skal bare have det her løst. Og det skal nok blive løst, det
fornemmer jeg en bred enighed om også hos
spørgeren, som jo har gjort en god indsats på det
her felt. Det er der fælles kræfter der forsøger at
gøre. Vi har fra regeringens side bedt DR og TV
2 om at finde en løsning, så derfor forventer jeg
også, at der bliver fundet en løsning.";Frode Sørensen
7872;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
forventer, at den løsning bliver fundet inden på
søndag, hvor tv-kanalerne ellers går i sort, altså,
hvis det er sådan, at man har bedt om, at der bliver fundet en løsning.

249

Hvis det er rigtigt, at det beløb, vi snakker
om, som Kabel Deutschland mener er 1,5 mio.
kr. eller 200.000 euro - 26 gange mere, end man
f.eks. skal betale for grænselands-tv ved grænserne til Schweiz og Østrig - vil ministeren så
lægge så meget pres på, at der ikke kommer til
at ske det, der står i Flensborg Avis, nemlig at
Kabel Deutschland imidlertid fortsat er indstillet på at slukke for signalerne den 15. oktober?
Ifølge Flensborg Avis har Kabel Deutschlands
pressemand udtalt, at man betragter det danske
udspil om at udskyde sendestoppet positivt. Det
er et skridt i den rigtige retning, men det er ikke
nok.";Frode Sørensen
8730;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu skal vi jo lige holde tungen lige i munden
her, for hvis interesser varetager vi? Varetager vi
Kabel Deutschlands interesser, eller varetager vi
danske interesser? I det her Folketing varetager
vi danske interesser og kæmper for det danske
mindretal. Vi varetager ikke interesser for et tysk
kabelselskab. Og det er det, hele diskussionen
handler om nu her: Det tyske kabelselskab vil
ikke betale ophavsret til de danske tv-stationer
for at sende tv til det danske mindretal.
Det er en situation, som er dybt ulykkelig, for
hvis der er noget, det her Folketing og den her
regering gerne vil, så er det at servicere det danske mindretal i tilstrækkelig grad til, at man
selvfølgelig også kan følge med i, hvad der sker
i Danmark. Vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet
kan, for at man også kan se dansk tv over kabelnettet for det danske mindretals vedkommende.
Men om det kan nås inden på søndag, kan jeg
ikke afgøre. Vi har jo ikke Berlusconitilstande i
Danmark. Det er altså to uafhængige tv-stationer, som må forhandle med en tredje part, som
er Kabel Deutschland. Hvis jeg var Silvio Berlusconi, kunne det være, jeg kunne vride armen
om på tv-selskaberne og sige: Det skal I bare gøre. Men det er altså to uafhængige selskaber,
som selvfølgelig vil lytte til, hvad regeringen siger, og derfor forventer jeg også, der bliver fundet en løsning, for min holdning er krystalklar:
Vi skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at
man kan se dansk tv, gøre alt for de mange men- '
nesker i det danske mindretal, som gerne vil følge med i, hvad der sker i Danmark.";Kl. 13.10
10349;name_party;":
Jeg vil gerne til sidst spørge ministeren: Sagen
opstod den 21. september, og hvis ministeren

250

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

har sagt til DR og TV 2, at de skal finde en løsning, var det så ikke snart på tide, at de fandt
den pågældende løsning? Og mener ministeren
ikke, at der bør være en vis rimelighed i det,
man betaler for grænse-tv, uanset om det så er
mellem Tyskland og Østrig eller mellem Tyskland og Danmark, og at det ikke bare er sådan,
at DR og TV 2 kan forlange, hvad de har lyst til?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Vi har en opretshavslov i Danmark, som Socialdemokratiet også har tiltrådt, og den er forhandlet ud fra de gældende principper. Hvad man
præcis har forlangt, er jo ikke noget, jeg synes vi
skal blande os i fra Folketingets side. Det, vi skal
blande os i fra Folketingets side og fra regeringens side, er, at vi må sige, at vi har en principiel
tilgang til det fra regeringens side, og den handler om én ting, og det er, at vi skal sørge bedst
muligt for det danske mindretal. Det har vi en
historisk kulturel forpligtelse til, det kæmper vi
hver eneste dag en kamp for, og det vil vi selvfølgelig stå værn om, også sammen med Socialdemokratiet, som også viser gode takter i den
her sag.
Men vi kan ikke bryde ind i en overenskomst
mellem et tysk kabelselskab og to danske tv-stationer. Det må foregå på fair, legitim vis, og der
skal vi jo ikke tage parti for et tysk kabelselskab
imod to danske tv-stationer.
Det, vi kan sige til de to danske tv-stationer,
er, at det ville være rimeligt, og at det ville være
fornuftigt: og med alle de vink med en vognstang, jeg overhovedet kan sende som kulturminister, har jeg fortalt tv-stationerne, at den sag
skal løses. Og så kan vi vist ikke komme det videre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Hvad vil kulturministeren gøre for at sikre, at
kunstnere og kulturelle projekter, som af alle anmeldere og publikum vurderes at tilhøre det absolut sublime, den absolutte elite, altid får andel
i de offentlige kulturmidler?
Her tænker jeg selvfølgelig på, at det teater,
som af alle betragtes som Danmarks juvel på teaterområdet, netop er blevet lukket. Jeg tænker
her selvfølgelig ikke på bygningerne, jeg tænker
på det indhold, som Betty Nansen Teatret gen-

nem de sidste mange år har dannet ramme om.
Med ét pennestrøg lukkes dette teater: to fantastiske kunstnere, som har skabt indholdet i Betty
Nansen Teatret, har ikke fået deres kontrakter
forlænget.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har meget stor respekt for spørgerens tidligere beskæftigelse som kulturminister, hvor jeg synes at spørgeren gjorde et rigtig godt stykke arbejde. Men en af de grundlæggende ting i det
danske kulturliv, som jeg desværre ser en stigende tendens til at man ikke respekterer i oppositionen, ikke så meget hos De Radikale, men mere
hos andre partier, er armslængdeprincippet.
Det er sådan, at vi i forligskredsen - Det Radikale Venstre, SF, Socialdemokratiet og regeringen - har udnævnt en bestyrelse for Københavns Teater. Og det var en enig forligskreds,
som udnævnte den bestyrelse, hvor vi alle sammen var enige om navnene på de personer, der
skulle udnævnes til den bestyrelse.
Den bestyrelse har valgt at træffe de beslutninger og foretage de prioriteringer, den nu engang har valgt for det københavnske teaterliv.
Det kan jeg jo have mange private meninger om,
og det kan da godt være, at der er nogle af de beslutninger, den har truffet, som jeg ikke ville
træffe. Men det har vi en bestyrelse til at træffe
en beslutning om.";Frode Sørensen
13915;Time;"Hvis vi overhovedet anfægter det princip, har
vi nogle ret diktatoriske, forhistoriske problemstillinger at tage fat på i det danske kulturliv. Vi
kan ikke gå hen og blande os i, hvad en bestyrelse har truffet en beslutning om. Det har den
sandsynligvis nogle gode grunde til, uden at jeg
præcis ved, hvad der har været årsagen til, at
man har gjort, som man har gjort.
Det er en opgave, vi i fællesskab har givet Københavns Teater: at træffe nogle beslutninger og
prioritere og lægge nogle linjer for fremtidens
københavnske teater. Det har de så gjort. Det
kan man have nogle meninger om, men det bliver aldrig sådan, at vi blander os i det politisk
fra regeringens side, og det tror jeg heller ikke at
der er stemning for i forligskredsen.";Kl. 13.15
14687;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg spurgte om. Det,
jeg spurgte om, var: Hvad vil kulturministeren
gøre for at sikre, at det altid er sådan, at det, som
anmeldere og publikum rent faktisk vurderer

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
som hørende til det absolut sublime i det her
land, altid får del i de kulturelle midler?
Kulturministeriets legitimitet, kulturministerens legitimitet vil jo blive undermineret, hvis
det pludselig er sådan, at det, alle kan se er fuldstændig fantastisk, ikke kan opnå støtte fra de
mange millioner kroner, vi hvert år afsætter på
finansloven. Så det her er jo et spørgsmål om
kulturpolitikkens legitimitet. Er kulturministeren da overhovedet ikke nervøs for at miste legitimiteten i kulturpolitikken?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Overhovedet ikke, ikke et sekund. Det handler
om grundlæggende principper i kulturpolitikken, det her. Jeg udnævner i hundredvis af personer til forskellige udvalg, og det har spørgeren
også tidligere gjort i sin funktion af god kulturminister. Der er i hundredvis af de beslutninger,
som jeg er mere eller mindre uenig i, og så er der
i hundredvis af beslutninger, jeg er mere eller
mindre enig i.
Men det grundlæggende princip, vi har i det
danske kulturliv, er jo, at vi udnævner nogle folk
til at træffe nogle beslutninger en armslængde
væk fra det politiske system. Hvis vi overhovedet begynder at problematisere de beslutninger,
de træffer, eller vil begynde at indskrænke deres
magt, så har vi nærmest oplevet det største kulturpolitiske skred i kulturpolitikken i det her århundrede.
Derfor vil jeg kraftigt advare mod de signaler,
der kommer her, og derfor vil jeg også kraftigt
appellere til at sige: Ja, nu har de truffet nogle
beslutninger, det har de gjort velbegrundet ud
fra de samtaler, de har haft, og ud fra de diskussioner, de har haft. De har haft en helhedsplan at
tage hensyn til, og de har valgt nogle spændende personer, det må jeg jo give dem, og så må vi
gå ud fra, at de er ansvarlige for, at det københavnske teaterliv er rustet til de udfordringer,
som det københavnske teaterliv står over for i
de kommende mange år, hvor der er et væld af
andre tilbud, man bliver konfronteret med inden for alle mulige andre underholdningsbrancher.
Det er jo det ansvar, de har påtaget sig i bestyrelsen - det skal vi da være glade for - og så
træffer de deres valg. Det kan vi have vores personlige meninger om, men de træffer deres valg
med den kompetence, vi har givet dem.

251";Elsebeth Gerner Nielsen
17184;name_party;":
Man skal virkelig være nervøs for armslængdeprincippet, hvis politikerne begynder at blande
sig i, hvilke repertoirer der skal spilles på de enkelte teatre. Jeg mener heller ikke, vi kan eller
skal gribe ind over for bestyrelsen for Københavns Teater.
Jeg påpeger bare, at kulturministeren og det
flertal i Folketinget, der støtter kulturpolitikken,
vil få et problem, i det øjeblik man bare kan konstatere, at det, der er det bedste, og som alle bare
kan se er det bedste, simpelt hen ikke kan opnå
støtte.
Mener kulturministeren ikke, at det vil være
et problem, hvis det faktisk bliver sådan, at det
bedste teater ikke kan spille i Danmark, eller for
den sags skyld, for nu at komme ind i filmforhandlingerne, at de bedste filminstruktører ikke
længere laver film, fordi det vurderes, at det er
bedre - eksempelvis i forbindelse med filmforhandlingerne - at lade markedet bestemme,
hvad der er det bedste?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er lige præcis derfor, vi ikke skal blande os i
beslutninger, som Københavns Teaters bestyrelse har truffet, og hvor spørgerens parti selv har
været med til at udnævne den bestyrelse i enighed. Vi var fuldstændig enige om, hvem der
skulle sidde i den bestyrelse.
Inden for filmen er det jo sådan, at der forestiller jeg mig heller ikke, at det politiske system
vil gå ind og sige, at x-eller y-instruktør skal
have lov til at lave film. Nej, det afgør filminstituttet ud fra de kriterier, vi har fastlagt i det politiske system. Det er ikke sådan, at vi siger, at x,
han skal altså have lov til at instruere de film, og
at y, hun skal have lov til at instruere de film.
Derfor blander vi os ikke i, hvem der får lov til
at lave film i Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
18888;Time;"Vi blander os i de vilkår, vi giver danske filmproducenter, og vi blander os i de vilkår, som vi
giver dansk teater, hvor vi er blevet enige om at
lave en konstruktion, Københavns Teater, som
skulle styrke det københavnske teaterliv, fordi vi
får en modvægt her til Det Kongelige Teater,
som er en mastodont, og som klarer det godt. Så
har vi nogle mellemstore scener, som nu bliver
samlet under én paraply, og som skulle være
med til at skubbe det københavnske teaterliv
fremad.
Lad os nu se, hvad resultatet af det her bliver
om nogle år, når det har virket. Alle gode syste-

252

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

mer har jo også godt af at blive rusket igennem
en gang imellem, og jeg må i hvert fald holde
mig til, at jeg ikke vil kommentere de udnævnelser, som Københavns Teater har truffet beslutning om. Det er deres suveræne afgørelse.";Kl. 13.20
19749;title_name;Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for et sidste spørgsmål til kulturministeren.;Formanden
19861;name_party;":
Set udefra ser det ud, som om det er DJØF' er og
købmænd, der i stigende grad får indflydelse
på, hvem der skal have del i kulturmidlerne. Er
kulturministeren enig i den vurdering, at det er
sådan, det forholder sig? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er et meget konkret spørgsmål: Kan
kulturministeren bekræfte eller afkræfte, hvorvidt det forholder sig sådan, at de teaterdirektører, der nu har fået stillingerne i Københavns Teater, alle sammen har indsendt en ansøgning til
netop det teater, som de er blevet tildelt?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det sidste aner jeg da ikke noget om. Hvorfor
skulle jeg også blande mig i det? Det er altså
overladt til Københavns Teaters bestyrelse. Det
er en meget, meget farlig vej, som spørgeren betræder nu her. Jeg undrer mig over, om spørgeren kender til konsekvenserne af den vej, som
spørgeren er inde på nu her. Vi i det politiske system kan ikke blande os, når vi har valgt en bestyrelse! Det er derfor, vi har valgt en bestyrelse
til at træffe de afgørelser, og det er ikke op til os
politikere at blande os i de beslutninger. Vi stikker nogle rammer ud, og så må vi gå ud fra, at
de mennesker er gode nok til det.
Ellers skulle det jo være sådan, at vi skulle
sidde og lave meningscensur og indføre berufsverbot over for alle de personer, vi udnævner, og
sige, at de skal gøre, hvad vi siger.
Jeg udnævner i hundredvis af personer til poster i det danske kulturliv, og mange af de beslutninger, de træffer, er jeg da rygende uenig i.
Men sådan er pluralismen: sådan er demokratiet. Så må de stå til ansvar for det. De sidder der i
en periode - det er derfor, vi har karensperioder
i det danske kulturliv - og så træffer de beslutninger i den periode, de sidder der. Så finder vi
nogle nye mennesker, som kommer og træffer
nogle nye beslutninger ud fra de saglige kriterier, de nu engang lægger til grund.

Det er en meget farlig vej at betræde, og jeg
undrer mig: Den tidligere minister har gjort
mange gode ting, men det her er en af de mere
farlige ting at begive sig ud i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 3";Elsebeth Gerner Nielsen
21962;name_party;":
De seneste dage har der jo været en del debat
om et forslag om, at kronprins Frederik skal
kandidere som muligt medlem af Den Internationale Olympiske Komité. I den forbindelse har
jeg været noget forundret over at kunne læse og
høre, at kulturministeren bakker op om sådan et
kandidatur og derfor nu er i direkte modstrid
med den holdning, kulturministeren havde, før
han blev kulturminister.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om den
ændrede holdning hos kulturministeren skyldes
en ændret holdning til kronprinsens indblanding i idrætspolitiske anliggender, eller om den
skyldes en ændret holdning til IOC's indblanding i idrætspolitiske anliggender, eller hvad
der ellers skulle kunne være årsag til, at man har
ændret holdning til, om det vil være en god idé,
at kronprinsen skulle blive medlem af Den Internationale Olympiske Komité?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Årsagen til, at jeg har skiftet holdning til kronprinsens indtræden i IOC, er ene og alene, at
IOC har ændret sig. IOC var for en del år tilbage
en problematisk organisation med en masse udfordringer på det økonomiske område og på ledelsesområdet, hvad angår moderne ledelsesstil. Med den nye præsident Jacques Rogge i
spidsen, har man fået en helt anden form for demokratisk organisation, som selvfølgelig stadig
væk har nogle udfordringer, men hvor jeg tror at
kronprinsen vil kunne bidrage til en proces, som
vil betyde mere demokrati og mere åbenhed i
IOC.
Derfor kan jeg godt støtte kronprinsens kandidatur til IOC. Jeg er for øvrigt sikker på, at
kronprinsen vil være en god repræsentant for
Danmark.";Jørgen Arbo-Bæhr
23567;name_party;":
Nu var det ikke meningen, at vi skulle diskutere, om IOC er en godt fungerende eller en skidt
fungerende størrelse, men mere, at vi skulle dis-

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
kutere, om ikke kulturministeren stadig er enig
i, at IOC' s opgaver er af idrætspolitisk karakter
med hensyn til doping, korruption, menneskehandel, forholdet mellem forskellige idrætsgrene osv. osv.";Jørgen Arbo-Bæhr
23960;Time;"Er det ikke stadig væk meningen, at en repræsentant i IOC skal forholde sig til de politiske spørgsmål, der rejses i IOC?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jo, en del af spørgsmålene skal man jo forholde
sig til. Man er ikke bare en pyntefigur, når man
er medlem af IOC. Det er også derfor, vi er så
heldige, at vi i Danmark har en kronprins, som
er så aktiv og så vidende, og som repræsenterer
os på forbilledlig vis.
Om de spørgsmål, som spørgeren nævner her
- doping, demokrati osv. - er der jo bred konsensus i det danske samfund. Vi er alle sammen enige om, at vi skal føre en hård kurs imod doping,
fordi det ødelægger hele fascinationen af idrætten og skader idrætsudøverne, som kan få ødelagt deres liv og sundhed, hvis de bruger doping.
Vi skal sende signaler til børn og unge om, at
man ikke skal bruge doping. Vi skal også sende
signaler til børn og unge om, at det er sundt at
dyrke idræt, så de ikke som 12-årige drenge sidder og spiller computerspil hele dagen lang og
bliver overvægtige og får gammelmandssukkersyge.
Det er de signaler, isom kronprinsen kan være
med til at sende, og: derfor bakker jeg op om
kronprinsens kandidatur til IOC, fordi han vil
være et godt forbillede for folk og få dem til at
dyrke idræt, og han vil være en god fortaler for,
at vi skal involvere os noget mere i sporten.";Kl. 13.25
25301;name_party;":
Jeg synes bare, kulturministeren går uden om
det spørgsmål, der drejer sig om, at IOC forholder sig politisk til en række idrætspolitiske
spørgsmål. Det er rigtigt, at der langt hen ad vejen jo er konsensus om, som ministeren siger, at
der skal gøres noget ved doping, ved korruption, ved bestikkelse. Der skal gøres noget.
Det bliver først politik i det øjeblik, man siger:
Hvad skal der gøres? Er det ikke også det, IOC
skal beskæftige sig med: Hvad skal der gøres?
Er det ikke politisk? Og er det ikke i modstrid
med at have en kronprins som medlem, der vil
være afholdt fra at tage stilling til de politiske
spørgsmål?

253

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu har vi jo en kronprins, som har en fornuftig
intuition og selv ved, hvad han skal blande sig i,
og hvad han ikke skal blande sig i.
Men i de tilfælde, der bliver spurgt om her, og
som er de vigtigste for IOC - f.eks. kampen mod
doping, f.eks. folks generelle sundhedstilstand,
f.eks. at vi skal have flere til at dyrke idræt - er
det efter mening så konsensusorienteret, at det
overhovedet ikke er problematisk for kronprinsen at beskæftige sig med dem.
Vi er jo enige om, at vi skal føre en skrap,
skrap politik imod doping. Jeg sidder selv involveret i den kamp sammen med IOC, og de ting,
vi laver, er fuldstændig tværpolitiske. Der vil
kronprinsen være en rigtig god mand til at gå
ind og være med til at kæmpe i den kamp, som
Danmark spiller en nøglerolle i, nemlig kampen
for bekæmpelse af doping. Det kan kronprinsen
jo roligt gøre, for det står hele den danske befolkning og hele det danske Folketing jo bag. Så
der er også konsensus på det område.";Jørgen Arbo-Bæhr
26939;title_name;"Så er det hr. Jørgen Arbo-Bæhr for et sidste
spørgsmål til ministeren.";Formanden
27031;name_party;":
Hvis det nu imod kulturministeren forhåbninger og tro på fremtiden skulle vise sig, at der
rent faktisk er politiske spørgsmål, som kræver
en politisk stillingtagen i IOC, er det så kulturministerens mening, at kronprinsen vil være den
bedste repræsentant for Danmark?
Jeg har et meget bedre forslag: Jeg tror, at kulturministeren vil være en meget bedre repræsentant for Danmark, fordi kulturministeren er i
stand til at tage politisk stilling til de her spørgsmål, hvilket kronprinsen jo ikke er.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg takker for tilliden.
Jeg er sikker på, at vi har en kronprins, som
med den livserfaring, han har fået, med den viden, han har fra deltagelse i et utal af forskellige
arrangementer, og med den intuition, jeg fornemmer at kronprinsen har til selv at kunne afgøre, hvad der er rigtigt og forkert, vil kunne afgøre, hvilke aktiviteter der for ham er passende
at deltage i. Det vil jeg egentlig trygt overlade til
kronprinsen, som jeg har en fornemmelse af har
en utrolig god fornemmelse af, hvad han kan begive sig ud i, og hvad han ikke kan begive sig ud
i.

254

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.";Jørgen Arbo-Bæhr
28210;title_name;"Tak til kulturministeren.
Så er der tre, der har anmeldt spørgsmål til
skatteministeren. Først er det hr. John Dyrby.
Spm. nr. US 4
John Dyrby (S):
Nu er det sådan, at vi i de sidste par måneder
har set sådan en pensionsmølle sat i gang af folk,
der bruger friværdien i boligen til at lave skattebegunstigede indskud på ratepensionsordninger. Så kan jeg den 7. oktober 2006 i JyllandsPosten læse, at skatteministeren er citeret for at
afvise at indføre et loft over disse indbetalinger
med den begrundelse, at mange indbetalere alligevel vil komme til at betale de penge, som de i
dag trækker fra på selvangivelsen, i skat, når de
går på pension.
Da tænkte jeg: Det må være en fejl. Og derfor
bliver jeg nødt til at spørge skatteministeren: Er
skatteministeren citeret forkert her i JyllandsPosten den 7. oktober 2006?";Formanden
29038;Time;;Kl. 13.30
29073;title_name;":
Uden at kunne have artiklen foran mig vil jeg
vurdere, at det er jeg ikke. For det er nemlig sådan, at hvis man over flere år indbetaler ret store
beløb på en ratepension, vil man også få udbetalt store beløb årligt, når ratepensionen kommer til udbetaling. Dermed vil man på det tidspunkt, hvor man modtager pengene igen, blive
beskattet af dem som indkomst og komme til at
ligge oppe i de skatteniveauer, hvor man måske
betaler mere end bare bundskatten, forudsat at
man indbetaler - som det også ligger i spørgerens spørgsmål - store beløb ind på ratepensionen.
Samtidig skal man huske på, at hvis man løbende får udbetalt store ydelser fra f.eks. en ratepension, er det jo sådan, at de ydelser, som det
offentlige ellers ville have givet til personer
uden anden indtægt, vil blive mindre, fordi den
ydelse, som ratepensionen er, indgår, når man
vurderer, hvorvidt der skal udbetales tillægsydelser eller ej. Derfor vil jeg slet ikke afvise, at
det alene kan være et spørgsmål om at betale
skattekronerne nu eller senere og ikke et spørgsmål om, at der rent faktisk mistes skattekroner.

John Dyrby (S):
Men så er det, jeg bliver sådan lidt bekymret,
når jeg i Jyllands-Posten den 30. september kan
læse, at Jyllands-Posten har fået Danica Pension
til at regne på de her ting, og at cheføkonomen
siger, at tallene viser, at de fleste danskere, der
tjener godt, har stor fordel af det, altså, at der er
gevinster til de i forvejen velbjærgede. Det er beregninger fra Danica Pension, og mine forlydender fra folk, der arbejder med det, siger, at der i
øjeblikket laves denne type ratepensionsordninger som aldrig før, med endda meget store beløb
- det viser tallene fra Skatteministeriet også.
Vil skatteministeren stadig fastholde, at der
sådan set ikke er nogen stor værdi i det her for
dem, der bruger det, når Danica Pension siger
det modsatte, og når tallene for indbetalinger
viser, at de nærmest eksploderer?";Kristian Jensen
31026;title_name;":
Der er sådan set ikke noget nyt i diskussionen,
for Socialdemokratiet har i flere år ønsket at øge
beskatningen af folk, der sparer op til deres egen
pension, og dermed bevise i handling, at man
ikke lever op til sine egne ord om i og for sig at
ville følge regeringens skattestop, men her vil
bryde skattestoppet og indføre en ny beskatning
af folk, der sparer op til deres egen bolig.
Skatteministeriet har jo næsten rutinemæssigt, når Socialdemokratiet har foreslået det,
gennemført beregninger igen og hvert år vist, at
det forslag, som Socialdemokratiet har om at
lægge et loft over, hvor meget man må indbetale
på ratepensioner, ikke har nogen varig virkning.
Det er så at sige kun et spørgsmål om, hvorvidt
skattekronerne kommer i dag eller de kommer
senere, men ikke et spørgsmål om, at man vil
kunne få flere skattekroner ind. For hvis man ikke havde fradragsretten nu, ville man ikke have
beskatningen af kronerne på et senere tidspunkt.
Så det er alene et spørgsmål om likviditet,
ikke et spørgsmål om øget beskatning, og de beregninger har vi også sendt til Socialdemokratiet
ad flere omgange.
John Dyrby (S):
Det er rigtigt, at der er lavet de beregninger, og
jeg konkluderer så, at skatteministeren ikke synes, at udsættelse af skatten har nogen som helst
betydning i den her sammenhæng, heller ikke
den rentemæssige effekt af det. Men lad nu det
ligge et øjeblik.
Jeg synes, man må sige, at når Danica Pension
og de store pensionsselskaber sælger de her ord-

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
ninger stort set som varmt brød i øjeblikket, betyder det altså, at der er nogle, der har gavn af
det, og det er åbenbart de rigeste, de i forvejen
mest velbjærgede. Så er der jo ikke tale om, at
man beskatter folk på en måde. Man forhindrer
bare, at de mest velbjærgede i det her samfund
får sig en skatterabat på alle andres bekostning.
Men nu er det jo sådan, og det vil jeg godt
bede skatteministeren bekræfte, at der er visse
lande, som har en anderledes beskatning af
f.eks. løbende pensionsudbetalinger, end vi har i
Danmark. Er det ikke sådan, at når man skal have sin pension udbetalt, kan man flytte til et
land, der har en anderledes beskatning end
Danmark, og dermed få en væsentlig rabat på
sin skattebetaling, er det ikke korrekt?";Kristian Jensen
33318;title_name;":
Det kan vel ikke sådan helt overraske nogen, at
et firma, som lever af at modtage indbetalinger,
kommer ud med en konklusion, der siger: Det er
en helt vildt god forretning at indbetale penge
hos os. Det er vel ikke helt utænkeligt, at det et
eller andet sted også spiller ind i Danicas vurdering af, hvorvidt det her er en god idé, at det
rent faktisk er deres levebrød at fortælle folk, at
det er en god idé. Det ville være meget, meget
overraskende, hvis Danica ville lave en stor beregning og sige: Det er sådan set lige meget. Nej,
vi tror egentlig, det er en dårlig idé at købe vores
varer.";Kristian Jensen
33926;Time;"Jeg synes blot, at det skal med i overvejelsen
om, hvorvidt man skal lægge rigtig meget vægt
på Danicas vurdering, at Danica stadig væk alene kigger på skattebetalingen, men ikke på den
anden del af det.
Så skal jeg afslutningsvis, for nu begynder
lampen at lyse, bekræfte, at der er enkelte lande,
men kun ganske få, hvor vi endnu ikke har fået
tilrettet dobbeltbeskatningsaftalerne, sådan at vi
også får den beskatning af pensionsmidlerne,
som selvfølgelig er rimelig, nemlig at hvis der er
fradrag i Danmark ved indbetaling, skal der
også være beskatning til Danmark ved udbetaling.";Kl. 13.35
34524;title_name;"Så er det hr. John Dyrby for et sidste spørgsmål.
John Dyrby (S):
Det bliver så i virkeligheden to små spørgsmål.
Det ene er: Kan ministeren oplyse, hvad det er
for lande, der er tale om?

255

Det andet: Nu undrer jeg mig såre. Altså, at
Danica Pension har en interesse i at sælge det,
de nu engang sælger, er jeg helt med på, men
når deres cheføkonom går ud og siger, at tallene
viser, at de danskere, der tjener mest, har meget
stor fordel af det her, så slår skatteministeren det
hen som i virkeligheden en markedsføringsgimmick fra Danica Pensions side. Det kunne da
godt være, man skulle spørge Danica Pension,
om det er tilfældet.
Men jeg bliver endnu en gang nødt til at bede
skatteministeren bekræfte, at han mener, at der
overhovedet ikke - for nogen dansker - er en ret
stor fordel i det her. Er det sådan, vi skal forstå
det?";Formanden
35396;title_name;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at vi i gentagne beregninger, hvert år, når Socialdemokratiets forslag kommer, kigger efter, om beregningerne
stadig væk holder vand, og konkluderer, at der
rent faktisk ikke er nogen varig gevinst ved forslaget: hvor Socialdemokratiet, afhængigt af
hvilket beløb man mangler på sit finanslovforslag, vurderer, at det kan give mellem 1 og 2-3
mia. kr. i kassen.
Hr. John Dyrby spurgte tidligere, om ikke der
er en rentegevinst. Jovist, der er selvfølgelig en
forskel på, om man modtager pengene i dag, i
morgen eller næste år. Men med den rente, vi
har i dag, er rentegevinsten et meget lille beløb,
slet ikke de meget, meget astronomiske summer,
som Socialdemokratiet skriver ind for at få deres
finanslovforslag til at hænge bare nogenlunde
sammen på papiret.
Så skal jeg endelig sige: Ja, der er to lande, og
hvis jeg nu skal stå her og lave reklame for, hvor
man skal flytte hen, kan jeg godt sige, at det er
Frankrig og Spanien, som vi endnu ikke har fået
tilrettet dobbeltbeskatningsoverenskomstaftalerne med.
Men ideen er jo, at vi får lavet aftaler med de
lande, ligesom vi har med andre, hvor vi vurderer, hvad man bliver beskattet af i det land, hvor
man bor, og så laver en tillægsbeskatning, sådan
at man kommer op på den beskatningsform, der
ville have været, hvis man boede i Danmark
med det beskatningsniveau, der er. For det er
ikke rimeligt, at man har den høje fradragsret i
Danmark og så ikke har en tilsvarende beskatning, når man får pengene udbetalt.
Derfor er der naturligvis både under den tidligere regering og også under denne regering
gjort store bestræbelser på at få både Frankrig

256

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

og Spanien til at ændre deres dobbeltbeskatningsoverenskomster, sådan at beskatningen
bliver rimelig. Det ønske tror jeg faktisk vi kan
være fælles om.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kristian Jensen
37274;title_name;"Nu har den røde lampe lyst længe.
Så er det hr. Poul Erik Christensen som næste
spørger med spørgsmål til skatteministeren.
Spm. nr. US 5";Formanden
37438;name_party;":
Jeg vil godt fortsætte i spørgsmålet om pensionerne og høre, om skatteministeren kan oplyse,
om der i den tid, regeringen har siddet, altså siden 2001, har været en stigning eller et fald i de
frivillige pensionsindbetalinger, og om en eventuel stigning har været markant.
Nu er pensionsindbetaling jo ikke kun et
spørgsmål om beskatning, det er også et spørgsmål om muligheder for at kunne fratræde arbejdsmarkedet på et tidligere tidspunkt. Jeg vil
godt have skatteministerens vurdering af, om
disse meget store indbetalinger kan være en fordel eller en ulempe i forhold til regeringens og
støttepartiemes ønske om, at befolkningen skal
blive længere på arbejdsmarkedet.";Poul Erik Christensen
38147;title_name;":
Nu vil jeg allerførst sige, at jeg tror, at ønsket
om, at danskerne kan blive længere tid på arbejdsmarkedet, er et ønske, som deles ganske
bredt i Folketinget, fordi vi netop har brug for,
at der er hænder, som er aktive på arbejdsmarkedet i længere tid over de kommende år.
Jeg tror også, at noget af det, som der er bred
tilslutning til i Folketinget, er et ønske om at
fremme en opsparing, fordi det at fremme opsparing gør, at vi har et kapitalmarked, der er
aktivt og velfungerende, og som også kan være
med til at udgøre de stødpuder, der skal til med
de konjunktursvingninger, der er.
Jeg har ikke tallene sådan friskt i hukommelsen på, hvordan det præcis er gået. Men ud fra
hukommelsen vil jeg gerne konkludere, at der er
sket en stigning i indbetalingerne til pensionsopsparing under den nuværende regering.
Jeg vil heller ikke kunne afvise, at nogle, fordi
det går godt i Danmark på grund af en høj økonomisk aktivitet, vil kunne lægge så meget til

side til sig selv, at de ville kunne lade sig pensionere tidligt, så at sige.";Kristian Jensen
39198;Time;"Jeg tror nu også på, at mange af dem, som har
et personligt drive og engagement og lyst til at
være aktive på arbejdsmarkedet, i og for sig ikke
så meget er drevet af de økonomiske muligheder for at gå på pension, men mere af lysten til at
være aktiv og skabe noget og sætte virksomheder i gang. Vi kan i hvert fald se, at nogle af dem,
som har succes, og som vi i medierne kan læse
har afhændet deres virksomhed med en pæn
fortjeneste, fortsat er aktive med at etablere nye
virksomheder eller være rådgivere for andre. De
har ikke ladet sig friste til at bruge pengekassen
til en tidlig pensionering. Derfor tror jeg, at bevægelserne trækker i begge retninger.
Hvis vi skal have de præcise tal frem for,
hvorledes opsparingen er gået under denne regering, må jeg bede om, at vi tager det skriftligt,
jeg kan ikke tallet i hovedet, beklager.";Kl. 13.40
40067;name_party;":
Skatteministeren har ret i, at pensionsopsparingens positive virkning selvfølgelig er at fremme
opsparingen, som kommer store dele af samfundet til gavn: deri er vi ikke uenige.
Men jeg vil gerne spørge, om ministeren ikke
også deler min uro over, at disse store pensionsindbetalinger reelt også er en forbrugsudskydelse, nogle beløb, som så kommer til indfrielse på
et tidspunkt, hvor der er færre erhvervsaktive,
således at man på det tidspunkt får disse færre
erhvervsaktive til at betale regningen for de der
meget store pensionsindbetalinger, som sker i
disse år.";Poul Erik Christensen
40672;title_name;":
Det er jo klart, at al opsparing sådan ud fra en
økonomisk teori bare er et udskudt forbrug. På
samme måde kan man sige, at lånoptagningen
er et fremrykket forbrug. Så der er ingen tvivl
om, at de penge, der kommer ud, vil gå til forbrug.
Det, der er særlig interessant ved pensionsopsparingen, er, at det er opsparing, altså et forbrug, der er udskudt til et tidspunkt, hvor man
traditionelt ikke har så mange penge til rådighed, og derfor er det en opsparing, som kan være med til at gøre, at man har en levevis, som
ikke ændrer sig markant, når man går ud af arbejdsmarkedet. Det synes jeg er meget positivt.
Jeg synes, det er godt, at Folketinget gennem flere år og politisk bredt har været med til at frem-

(33)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
me opsparingen målrettet mod ens egen pensionering.
Når der så bliver spurgt, om ikke det kan være med til at gøre, at man får et større forbrug på
et senere tidspunkt, må jeg svare: Jo, det kan det
godt. Men i øjeblikket, i de her år, har vi på
grund af ikke bare den førte politik, men også de
internationale konjunkturer, en meget aktiv økonomisk situation i Danmark. Det er ikke sikkert,
vi altid vil have det, og derfor kunne det også
være godt, at vi i de år, hvor der er høj økonomisk aktivitet, lægger til side, så der også er mulighed for forbrug de år, hvor aktiviteten ikke er
så høj. Der kan opsparing faktisk være med til at
udjævne konjunktursvingningerne. Jeg synes,
det er godt, at private på den måde er med til at
lave en udjævning.";Kristian Jensen
42205;name_party;":
Når nu skatteministeren sidder og glæder sig
over, at det går så godt i Danmark, kunne skatteministeren så ikke prøve at se i sin krystalkugle,
om han ikke også der kan se, at der netop er
nogle små årgange, som kommer til at betale for,
at vi nu har så stor en økonomisk vækst i disse
tider, og om han kan se, at det vil give et problem, som dermed kunne få skatteministeren til
at indføre et loft over pensionerne?";Poul Erik Christensen
42658;title_name;":
Det er interessant, at vi nu kom frem til emnet
for spørgsmålet, nemlig at indføre et loft, at afskære nogle muligheden for at spare op til deres
egen pension ud over en vis grænse. Det var jo
godt, at vi havde så mange spørgsmål og svar, at
vi kom frem til, at det er det, Det Radikale Venstre vil, altså bestemme, hvor meget man må
spare op til pension.
Det er helt korrekt, at der bliver færre unge i
de kommende år. Vi kan jo se på folks dåbsattester og fødselsattester, hvornår de er født, og vi
kan se, at de årgange, der går ud af arbejdsmarkedet, er større end de årgange, der kommer ind
på arbejdsmarkedet. Det: vi ikke kan se, hverken
i min eller andres krystalkugler, er, hvordan den
økonomiske aktivitet vil bevæge sig på 4-5 års
sigt. Vi kan lave nogle vurderinger, vi kan endda
lave ganske glimrende vurderinger, men vi kan
ikke sige, hvordan den vil bevæge sig.
Men historisk set afløser højkonjunktur og
lavkonjunktur hinanden i en cyklus, og derfor
skal man ikke kunne afvise, at det er en ganske
glimrende idé at spare op i en højkonjunktur, så-

257

dan at der er et forbrug, man kan trække på i en
lavkonjunktur, så man også ved lavkonjunktur
kan sætte gang i hjulene. Derfor er det en positiv
idé, at danskerne sparer op til deres egen pensionsordning, og jeg håber, at vi kan fortsætte
med at se en fremgang i antallet af danskere, der
gør det.";Kristian Jensen
44037;Time;;Kl. 13.45
44049;title_name;"Så er det hr. Poul Erik Christensen for et sidste
spørgsmål til skatteministeren.";Formanden
44157;name_party;":
Det sidste, jeg vil spørge om, er, om det alligevel
ikke kan få skatteministeren til at vurdere, om
der bør være et loft over, hvor meget der må indbetales. Vi må jo sige, at disse indbetalinger har
en stor social skævhed, idet det oftest er de meget højtlønnede og dem, der står med store topskattebetalinger, som indbetaler disse penge. Så
kunne skatteministeren ikke se fornuften i, at
der var et loft et eller andet sted i systemet?";Poul Erik Christensen
44630;title_name;":
Det er jo interessant, at de regler, vi har for skattefradrag på det her område, har været kendte
og bredt accepterede i en årrække, både under
denne regering, under den tidligere regering, og
- så vidt jeg er orienteret - også under den borgerlige regering, der sad før den igen. Der er altså ikke noget nyt i skattereglerne.
Det eneste, man kan sige er nyt, er, at det forslag til ændring af efterlønsordningen, som den
tidligere socialdemokratisk-radikale regering
kom med i 1998, faktisk var med til at fremme,
at folk flyttede deres opsparing over på ratepensionerne, fordi det blev sagt: Hvis du sparer op
på en kapitalpension, så modregner vi det, når
du får din efterløn udbetalt.
Så det, den tidligere regering foreslog med
mit partis medvirken, var, at man faktisk skulle
fremme, at man sparede op på ratepensionerne,
og så virker det faktisk pudsigt, at det er de selv
samme partier, der nu ønsker at lægge loft over
og gøre det mindre interessant at spare op på ratepensionerne.
Regeringen har ingen planer om at ændre
skattereglerne og dermed øge beskatningen af
folk, der egentlig gerne vil spare op til deres
egen alderdom.
Hermed sluttede spørgsmålet.

258

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)

Spm. nr. US 6";Kristian Jensen
45875;name_party;":
Jeg synes, det er en ret interessant debat om pensionsindbetalingerne, vi har fat i her, og jeg synes også, at det meget godt illustrerer, både
hvad det er for nogle politiske forskelle, der er,
og også nogle selvmodsigelser i regeringens politik.
F.eks. har vi her i foråret været vidner til, at
regeringen har lagt meget vægt på, at det for enhver pris skulle kunne betale sig at arbejde, og
dermed også bragt en meget stor gruppe potentielle efterlønsmodtagere i en meget, meget
uheldig situation ved at bruge den økonomiske
skruetvinge på dem.
Nu kan man så bagefter høre skatteministeren her tale om, at når det drejer sig om nogle af
de meget velbeslåede danskere, som kan bruge
de her opsparingsordninger til at få endog meget store pensionsudbetalinger, jamen så er det
ikke et problem, om det kan betale sig for dem at
blive på arbejdsmarkedet eller ej, så er ministeren helt sikker på, at de vil finde så meget glæde
ved deres job, at de vil blive der alligevel.
Jeg synes, det er en meget bekymrende forskelsbehandling, ministeren lægger op til, på
folk, der er på samfundets bund og virkelig
knokler for at få penge, og så dem, som har gavn
af den her ordning og virkelig kan hæve ved
kasse et.
Mit spørgsmål er: Hvis ministeren vil fastholde, at der ikke er nogen som helst fordele ved at
benytte den her ordning, når man kommer op i
de høje luftlag, over 100.000 kr. om året, hvorfor
så opretholde den?";Morten Homann
47328;title_name;":
Jeg vil først og fremmest komplimentere SF. SF
har jo i lang tid ønsket at få oppositionen til at
stå samlet på politikområder for ligesom at danne et klart alternativ til regeringen, og vi kan se
her i dag, at oppositionen nu virkelig begynder
at arbejde sammen om en ny skattepolitisk linje.
Vi vil glæde os til at se, hvordan det fremover vil
lykkes SF at trække Socialdemokratiet mere og
mere væk fra tilslutningen til regeringens skattestop, og vi vil også glæde os til at se, hvor langt
hr. John Dyrby vil fortsætte sine bestræbelser,
både i dag og i Børsen i går og andre steder, på
at løbe fra regeringens skattestop.
Men det var en næsten lige så lang indledning som hr. Morten Homanns indledning til
spørgsmålet.

Det, der er kernen i min vurdering af den
økonomiske virkning, er, at når vi går ind og
regner på, hvad det er for et skattefradrag, man
får i dag, og hvad det er for en situation, man
står i, når pengene kommer til udbetaling igen,
ja, så viser Skatteministeriets beregninger gennem flere år, at der ikke er nogen varig provenueffekt. Der vil være en kortsigtet provenueffekt,
fordi man får indbetalt skattekronerne tidligere,
men ikke senere.
Jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvorfor man ønsker at gøre det, om man som borger
har en vurdering af, at man kan benytte sig af de
muligheder, der er i en ratepension til ligesom at
få investeringen ud at arbejde under de beskatningsregler, der er for de løbende afkast på ratepensioner eller andet.";Kristian Jensen
48817;Time;"Jeg må bare forholde mig til de tal, som også
hr. Morten Homann er godt bekendt med, for vi
har også sendt dem til hr. Morten Homann nogle gange, og når vi vurderer, om man kan få et
større skatteprovenu varigt ved at lægge det her
loft ind over indbetalingerne, så er vurderingerne for gentagne år, at der ikke vil være noget varigt provenu. Derfor er der ikke nogen finansieringskilde, som jeg ved at både Socialdemokratiet og SF og muligvis også Det Radikale Venstre
ellers har brugt til at finansiere de løfter, de gerne vil komme med.";Kl. 13.50
49376;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren ikke bestrider det
indlysende dobbeltmoralske, der er i, at man på
den ene side svinger pisken over folk, som er
nedslidte som slagteriarbejdere og rengøringsassistenter, så de ikke kan gå på efterløn, mens
man på den anden side ikke bekymrer sig for
vilkårene for folk, der har millionstore pensionsopsparinger. Men så langt så godt.
Det er nu ikke helt rigtigt, når skatteministeren fastholder, at man har givet et helt entydigt
billede af, hvilke fordele der er ved det. Så sent
som her i forrige uge - tror jeg det var - fik ministeren oversendt svaret på § 20-spørgsmål nr.
S 7007 om netop det her felt, hvor der netop blev
åbnet op for at sige, at der her faktisk var en
skattebegunstigelse i, at man kun har en 15procents-beskatning af afkastet, som jo er væsentlig lavere end den beskatning, man normalt
har af kapitalafkast. Så ministeren anfægter jo
ikke, ja, han har sådan set på det seneste indrømmet, at der er en skattebegunstigelse i det
her.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (Spm)
Det kan selvfølgelig være, at ministeren vil
foretage et tilbagetog og sige, at det var en fejltagelse, at det mente man ikke. Man mener nu lige
pludselig igen, at der ikke er nogen skattefordel
forbundet med det. Det var kun en skattefordel,
der eksisterede for 3 uger siden.";Morten Homann
50715;title_name;":
Når jeg ikke kom ind på den første del af hr.
Morten Homanns lange åbningstale, var det jo,
fordi indholdet nærmest var så vanvittig forkert,
at det ville hr. Morten Homann fortryde, når han
så det på skrift.
Der er naturligvis ingen sammenhæng mellem, at vi skal sikre gode retningslinjer for den
private opsparing, og så de nødvendige opstramninger af efterlønsordningen, som et meget, meget bredt flertal i Folketinget her har stået
bag.
Jeg håber for hr. Morten Homanns skyld ikke,
at han fremturer med den vinkel, for det tætte
samarbejde på skatteområdet, han nu har fået
med Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet
vil så begynde at slå sprækker igen, idet både
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet meget klogelig har indset, at en nænsom justering
af efterlønsordningen vil være med til at sikre
velfærden på lang sigt.
Når vi har nævnt, at der ikke er nogen skattemæssig provenuvirkning af at lægge loft over,
går det på den del af det, der hedder: Hvad er
fradragsmulighederne? Som jeg sagde i mit første svar til hr. Morten Homann, skal vi jo ikke
kunne afvise, at nogle synes, det er interessant at
få nogle penge ind og få dem til at arbejde i forbindelse med de skatteregler, der nu gælder for
pensionsindbetalte midler. Men det kunne være,
at hr. Morten Homann også ønsker at hæve beskatningen på pensionsindbetalte midler fra de
15 pet., der er i dag, til et højere niveau.";Kristian Jensen
52132;name_party;":
Nu håber jeg, at ministeren er på det rene med,
at der er en vis sammenhæng mellem på den
ene side det fradrag, der gives på det tidspunkt,
man betaler ind på en ratepension, og så den beskatning, der er, når man tager pengene ud i den
anden ende. Hvis ikke det er tilfældet, synes jeg,
det sætter pensionsskattedebatten i et helt nyt
lys. Det håber jeg vi kan være enige om.
Jeg håber også, at vi kan være enige om, at i
og med at der er en skattebegunstigelse, er det
sådan, at jo flere penge man kan skyde ind på
sin ratepension, jo større fordel får man også af

259

den lave beskatning, når man til sin tid trækker
pengene ud.
Mit spørgsmål til skatteministeren er så: Når
nu der er et stort - og meget stigende - antal velbeslåede danskere, som synes, der er en fordel
ved det her, og når nu skatteministeren efter de
oplysninger, som skatteministeren selv har oversendt til Skatteudvalget i forbindelse med
spørgsmål 79 i sidste samling, kan vise, at Danmark er det eneste land i EU og Norden, som
ikke har et loft over det her, vil ministeren så stadig fastholde, at det er bedøvende ligegyldigt?
Det er de her mange tusinde velbeslåede danskere, som har misforstået det hele, det er Danica Pension, der har misforstået det hele, og det
er samtlige af ministerens skatteministerkolleger
i samtlige andre EU-lande, som har misforstået
det hele. Det er skatteministeren, der har fat i
den lange ende.";Morten Homann
53576;title_name;":
Ja.";Kristian Jensen
53593;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for et sidste
spørgsmål.";Formanden
53664;name_party;":
Jeg tager ministerens korte svar som tegn på, at
han nu efterhånden er kommet til kort i den her
debat. Jeg tror også, at de, som har fulgt den,
kan se, at det efterhånden er lidt indlysende, at
der selvfølgelig er en stor begunstigelse i, at
man har en skattefordel, som ministeren selv beskriver i sine svar til Folketinget, og at den skattefordel selvsagt er større, jo flere penge man
kan skyde ind på pensionsopsparingerne.
Derfor er det jo indlysende, at folk, som har
ondt i skatten, måske fordi den nuværende regering tøver med at sætte indkomstskatten ned,
finder alle mulige smuthuller og altså også udnytter det her smuthul.";Morten Homann
54311;Time;"Så mit spørgsmål vil være: Skatteministeren
behøver ikke gøre det i dag, men vil han ikke gå
hjem og tænke sig om og se, om ikke det kunne
være, at der var bare et par af hans skatteministerkolleger fra nogle af de andre EU-lande, som
måske havde en pointe i, at hvis man lagde et
loft over det her, kunne man i det mindste mere
målrette den skattebegunstigelse til folk, som
havde brug for penge i pensionsalderen, snarere
end at bruge den til skjult at lette topskatten for

260

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

folk, som har formue til at kunne spekulere i
det?

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kl. 13.55
54956;title_name;":
Jeg ved ikke, om nogen kender de skydetelte i
Tivoli og andre steder, hvor målet, når man forsøger at skyde, flytter sig hele tiden. Sådan er
det lidt at diskutere med hr. Morten Homann.
Når man forsøger at svare direkte på det, han
spørger om, er det et problem. Når man forsøger
at svare uddybende på det, er det et problem, at
man kommer for langt omkring, og forsøger
man at svare kort og klart, er det også et problem, for så tager hr. Morten Homann det som
udtryk for, at man så ikke har flere argumenter.
Men det er jo lidt besværligt, når alle tre spørgere i sådan en debat som i dag kun har et eneste tema, hvor vi sådan set gentagne gange har
slået fast, at det udgangspunkt, som spørgerne
har, er forkert. Der ligger nemlig ikke et skatteprovenu i at lægge et loft over. Det har Skatteministeriet beregnet flere gange og fremsendt dokumenter om til hr. Morten Homann, hr. Poul
Erik Christensen og hr. John Dyrby.
Vi har også sagt, at der naturligvis er en lavere beskatning af pensionsindbetalte midler, men
hvis det er det, der er problemet, synes jeg da, at
man skal springe ud og sige det ærligt.
Endelig er det sådan, at vi fra Skatteministeriets side har lavet beregninger gående på, hvad
det er, der sker, hvad angår både den indbetaling, der er, den fradragsmulighed, der er, og
den beskatningspligt, der er ved udbetaling. Så
har vi også kigget på, hvad de afledte effekter af
en sådan indbetaling er, herunder hvilke virkninger det har på de støttekroner, der vil være
ved udbetaling.
Det regnestykke er et meget komplet regnestykke i forhold til de meget skematiske regnestykker, som jeg tror oppositionen desværre bliver ved med at holde fast i.

Forhandling

Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Bulgarien og Rumænien.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 4/10 2006).";Kristian Jensen
56912;name_party;":
Det er et lovforslag, vi er glade for i Venstre, for
vi støtter østud videlsen, og det her er jo de sidste to lande fra den tidligere kommunistiske del
af Europa, der nu får mulighed for at blive medlemmer af EU. Det er en proces, vi har støttet
hele vejen igennem, og vi har glædet os over, at
vi nu er oppe på i alt ti lande fra Øst- og Centraleuropa, altså fra de tidligere kommunistiske lande, der nu kan blive medlemmer af EU.
Vi havde, som det fremgik af førstebehandlingen i sidste samling, gerne set, at vi kunne
have ratificeret på et tidligere tidspunkt i foråret
her fra dansk side. Det, at vi ikke ratificerede
dengang, som der var lagt op til fra regeringens
side, har jo betydet, at vi nu er blandt de tre sidste lande: det er kun Tyskland og Belgien, der
heller ikke har ratificeret østudvidelsen med
Bulgarien og Rumænien endnu.
Men der er ikke nogen grund til at græde
over spildt mælk. Vi vil i stedet for glæde os
over, at vi allerede i Europaudvalget i fredags
besluttede, at vi til gengæld vil lægge op til en
hasteprocedure, så vi kan gennemføre tredjebehandlingen, om alt går vel, her i slutningen af
november, så vi altså kan være med til at byde
Bulgarien og Rumænien velkommen i EU allerede til nytår.
I Europaudvalget har vi jo for meget lang tid
siden givet et mandat til, at vi siger ja til Bulgarien og Rumænien, og derefter har det været op til
Kommissionen at vurdere, om landene i tilstrækkelig grad har levet op til alle de regler, vi
allerede har vedtaget i EU. Det fik vi en rapport
om den 26. september, hvor Kommissionen gav
grønt lys for, at de to lande kan komme med.
Samtidig er der blevet fremlagt en tiltrædelsestraktat for landene, som er meget skrappere
end det, vi har set hidtil, idet der er lagt meget
skærpede sikkerhedsmekanismer ind. Det vil sige, at der, især inden for områder som korruption og organiseret kriminalitet, vil blive holdt
ekstra øje med de to lande.
Vi har altså ikke anerkendt, at landene i dag
lever fuldt op til EU's niveau, og derfor lægger
vi den mekanisme ind, der skal være med til at
sikre, at EU hele tiden fastholder presset - også
til gavn for de nye lande - på dem, for at sikre, at
man kommer korruptionen til livs, og at man

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
gør noget effektivt ,for at stoppe den internationale kriminalitet og den organiserede kriminalitet.
!";Charlotte Antonsen
59271;Time;"Så selv om de bliver medlemmer, vil der altså
ske en overvågning på RIA-området. Man vil gå
meget konsekvent 'pg konkret til værks ved at
opstille nogle benchmarks, nogle helt konkrete
målsætninger, så det for landene bliver til at forholde sig til, at man, faktisk opstiller nogle helt
præcise krav og målsætninger for, hvordan man
skal komme videré, og hvordan man skal sikre,
at samfundene udvikler sig i en fornuftig og demokratisk retning også her på falderebet til optagelse i EU.
i
Tidligere i dag havde Europaudvalget den
store glæde, at vi havde besøg af viceudenrigsministeren fra Bulgarien, fru Koldanova. Det er
jo klart, at Europaudvalget gennem hele processen har interesseret sig meget for østudvidelsen,
og derfor var det en glæde for os at have besøg
af dette fremtrædende medlem af den bulgarske
regering. Hun kunne berette, hvor positivt det
allerede går på det økonomiske område i Bulgarien, altså inden medlemskabet, for det, der sker,
når nye lande søger om medlemskab i EU, er, at
så opdager erhvervslivet jo også, at der er ved at
ske noget i det pågældende land, og så begynder investeringerne at komme ind.
Helt konkret har man i Bulgarien oplevet en
halvering af arbejdsløsheden de sidste 5 år, fra
18 pet. i 2001 til 8,6,pct. i dag. Så det er en meget
hurtig økonomisk positiv udvikling, disse lande
er inde i, og det er jo så også en af grundene til,
at der er al mulig grund til at glæde sig over, at
også de to lande kan komme med, for det medvirker både politisk og økonomisk til at sikre
nogle gode vilkår og en god fremtid for landene.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at viceudenrigsministeren fra Bulgarien nævnte, at der i meningsmålingerne er 70 pet. tilslutning til EU. Det
er et godt udgangspunkt for medlemskab af EU,
og det er endnu en grund til, at Venstre klart kan
støtte lovforslaget her.";Kl. 14.00
61115;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Formanden
61222;name_party;": ,
I Enhedslisten har vi det sådan, at når EU skal
optage nye medlemslande, skal to ting være opfyldt. Den ene er, at landet gerne vil selv, og den

261

anden er, at landet opfylder betingelserne for
EU-medlemskab. Det er ikke det samme, som at
Enhedslisten anbefaler et medlemskab af EU, vi
har meget svært ved at anbefale noget, som vi
synes er en meget udemokratisk institution, og
hvor vi synes tingene foregår på de store selskabers præmisser, på markedskræfternes præmisser, men hvis landene gerne vil optages, og hvis
de opfylder betingelserne, skal de være velkomne.
Det er jo i forhold til punkt 2, vi har et problem, for som fru Charlotte Antonsen også selv
siger i sin ordførertale: Landene lever ikke fuldt
ud op til EU's niveau. Der, hvor vi står nu, er jo i
en situation, hvor man vil optage nogle lande,
som faktisk ikke opfylder betingelserne. Og er
det ikke et problem? Synes Venstre ikke det?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
62176;name_party;":
Jamen altså, det er klart, at Kommissionens vurdering i den rapport, vi fik her i september måned, er, at de opfylder betingelserne, men som
jeg siger, har der jo været masser af eksempler
på korruption, på kriminalitet osv., som gør, at
vi den her gang har valgt at sætte ekstra meget
ind på at kontrollere landene også her i perioden
op til deres egentlige medlemskab fra den 1. januar, og også at man efterfølgende følger landene meget, meget tæt.
Det, jeg siger, er, at, ja, de opfylder betingelserne, for ellers kunne de ikke blive medlemmer,
men der er konstateret store problemer i landene, og derfor holder vi et meget, meget vågent
øje med, hvad der foregår, også i de kommende
måneder.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
62907;name_party;":
Jeg ved godt, at Kommissionen har indstillet
landene til optagelse pr. 1. januar 2007, men det
er ikke det samme, som at de opfylder betingelserne. Det, man har gjort, er jo, at man kører videre med alle de dvervågningsforanstaltninger,
som man ville lave, hvis landet ikke skulle optages i EU, og det er jo et klokkeklart bevis på, at
landet ikke opfylder betingelserne.
Jeg kan læse op af en leder fra Politiken fra
den 27. september, dvs. dagen efter, at Kommissionen kom med sin rapport, og der skriver Politiken, som jo ikke ligefrem er en EU-modstander-avis - den er til tider meget EU-lalleglad:
»Denne avis har altid talt varmt for EU-udvidelse, men mener, at det nu går for hurtigt med

262

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

de to Balkanlande. EU begik en fejl, da det lovede dem medlemskab fra næste år eller senest i
2008. Beskeden til dem burde have været: Ja, når
I har indfriet betingelserne.«
Det er sjældent, jeg er så enig med ledere i Politiken om EU-spørgsmål.
Jeg vil spørge, om fru Charlotte Antonsen virkelig mener, at Bulgarien har levet op til de krav
for optagelse i EU, som andre lande har levet op
til gennem tiden.";Rune Lund
64066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
64108;name_party;":
Det er klart, at Bulgarien og Rumænien har været meget tilbagestående. Som viceudenrigsministeren selv nævnte på det møde, vi havde i
Europaudvalget - hvor hr. Rune Lund jo også
sidder, men han kunne jo desværre ikke deltage
i det møde - er de da også selv meget opmærksomme på, at det har været meget konservative
systemer, som de siger sådan på en pæn måde.
Det har været nogle af de frygteligste kommunistiske systemer, denne verden har set, og derfor
har det været svært for dem at blive helt perfekte europæisk standard-lande, men de kan selvfølgelig ikke komme med ind, hvis de ikke lever
op til kravene.
Så Politiken tager altså også i denne sag fejl.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
64813;name_party;":
Jeg vil slet ikke gå ind i den i øvrigt meget spændende diskussion om Politikens validitet, men
jeg synes bestemt, vi skal rejse den på et andet
tidspunkt. Det vil jeg meget gerne medvirke til.
Det, som jeg hæfter mig lidt ved, er, at ordføreren siger, at både Bulgarien og Rumænien opfylder kriterierne. Det synes jeg jo er et interessant synspunkt, alt imens jeg gerne vil henvise
til tiltrædelsestraktatens artikel 36, 37 og 38,
hvor man jo meget klart tager forbehold, og
hvor man indfører nogle bestemmelser, som faktisk muliggør, at man kan undlade nogle områder. RIA-området, som ordføreren selv nævner,
hele det indre marked og det økonomiske område indfører man altså klausuler på, så man kan
tage det ud igen, hvis det nu viser sig, at alting
går galt - hvad det formodentlig vil gøre - når
indlemmelsen har fundet sted.
Mener ordføreren, at de tre artikler indikerer,
at alle betingelser er overholdt?

(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
65770;name_party;":
De indikerer, at de to lande har store problemer,
og som jeg selv nævnte i indledningen, indfører
vi derfor nogle usædvanlig strenge sikkerhedsmekanismer for de her to lande. Det er jo sådan
set også det, hr. Messerschmidt siger. Han siger
det så på en anden måde, fordi hr. Messerschmidt helst ikke vil have landene med, så vidt
jeg kan forstå det, der bliver sagt.
Jeg hæfter mig ved, at Kommissionen på
trods af de problemer, der er, alligevel anbefaler,
at de kommer med i EU nu, men at man samtidig fastholder nogle meget, meget skrappe sikkerhedsmekanismer, der kan være med til at rette op på netop RIA-området. Der er også noget
med administrationen af landbrugspolitikken:
der er også noget med det indre marked: og der
er noget med noget svinepest. Der er nogle forskellige konkrete områder, hvor vi naturligvis
skal sikre os, at alt er i den fineste orden, inden
vi åbner døren.";Charlotte Antonsen
66673;title_name;"Så er det hr. Morten Messerschmidt for endnu
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
66782;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Antonsen medgiver, at betingelserne ikke er overholdt. For hvis de var
det, ville de tre nævnte artikler naturligvis være
overflødige.
Det, der så kunne være interessant at høre om
fru Antonsen ville underholde med, er: Hvad
ville alternativet være til et medlemskab for Bulgarien og Rumænien i 2007? Altså, det er evident for alle, der ser, hvordan forholdene er i de
to lande, at de på ingen måde lever op til et
medlemskab af EU. Hvilke andre muligheder
har vi? Det, jeg sigter til, er naturligvis, at fru
Antonsen må indrømme, at man allerede har givet landene tilsagn om at komme med senest i
2008.
Mener fru Antonsen ikke, at det er en fuldstændig hovedløs måde at forhandle på, at man
igangsætter en proces, hvor man kan se, at landene ikke opfylder kriterierne, men hvor man
på forhånd har besluttet sig for, at de inden en
given dato, indgangen til 2008, skal med alligevel uanset problemerne med svinepest, uanset
de fuldstændig horrible eksempler på børneinstitutionsområdet, uanset landbrugssektoren,
som ligner noget fra Morten Korchs dage, og

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
uanset at område for område er på et niveau,
der overhovedet ikke hører til i EU-kredsen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
68034;name_party;":
Det er rigtigt, at de to lande er meget fattige. Altså, jeg kan høre på hr. Morten Messerschmidt, at
han ikke har ønsket, at man skulle tage de fattige, nye, frie nationer med i Europa. Det er jeg
fuldstændig uenig i.
Da vi i sin tid fra dansk side faktisk i mange,
mange år pressede på for, at alle de europæiske
lande, der ønskede det, kunne blive medlemmer, forudsat at de opfyldte kriterierne, var det
jo en pakke, vi sagde ja til. EU er jo baseret på
kompromiser. I Danmark gik debatten meget på
de baltiske lande, det var dem, vi var meget optaget af, fordi de som vi er små. Andre lande lagde vægt på, at det var Rumænien og Bulgarien:
det var især nogle af de sydeuropæiske lande.
Derfor er der tale om, at den femte udvidelsesrunde var en pakkeløsning. Vi står altså ved vort
ord, og vi har lovet de to lande, at de også kunne
komme med i udvidelsen.
Kommissionen giver nu grønt lys og siger: De
her lande har udviklet sig meget. Jeg kom selv
med et par eksempler på det, bl.a. et meget markant fald, en halvering af arbejdsløsheden på 5
år i Bulgarien, et konkret eksempel på, at det
faktisk går meget hurtigt fremad i landene.
Så mismodet må gemmes til en anden dag, vil
jeg gerne sig til hr. Messerschmidt.";Charlotte Antonsen
69266;title_name;"Tak til fru Charlotte Antonsen. Så er det hr.
Svend Auken som ordfører.";Formanden
69347;Time;;Kl. 14.10
69363;name_party;":
Det er en meget glædelig dag i dag, hvor vi lægger op til gennem denne lov at gøre det muligt
for Danmark at tilslutte sig, at Rumænien og
Bulgarien kan blive medlem af EU med fulde
medlemsrettigheder fra den 1. januar 2007.
Vi er tilbøjelige til at tale om alle problemerne, og dem skal man selvfølgelig heller ikke forbise, men jeg vil gerne som en, der har besøgt
Rumænien og Bulgarien ved flere lejligheder, og
som i mange år har samarbejdet med både skiftende rumænske regeringer og skiftende bulgarske regeringer og også haft samarbejde med lokale instanser især på miljø- og energiområdet,
sige, at det er to perler, der kommer ind i det
europæiske samarbejde.

263

Der er masser af potentiale i de to lande. Der
er en rig kulturarv, og der er fantastiske naturressourcer. I virkeligheden er en af udfordringerne for os i forbindelse med udvidelsen at bevare de naturressourcer, så de ikke bliver ødelagt, som vi i Vesteuropa desværre har været tilbøjelige til at gøre. Der er utrolig meget at bygge
videre på, og det er en særlig glæde for os i Danmark, der har haft dette specielt gode forhold til
Østbalkan, at det nu lykkes.
For som fru Charlotte Antonsen meget rigtigt
sagde, har det jo været en dansk holdning, at
alle central- og østeuropæiske lande, der havde
mulighed for det, som opfyldte kriterierne, og
som selv ønskede det, skulle have chancen for at
blive medlem af EU. Vi var imod Santerkommissionens forslag om, at der kun skulle være seks i
første omgang, vi sagde, at alle skulle have
chancen. Det betød, at også Bulgarien og Rumænien har fået muligheden for at søge og forhandle om opfyldelsen af kriterierne.
Men det er klart, at det ikke er nogen helt
nem sag for lande med en besværlig historisk
arv og betydelige økonomiske problemer uden
videre at tilpasse sig det stade, som resten af
Europa heldigvis er nået frem til.
De to lande er potentielt meget velstående
lande, men i dag er det ikke velstående lande, og
det skal man være opmærksom på. Man skal
også være opmærksom på, at de institutioner, de
har, ofte er nye og ikke rodfæstede på samme
måde, som vi kunne ønske os.
Imidlertid er der heller ingen tvivl om, at selve udvidelsesprocessen har haft dynamiske effekter i den rigtige retning i både Rumænien og
Bulgarien, og i dag er det Kommissionens vurdering, at Rumænien og Bulgarien kan blive
medlemmer fra den 1. januar 2007, men at man
skal fortsætte denne dynamiske udvikling hen
imod bedre institutioner og bedre opfyldelse af
de fælles idealer. Og der har Kommissionen jo i
sin rapport fra den 26. september angivet en
række skridt, man kan tage i tilfælde af, at Rumænien og Bulgarien ikke lever op til alle EU's
krav.
Vi kan på det grundlag helhjertet støtte forslaget og sige ja til det forslag, der er lagt frem
fra regeringens side.
Må jeg gøre opmærksom på, at vi jo nu nærmer os 500 millioner mennesker i det europæiske samarbejde. Det er ikke små lande, der her
bliver medlemmer. Der er ingen tvivl om, at
Europa bliver både større og rigere, også selv

264

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

om der er problemer, ved, at Rumænien og Bulgarien bliver medlemmer.
Så sker der jo nogle ændringer, og en af de
vigtigste ændringer er jo, at man skal sammensætte en ny Kommission fra og med 2009. Ifølge
Nicetraktaten er det jo sådan, at man, når man
kommer op over 25 medlemmer, op på 27 medlemmer, skal reducere antallet af kommissærer,
og så skal man indføre rotationsordninger. Det
vil blive meget spændende måske allerede i forbindelse med den her sag, men i hvert fald i nær
fremtid at diskutere det her perspektiv med
udenrigsministeren og regeringen.
Jeg kan sagtens se alle problemerne, og vi
skal følge dem, og vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at løse dem, men det skal ikke tilsløre, at det
er en glædens dag i dag, og jeg byder både Bulgarien og Rumænien velkommen i det europæiske samarbejde.";Svend Auken
73235;Time;;Kl. 14.15
73247;title_name;"Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Morten Messerschmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
73376;name_party;":
Nu kender alle vi europaudvalgsmedlemmer jo
hr. Aukens entusiasme for det europæiske projekt, og jeg anerkender også fuldstændig den
glød, kan man sige, der ligger i velkomsthilsenen til Bulgarien og Rumænien i dag. Det er i
hvert fald sådan, jeg forstår det.
Når nu man holder negativsiden op, som er
det, der er problemet for mig og Dansk Folkeparti, problemerne med trafficking, den internationale kriminalitet og alle de andre områder,
f.eks. korruptionen, som taler imod, så kunne
jeg egentlig godt tænke mig, om hr. Svend
Auken kunne nævne andet end de pragtfulde
naturressourcer og den store kulturarv i Bulgarien, som er det store aktiv for EU, altså for os,
ved at tage de to lande med. Det ville jeg egentlig synes var rimeligt, også over for Bulgarien.
Jeg mener: Er det ikke lidt en degradering i
forhold til de flotte ord, hr. Auken anvender,
kun at pege på nogle naturressourcer og en kulturarv, som de to lande altså skulle kunne berige
EU med?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
74372;name_party;":
Jeg mener, at der er et stort økonomisk potentiale, jeg mener, at der er sikkerhedspolitiske inte-

resser, og jeg mener, at der er mange andre oplagte grunde til at byde Rumænien og Bulgarien
velkommen i samarbejdet.
Jeg vil bare pege på, at det hele ikke kun er
problemer, ikke kun er økonomi og ikke kun er
overgangsvanskeligheder, men at der også er en
meget stor rigdom knyttet til at få Rumænien og
Bulgarien med. Og så er det nogle meget dejlige
mennesker.
Den rumænske kultur er jo den eneste latinske kultur i Centraleuropa, og det er et utrolig
spændende land: og Bulgarien er jo det mest udpræget slaviske land. Så vi får to, skal vi sige,
meget spændende kulturer og også politiske
kulturer ind i vores samarbejde. Så hr. Messerschmidt har fuldstændig ret i, at man kan finde
mange flere begrundelser.
Jeg synes ikke, at man kun skal hæfte sig ved
problemerne, man skal også se på, om man kan
gøre noget ved de problemer, og der har erfaringen jo været i resten af Centraleuropa og Østeuropa, hvor der også har været problemer, at
netop medlemskabet har ført til en mere stabiliserende og mere menneskeliggørende udvikling.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
75554;name_party;":
Jeg har ingen grund til at tvivle på hr. Aukens
ord om, at både bulgarere og rumænere er dejlige mennesker, men jeg synes måske bare ikke, at
det i sig er et argument, som burde have så stor
vægt i lige den her diskussion.
Nu nævner hr. Auken så sikkerhedsspørgsmålet og det handelspolitiske spørgsmål. Altså,
det handelspolitiske burde man vel kunne håndtere ved de tredjelandsaftaler, som man allerede
har med Bulgarien og Rumænien, altså et handelsteknisk samarbejde, som vel egentlig ikke
nødvendiggør et medlemskab af Unionen.
Jeg stiller bare mig selv det spørgsmål, om
ikke hr. Auken godt kan se, at alle de fordele,
både når det kommer til naturressourcer, hr.
Aukens venner i de to lande og de dejlige mennesker, og hvad det ellers måtte indeholde, kunne man faktisk få uden at tage landene med nu,
og at vi ved at udskyde optagelsen kunne undgå
at få alle de negative konsekvenser: korruptionen, kriminaliteten, traffickingen, mafiaen i Bulgarien.
Ville man ikke kunne få alle de positive elementer fra de to lande ved at udskyde optagelsen og derved udskyde problemerne og måske

(34)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
få afhjulpet problemerne, samtidig med at man
allerede nu får de positive ting?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
76803;name_party;":
Der er jo en valgmulighed mellem den 1. januar
2007 og den 1. januar 2008, og der har vi jo lagt
meget vægt på at høre Kommissionens endelige
bedømmelse, før vi traf beslutning i Danmark,
og nu har vi fået en indstilling, der siger, at det
er rigtigt at lægge 2007 til grund, altså den 1. januar 2007, og så til gengæld have et meget
stærkt monitoreringsprogram netop på de områder, som hr. Messerschmidt nævner, og som
fortsat er problemområder, kombineret med,
parret med en række sanktioner, der kan iværksættes, hvis ikke man lever op til kravene.
Det betyder, at den dynamiske udvikling fortsætter. Den 1. januar er ikke en slutsten, det er
en begyndelse på det egentlige politisk-økonomiske samarbejde i EU, men det er også en fortsættelse af den dynamiske udvikling hen imod
bedre vilkår i de to lande.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
77648;name_party;":
Min bemærkning går på hr. Svend Aukens bemærkninger om, at et medlemskab vil føre til
fremskridt. Hvis man nu fører den logik ud i sin
yderste konsekvens, vil det jo betyde, at man
skulle tilbyde alle lande, der i øjeblikket ansøger
om EU-medlemskab, medlemskab med det samme, for så vil alt kun gå meget bedre.
Hvis vi bruger den logik i forhold til Tyrkiet,
som jo også er ansøgerland, må hr. Svend Auken
jo i dag oppe fra Folketingets talerstol også være
tilhænger af, at Tyrkiet på de nuværende betingelser bliver medlem af EU, for så vil fremskridtene også være større i Tyrkiet, end de ville have
været i den situation, som vi står i nu, om jeg så
må sige, hvor Tyrkiet ikke er medlem af EU.";Rune Lund
78357;Time;"Synes hr. Svend Auken ikke, at den logik,
som hr. Svend Auken præsenterer Folketinget
for her i dag, er en smule simplificeret, for forsimplet og ikke tager hensyn til den konkrete situation, som er meget alvorlig, hvor optagelsesbetingelserne ikke er opfyldt?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
78653;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det vil være til
fordel for Tyrkiet at blive medlem af EU. Og jeg
er heller ikke et sekund i tvivl om, at der er klare

265

fordele knyttet til en udvidelse med Tyrkiet,
men der er altså også nogle ganske alvorlige
problemer, og det er derfor, man har iværksat
den procedure, vi kender til, i øjeblikket.
Tyrkiet er et langt, langt større land, som geografisk rækker ind i områder, som vi jo ikke normalt har regnet for europæiske. Det er et land på
- hvad er der? - 75 millioner mennesker, og befolkningstallet er stigende. Nu er vi i gang med
en proces vedrørende Tyrkiet, som på et eller andet tidspunkt skal afklares, og vi vil på samme
måde som med Rumænien og Bulgarien få en
indstilling fra Kommissionen om, hvad der er
klogt.
Men jeg er helt enig med hr. Rune Lund i, at
der er tale om fordele både for Tyrkiet og for EU
ved et tyrkisk medlemskab, men der er altså også nogle meget alvorlige problemer, og det er
dem, man får afklaret. Der er spørgsmålet, om vi
kan modtage, om vi kan indarbejde et så anderledes samfund som det tyrkiske i vores kultur,
og det vil vi også få problemer med med Rumæ- nien og Bulgarien, men jeg synes, at når man taler om de her ting, så skal man ikke kun tale om
problemer, så skal man også tale om chancer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
79975;name_party;":
Det synes jeg også man skal, men jeg synes også,
man skal tage de problemer, der er, alvorligt, og
jeg forstår det, som hr. Svend Auken siger, på
den måde, at hr. Svend Auken trækker i land i
forhold til at sige, at det altid vil være en fordel
at hive et land indenfor og give et land EU-medlemskab, og at det nogle gange godt kan give en
bedre dynamik, om jeg så må sige, ikke at tilbyde EU-medlemskab. Det er jeg da glad for.
I den forbindelse vil jeg da godt lige læse op
fra den ledende artikel i Politiken den 27. september igen, for der står nemlig noget længere
nede i lederen, som jeg også er enig med lederen
i. Der står:
»Selv om EU lover at holde de to nye medlemmer af klubben i stram snor, så ved vi af erfaring med andre nye medlemslande, at der slappes mere af, når først de er kommet igennem
nøglehullet. Denne gang er nøglehullet i realiteten gjort for stort.«
Jeg må sige, at det er jeg meget enig i. Hvorfor
al det kissejav? Hvorfor smider vi ikke noget is i
kølerhjelmen og siger velkommen til de her to
lande, når de har opfyldt betingelserne, ligesom
alle andre lande har gjort, inden de blev medlem
af EU?

266

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

(Kort bemærkning).";Rune Lund
81185;name_party;":
Det er et valg mellem den 1. januar 2007 og den
1. januar 2008. Kommissionen argumenterer, synes jeg, meget overbevisende for, hvorfor det
skal være den 1. januar 2007 med fortsat pres på
at løse problemerne.
Så skal jeg tilstå over for hr. Rune Lund, at jeg
er vokset op med Politiken, den har ligget, havde jeg nær sagt, ved siden af min vugge, og den
har fulgt mig i alle årene, og jeg er glad for den
avis, men jeg må sige, at det ikke er en så universel kærlighed, at jeg ikke har ærgret mig over
enkelte ledere, og lederen af 27. september var
ikke en undtagelse.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
81798;name_party;":
Jeg vil da gerne kvittere for en meget positiv tale
fra Socialdemokratiet om denne østudvidelsen.
Når jeg gør det, er det selvfølgelig også, fordi jeg
har bemærket, at Socialdemokratiet i januar måned, da vi første gang drøftede østudvidelsen
med Bulgarien og Rumænien, var meget, meget
kritisk, meget skeptisk.
Er den nye tale her i dag udtryk for, at man
har fortrudt, og at man er blevet opmærksom
på, at det er meget vigtigt, at når vi her i Folketinget sender nogle signaler om, at vi er pro østudvidelsen, så bliver det selvfølgelig også bemærket udeomkring, ikke mindst i de to lande,
vi taler om her, hvis man pludselig er meget
bagstræberisk? Og er hr. Svend Auken så på sit
partis vegne ked af, at vi bliver blandt de tre sidste lande i Europa, der ratificerer østudvidelsen
med Bulgarien og Rumænien?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
82646;name_party;":
Det er en gang imellem, som om Socialdemokratiet er de eneste, der forsvarer den nuværende
regerings europapolitik. Som jeg har forstået
det, har regeringen været enig med os i, at det
var rigtigt at udsætte det.
Nu ved jeg ikke, om udenrigsministeren følger debatten her i Folketinget, men hvis han gør,
vil jeg gerne gentage, at jeg tror, vi snart er det
eneste parti, der følger regeringen. Vi var enige
med udenrigsministeren i, at det var rigtigt med
en udsættelse.";Svend Auken
83128;Time;"Der er ingen tvivl om, at Danmark har været
positiv over for Rumænien og Bulgarien hele vejen igennem. De havde formentlig end ikke væ-

ret i ansøgerfeltet, hvis ikke Danmark konsekvent havde arbejdet for den universelle model
på det her område. Men vi var enige om, at vi
skulle bakke Kommissionen op og ikke foretage
den danske ratifikation, før der lå en indstilling
fra Kommissionen i september måned. Det er
den, vi har fået den 26. september, og som anbefaler, at vi siger ja til den 1. januar.
Så er det da rigtigt, at når man så siger ja, skal
man gøre det fuldtonet og betone alle de positive aspekter, men i januar var vi jo nødt til at argumentere for, hvorfor vi mente det var rigtigt
at afvente Kommissionen, fordi den rapport, vi
havde fået for et år siden - jeg tror, det var i november måned sidste år - på en række nøgleområder som korruption, retsvæsen, fødevaresikkerhed, landbrug osv. havde været meget, meget
kritisk over for Rumænien og Bulgarien.
Så jeg oplever det her sådan, at Sòeialdemokratiet har været fuldstændig i overensstemmelse med den nuværende regering, hvorimod partiet Venstre flakser lidt rundt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
84306;name_party;":
Det er faktisk os, der har en konsekvent linje og
har været pro østudvidelsen hele vejen igennem.
Men jeg er da glad for, at man i Socialdemokratiet efter sin vildfarelse i januar måned nu er
vendt tilbage til at støtte østudvidelsen. Det er
da klart, at vi alle sammen ønsker - også Venstre
- når vi tager stilling til de her store europapolitiske spørgsmål, at vi har et meget bredt flertal.
Derfor var jeg også enig i at vente, da det i
forbindelse med den oprindelige førstebehandling, hvor regeringen jo havde fremsat forslaget,
med henblik på at det skulle vedtages - regeringen fremsætter jo lovforslag, for at de skal vedtages i salen - fremgik, at Socialdemokraterne
havde fået kolde fødder og var bekymrede og
ønskede at sende mærkelige signaler, og så er
det jo klart, at vi erklærede os enige med Socialdemokratiet i, at det så var en god idé at vente,
for det ville jo også se skidt ud for Rumænien og
Bulgarien, hvis et af de større partier i Danmark
pludselig afviste, sådan at det ville have været et
smalt flertal, der skulle have stemt østudvidelsen igennem. Så det er forklaringen, vil jeg gerne
sige til hr. Svend Auken.
Men under alle omstændigheder er jeg selvfølgelig glad for, at man nu sender et mere fuldtonet signal til omverdenen, til danskerne, om,
at det er godt, at vi får østudvidelsen på plads.
Tak for det.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
85721;name_party;":
Altså, det var en socialdemokratisk ledet regering, som anbefalede udvidelsen. Det er os, der
har haft samarbejde med Rumænien og Bulgarien. I min egen ministertid havde vi et fremragende samarbejde på miljøområdet. Noget af
det første og mest deprimerende, den nuværende regering gjorde, var at afbryde samarbejdet
med Rumænien og Bulgarien, afbryde alle de
projekter, hvor vi ikke selv kunne hente lidt profit hjem ved, at vi så slap for at gøre så meget på
klimaområdet f.eks.
Jeg synes, det er deprimerende at høre fru
Antonsen, uanset om det er her eller andre steder, hele tiden yppe kiv mellem de partier, der
står bag den danske europapolitik. Det tjener
ikke noget som helst formål med den her, synes
jeg, lidt primitive polemik. Vi har været positive
over for Rumænien og Bulgarien fra dag et. Vi
har samarbejdet med Rumænien og Bulgarien,
men efter at have læst Kommissionens rapport
sidste år sagde vi: Lad os nu afvente den endelige indstilling fra Kommissionen, også for at være med til at lægge pres og støtte de progressive
kræfter. Det har vi forklaret: Præsidiet har været
i Rumænien, og vi andre har haft mange kontakter både med rumænske og bulgarske venner.
Jeg tror, der er fuld forståelse for, at det har været den danske holdning.
Nu er det altså afklaret, og nu er glædens dag
kommet, og selv fru Charlotte Antonsen vil ikke
kunne ødelægge min glæde denne dag.";Svend Auken
87120;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det hr. Morten
Messerschmidt som ordfører.";Formanden
87219;name_party;":
Vi behandler i dag L 26, som jo er en genfremsættelse, og Dansk Folkeparti var faktisk meget
begejstret, da man valgte at trække forslaget tilbage i sidste samling og afvente Kommissionens
rapport for at fordybe sig i tingene, for at finde
ud af, hvordan forholdene i Bulgarien og Rumænien var, og først på den baggrund reelt træffe beslutning om, hvorvidt man kunne tilslutte
sig, at udvidelsen skal finde sted i 2007 eller
2008.
Jeg vil godt starte med at sige, at for Dansk
Folkeparti er det fuldstændig uforståeligt, hvordan man kan indlede et optagelsesforløb, en forhandling om medlemskab af EU med, at man på
forhånd, inden man ved, i hvilken retning for-

267

handlingerne vil udvikle sig, inden man ved,
hvilke problemer der vil opstå i fremtiden, lægger sig fast på en dato - og at man ikke bare lægger sig fast på en dato, men at man også lægger
sig fast på et resultat.";Morten Messerschmidt
88113;Time;"Jeg er fuldstændig uforstående over for, hvordan man kan indgå i sådan nogle forhandlinger,
hvor man har sagt, at Bulgarien og Rumænien
selvfølgelig skal med senest ved indgangen til
2008, uden reelt at vide, hvordan afslutningen af
de mange kapitler i optagelsesforhandlingerne
vil udvikle sig. Vi kan jo altså i dag se, at der er
markante problemer i de to lande.
Det er helt klart, at vi i Europa har en fordel i
at samarbejde. Vi har en fordel i at udveksle erfaringer, i at slå pjalterne sammen, når det kommer til større internationale spørgsmål. Det er en
grundlæggende god idé at arbejde sammen på
nogle centrale områder. Men for at et sådant
samarbejde kan fungere, er man nødt til at stille
nogle basale krav til de lande, som indlemmes i
samarbejdet. For os at se og i øvrigt også for
Kommissionen lever de to lande, som vi taler
om, altså ikke op til de basale kriterier.
Den rapport, som vi har fået fra Kommissionen, vidner i den grad om, at man anerkender,
at det var en fejl på forhånd at love medlemskab
fra 2008. Det er jo et stort lapperi på de mange
problemer, som man reelt har med de to lande,
men som man ikke kan gøre noget ved, fordi
man har lovet landene medlemskab. Det er det
afgørende problem, som EU har skabt, og det er
et problem, som vi i Dansk Folkeparti ikke bare
sådan er villige til at tage på os.
Vi vil ikke stemme for de to landes medlemskab i 2007. Hvorfor så ikke det? Man kunne jo
også stille et andet spørgsmål: Hvorfor har
Kommissionen ikke taget sin egen udsendte repræsentant i Bulgarien og Rumænien, hr. Klaus
Jansen, og hans beretninger seriøst i rapporten?
Klaus Jansen, som har været udsendt til særligt Bulgarien, men også har været i Rumænien,
har tilkendegivet, at der i Bulgarien siden 2001
er blevet begået 100-150 mord af mafiaen, og at
ikke et eneste af dem har ført til domfældelse.
Det er helt almindeligt, at små virksomheder
skal betale beskyttelsespenge for at kunne drive
virksomhed, for at undgå at blive ramt af hærværk.
Eurojust påpeger, at justitsvæsenet og de øvrige myndigheder i Bulgarien mere eller mindre
er i kløerne på mafiaen. Der er ingen, der aner,
hvor den landbrugshjælp og strukturstøtte, som

268

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

de to lande nu vil blive berettiget til at få, reelt
vil komme hen. Den kan lige så vel gå i mafiaens
lommer, som den kan gå til landbrugssektoren.
Område for område er der ganske enkelt ikke
tjek på tingene.
Det er ikke noget, som helt uafhængige og ligegyldige ngo'er og kilder siger: det er ikke noget, der kan citeres fra tredjehånd i aviserne: det
er noget, som Kommissionens egen udsendte
Klaus Jansen har fremført i sin kritik af den proces, som Kommissionen har sat i gang. Og den
kritik tager vi altså meget alvorligt i Dansk Folkeparti.
Det her handler nemlig om, hvorvidt Kommissionen er indstillet på at se i øjnene, at man
begik en fejl: at det var en fejl på forhånd at love
Bulgarien og Rumænien optagelse i EU senest i
2008. At det var en fejl, forekommer fuldstændig
ubestrideligt, når man ser på, hvordan forholdene er i dag. Nuvel, siger Kommissionen så, vi laver nogle undtagelser, vi vil ikke have hele det
indre marked med, vi vil ikke tage det retslige
område med osv. osv., men konsekvenserne står
tydeligt for enhver.
Man kan stille sig selv spørgsmålet, hvordan
vi fra Europas side bedst skærmer os mod den
internationale kriminalitet, som kommer fra
Bulgarien og Rumænien, om vi gør det ved at
have landene med og dermed give dem øget
mulighed for at bevæge sig over grænsen, eller
om vi gør det ved ikke at have landene med og
vente en periode, indtil kriterierne er efterlevet.
Her står det fuldstændig klart for os, at det sidste naturligvis er den rigtige løsning.
Derfor og af en lang række andre årsager kan
vi ikke støtte det af udenrigsministeren fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
91978;name_party;":
Nu sagde hr. Messerschmidt, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for Rumæniens og Bulgariens
optagelse, og som begrundelse nævnte han en
række problemer i de to lande, som vi alle sammen kender til. Så har jeg et meget enkelt
spørgsmål: Hvis de problemer havde været løst,
ville Dansk Folkeparti så have stemt for?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
92338;name_party;":
Ja. Vi har ikke nogen dogmatiske problemer
med at optage hverken Bulgarien eller Rumænien. Som den tidligere ordfører, hr. Svend Auken,
var inde på, er jeg fuldstændig overbevist om, at

det er både dejlige og venlige mennesker, der
bor i Bulgarien og Rumænien. Jeg skal dog sige,
at jeg kun har nævnte kilde at bygge det på, men
den betragter jeg så også som havende en vis validitet.";Morten Messerschmidt
92735;Time;"Vi har intet problem med hverken Bulgarien
eller Rumænien, men vi har et problem med, at
de lande er kendetegnet ved at have nogle meget, meget alvorlige problemer. Tag kriminalitetsområdet, hvor trafficking, som jeg ved optager fru Holmsgaard meget, er et utrolig stort
problem. De kan ikke håndtere det, og det vil
brede sig ind i de 25 etablerede EU-lande ved de
udvidede bevægelsesfrihedsmuligheder, som et
medlemskab giver de to landes borgere.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
93231;name_party;":
Er det en ny politik fra Dansk Folkepartis side,
at man går ind for Rumæniens og Bulgariens optagelse, men at man nu bare siger, at det desværre ikke kan ske i 2007, og at det ikke kan ske i
2008? Jeg er sikker på, at hr. Messerschmidt også
senere vil kunne komme med en række andre
problemer, der ikke er løst, ligesom han for den
sags skyld ville kunne gøre det for Italiens vedkommende, eller når det gælder andre EUlande, der har været medlem i mange år.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
93736;name_party;":
Næh, det er der sådan set ikke noget nyt i. Det
kan godt være, at der er det for fru Holmsgaard,
men så må det være, fordi fru Holmsgaard ikke
har været sådan mentalt til stede under Europaudvalgsmøderne. Jeg kan da konstatere, at hun
har været fysisk til stede. De ting, jeg giver udtryk for her, er fuldstændig i overensstemmelse
med det, som jeg tidligere har fremført.
Jeg kan også sådan af hensyn til fru Holmsgaards historik f.eks. oplyse, at Dansk Folkeparti
i Europa-Parlamentet rent faktisk stemte for fem
af de landes optagelse, som vi optog i 2002, men
stemte imod fem andre.
Så i modsætning til fru Holmsgaard har
Dansk Folkeparti faktisk en meget pragmatisk
tilgang til det her. Vi vurderer hvert land ud fra,
hvilket udviklingsstadie det er på, og om det er
til skade eller til gavn for Danmark og for Europa. Vi siger ikke bare blindt ja, når Kommissionen dikterer et eller andet. Det kunne være, at
fru Holmsgaard skulle tænke noget nærmere
over det.

.I

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

(Kort bemærkning). ,";Morten Messerschmidt
94791;name_party;":
Jeg forstår da fuldt ud hr. Messerschmidts forundring over slingrekursen i Socialdemokratiet i
denne sag. For det er da klart, at hvis man står i
januar måned og føler, at man har fået en allieret
i modstanden mod,, at Bulgarien og Rumænien
til den tid skal ind, må man da få et meget ejendommeligt indtryk,: når man så her 6 måneder
efter faktisk hører det modsatte fra det samme
parti - endda fra den samme ordfører.
Grunden til, at jeg gerne vil stille et spørgsmål til hr. Messerschmidt, er, at hr. Messerschmidt får det til at lyde, som om man bare har
trukket et nummer i en automat, og så kommer
Bulgarien og Rumænien ind. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Messerschmidt: Er det ikke korrekt, at den optagelsesprocedure med Rumænien og Bulgarien har været gennemført over en
10-årig periode, og at det først meget sent er
kommet ind, at det blev lovet, at de kunne komme ind i 2007 eller 2008? Det er altså ikke noget
med, at to lande en dag henvender sig, og så får
de at vide, at de kan komme ind i 2007 og 2008,
men det var faktisksén meget lang proces, inden
man gav dem de to årstal som senest mulige optagelsesdatoer.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
95966;name_party;":
Nu skal jeg overhovedet ikke kommentere Socialdemokratiets eventuelle slingrekurs. Det er
fru Antonsens regering, der bygger sin EU-politik på benævnte parti, så det vil jeg slet ikke
komme ind på.
I forhold til selve optagelsesforhandlingerne
er det da fuldstændig rigtigt, at det heldigvis
har været diskussioner og forhandlinger, der har
kørt længe - jeg tror, at det er over 30 kapitler,
der har været åbnet med de to lande - men det
ændrer jo ikke på det fuldstændig hovedløse i,
at man på forhånd, inden forhandlingerne er afsluttet, lægger sig fast på, at optagelsen kan finde sted senest 2008, og at man oven i købet på
trods af de enormt store problemer, som vi kan
se på alle områder inden for de fire bevægelsesfriheder, vælger at sige, at det skal ske i 2007.
Det giver ganske enkelt ikke mening.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
96818;name_party;":
Nu er der selvfølgelig begrænset taletid, men hr.
Messerschmidt gleminer at sige, at det ikke er

269

sådan, at de to lande bare kommer med. Der vil
være en skærpet sikkerhedsmekanisme for at
sikre, at de faktisk overholder reglerne. Hr.
Messerschmidt glemmer også helt at tale om, at
det fra dansk side hele tiden har været vigtigt at
få de baltiske lande med, og at de forskellige
lande har haft forskellige ønsker til, hvilke lande
de syntes først skulle med i EU.
Er det ikke det, der er forklaringen? Er problemet for Dansk Folkeparti ikke, at man simpelt hen ikke anerkender de her store kompromiser, som EU bygger på, altså det, at man for at
blive enige om noget er nødt til at bøje sig mod
hinanden?
Dansk Folkeparti er jo optaget af kriminalitetsbekæmpelse, og derfor vil jeg gerne spørge
om en ting til: Er det ikke lige præcis den bedste
mulighed, vi her i Danmark har for at bekæmpe
organiseret kriminalitet, at Bulgarien og Rumænien søger medlemskab, og at de bliver medlemmer? Det er jo den eneste adgang, vi har til at
blande os i deres interne forhold, selv om organiseret kriminalitet som bekendt er grænseoverskridende.";Charlotte Antonsen
97969;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
98014;name_party;":
Angående Danmarks position vil jeg godt sige:
Jamen det har jo været fuldstændig klart fra
starten, at Dansk Folkeparti ikke er enig i den
kurs, som bl.a. fru Charlotte Antonsens eget parti har valgt og i øvrigt har fundet mandatflertal
for sammen med det parti, som hun nu betegner
som værende ude på en slingrekurs. Det synes
jeg fru Charlotte Antonsen måske burde tænke
lidt over i fremtiden.
Med hensyn til sikkerheden og kriminalitetsbekæmpelsen er sagen jo, at man i dag har samarbejdsaftaler og er i dialog med både Bulgarien
og Rumænien. Man tilstræber et frit marked for
både fysiske varer og kapitalbevægelser og andre gode ting, så det er jo ikke sådan, at hvis
Bulgarien og Rumænien ikke kan komme med i
2007 eller 2008, vender man dem ryggen - overhovedet ikke.
Så synes jeg lige, det er værd at stille det
modspørgsmål, om fru Charlotte Antonsen ikke
tror, at trods alle de forbehold, man har stillet i
traktaten, vil den bulgarske mafia været meget
årvågen over for den mulighed, der nu ligger i
traktaten for at få fri bevægelighed i Unionen, i
hvert fald i 6 måneder. -

270

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)";Morten Messerschmidt
99180;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver fru
Helle Sjelle.";Poul Nødgaard
99259;name_party;":
For langt de fleste danskere og ikke mindst for
os Konservative stod optagelsen af de ti nye lande i EU i 2004 som en meget stor og meget glædelig begivenhed og ikke mindst som et meget
markant vendepunkt i EU's historie. Optagelsen
af de lande gav os et helt nyt Europa og vel at
mærke et Europa, der er baseret på demokrati,
frihed og ikke mindst respekt for menneskerettigheder.
I dag er vi så nået til den danske ratifikation
af tiltrædelsestraktaten med Bulgarien og Rumænien, og i Det Konservative Folkeparti følger
vi regeringens anbefaling af en dansk ratificering af de to landes indtræden i EU. Bulgarien
og Rumænien hører jo som bekendt med til den
udvidelse af EU, hvoraf størstedelen fandt sted i
2004. De to lande er således ikke med i en ny udvidelsesrunde, men skal efter planen og ifølge
Europa-Kommissionen optages den 1. januar
2007.
For alle lande i udvidelsesprocessen gælder
det jo, at Europa-Kommissionen gennem hele
forløbet har udarbejdet rapporter om forholdene
i landene, hvoraf det tydeligt fremgår, hvor
langt hver enkelt kandidatland er kommet med
hensyn til at efterleve optagelseskriterierne, og
hvad der eventuelt måtte mangle. I forbindelse
med Bulgarien og Rumænien har Kommissionen fremlagt sin seneste rapport den 26. september, og det betyder, at vi i dag kan basere vores
beslutning på de nyeste tal og det mest saglige
grundlag.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at Kommissionen i sin rapport vurderer, at såvel Bulgarien som Rumænien har gjort
fremskridt på de områder, som var problematiske i foråret: men vi er også opmærksomme på,
at der fortsat er problemer, og derfor er vi i Det
Konservative Folkeparti også positive over for,
at Bulgarien og Rumænien underlægges nogle
af de skrappeste mekanismer og beskyttelsesklausuler, som EU nogen sinde har anvendt over
for kommende medlemslande.
For Bulgariens vedkommende medfører det
bl.a. forfatningsændringer, der kan fjerne enhver
tvivl om retssystemets uafhængighed, samt professionelle og upartiske efterforskninger af påstande om korruption på højt niveau. For Ru-

mæniens vedkommende medfører det bl.a., at
der etableres en styrelse, der skal modvirke inhabilitet, samt at der fældes dom i sager om korruption på højt niveau. Samtidig lægges der op
til, at hvis et af de to lande ikke overholder disse
regler, reduceres EU's refusion af landets støtteudbetaling af landbrugsmidler.
Alt i alt underlægges Bulgarien og Rumænien
efter vores opfattelse et omfattende overvågningsprogram, og derudover skal begge lande
også regelmæssigt aflægge rapport om deres
fremskridt i forbindelse med nærmere fastlagte
mål. Kommissionens overvågning vil altså fortsætte fremover, efter at begge lande er optaget i
EU, og på den baggrund kan Det Konservative
Folkeparti således tilslutte sig Kommissionens
seneste anbefaling om at ratificere tiltrædelsestraktaten og byde såvel Rumænien som Bulgarien velkommen som medlemmer af EU i 2007.";Helle Sjelle
102235;title_name;":
Der er lige et enkelt spørgsmål, og det kommer
fra hr. Rune Lund.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
102336;name_party;":
Også mit spørgsmål til fru Helle Sjelle drejer sig
om, hvorfor man også i Det Konservative Folkeparti har så travlt, som man har.
Fru Helle Sjelle oplistede egentlig meget
godt, synes jeg, de problemer, der er, og de overvågningsmekanismer, som er sat i værk. Kan fru
Helle Sjelle ikke bekræfte over for mig, at når vi
ser på den mængde overvågningsmekanisrner,
der er, og den mængde områder, som bliver
overvåget, når der er tale om optagelse af et nyt
EU-land, har man aldrig tidligere accepteret at
lade så megen overvågning fortsætte, efter at
man nu vil give grønt lys for optagelse af et nyt
medlemsland i EU? Og synes fru Helle Sjelle ikke, det er en glidebane, og at det er problematisk?";Rune Lund
103043;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
103080;name_party;":
Det, jeg kan konstatere, og det, jeg hæfter mig
ved, er, at der har været problemer med optagelsen af Bulgarien og Rumænien. Men jeg hæfter
mig også ved, at der er kommet nogle foranstaltninger i stand, så det vil være muligt at optage
landene i 2007, og det synes vi er positivt i Det
Konservative Folkeparti.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
103464;name_party;":
Jeg fik ikke helt svar på mit spørgsmål, for mit
spørgsmål var, om fru Helle Sjelle kan bekræfte,
at der aldrig nogen sinde før har været så mange
overvågningsmekanismer og så mange områder
under observation, efter at et land er blevet optaget i EU.
Synes fru Helle Sjelle ikke, at det bekymrer?
Jeg synes, det er bekymrende, og jeg har flere
venner eller flere allierede, eller hvad man nu
skal sige. Jeg står her med den ledende artikel i
Jyllands-Posten fra den 28. september i år, og
Jyllands-Posten skriver:
Europa-Kommissionen har vist Rumænien og
Bulgarien en usædvanlig gestus ved at sige god
for deres optagelse i EU allerede i 2007, selv om
det sker i forvisning om, at landene først senere
vil opfylde visse af betingelserne for medlemskab. Det virker dristigt.
Dristigt skriver Jyllands-Posten. Jeg ved ikke,
om man kan kalde det dristigt, jeg vil hellere
kalde det dumt, så spørgsmålet er: Kan fru Helle
Sjelle ikke bekræfte, at man ikke har gjort sådan
før, og synes fru Helle Sjelle ikke, det er bekymrende, også for de lande, som måske vil søge
medlemskab af EU i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
104593;name_party;":
Jeg synes ikke, det er dumt, at vi optager Rumænien og Bulgarien, men jeg synes faktisk, det er i
orden, at vi stiller nogle skrappe krav til, hvad
de skal opfylde, for at de kan komme med i EU.
Hvis problemerne ikke bliver løst, fortsætter de
skrappe krav, og det synes jeg faktisk er den rigtige måde at gøre det på i dette tilfælde. Men det
er da klart, at man skal holde et nøje opsyn med
landene, og det er jo også netop det, som udenrigsministeren og også andre har fremført tidligere.";Helle Sjelle
105120;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr.
Niels Helveg Petersen.";Poul Nødgaard
105217;name_party;":
Det Radikale Venstre glæder sig meget over forslaget, der muliggør, at Rumænien og Bulgarien
nu kan blive medlemmer af EU. To af Europas
fattigste lande får nu medlemskab og dermed
bedre muligheder for økonomisk og social udvikling og bedre muligheder for at gennemføre
politiske reformer. Der vil jo være et betydeligt

271

pres fra de øvrige EU-lande for politiske reformer og bedre muligheder for at skabe politisk
stabilitet.
Udvidelsen med de øvrige central- og østeuropæiske lande har hidtil været en succes.
Den har været en politisk succes, fordi disse lande nu er fuldgyldige medlemmer af det europæiske samarbejde, og den har også været en økonomisk succes for de pågældende lande selv. Efter udvidelsen har de haft en økonomisk og social udvikling, der har været meget gunstig, og
som i øvrigt også har været en økonomisk fordel
for Danmark. Vores muligheder for at eksportere til og samarbejde økonomisk med de nye lande er gode i dag, og det hører jo med til det samlede billede.
Først og fremmest bliver der mulighed for de
to lande til at få en bedre økonomisk og social
udvikling, og det har de brug for. Det er jo indlysende, at der er betydelige problemer, når det
drejer sig om det indre marked, og når det drejer
sig om det retlige område og indre anliggender,
og derfor er der her tale om specifik overvågning af en type, som vi ellers ikke har kendt - en
mere omfattende overvågning med rapportering fra Kommissionen til Ministerrådet. Jeg synes, det er en god og pragmatisk løsning.
Vi opnår, at de to lande kommer med i samarbejdet og får forbedrede økonomiske og sociale
muligheder. Men samtidig er der et betydeligt
pres på landene for at forbedre sig på de punkter, som er problematiske.
For Danmark har forslaget økonomiske konsekvenser. De første år vil det koste Danmark
310 mio. kr., 495 mio. kr. og 670 mio. kr., og her
får hr. Rune Lund i øvrigt en begrundelse for, at
det haster. De fattige lande kommer med i EU's
mekanismer for at få tilført øgede økonomiske
midler, og det kan jeg ikke forestille mig at hr.
Rune Lund ikke kan se er en fordel.
Da jeg kan se, at hr. Rune Lund allerede har
bedt om ordet for en kort bemærkning, vil jeg
sige dette, før hr. Rune Lund får ordet: Jeg spår,
at hr. Rune Lund ender med at stemme for dette
forslag. Jeg spår, at hr. Rune Lund ikke vil kunne
bære over med sig selv at nægte fattige rumænere og bulgarere den mulighed for økonomisk og
social fremgang, som ligger i perspektivet ved
medlemskab. Det er min spådom.";Niels Helveg Petersen
107720;Time;"Jeg tror ikke, hr. Messerschmidt gør det. Det
ville i hvert fald undre mig meget, for det er jo
ikke synspunkter, som spiller nogen særlig
stærk rolle i hans parti. Men hr. Rune Lund ville

272

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

ikke kunne bære at stemme imod en udvidelse
med disse fattige mennesker i Rumænien og
Bulgarien, som ønsker medlemskab og ønsker at
få del i de fordele, som medlemskabet giver.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
108164;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Niels Helveg Petersen tegner et positivt billede af Enhedslisten. Det takker
jeg bestemt for, og jeg kan sige, at Enhedslisten
er meget stor tilhænger af at sende økonomisk
hjælp til lande, som har brug for det, eller sende
anden assistance, hvis der bliver bedt om det.
Men jeg må også sige til hr. Niels Helveg Petersen, at hans spådom nok ikke går i opfyldelse,
for én ting er at hjælpe, en anden ting er at tilbyde EU-medlemskab, og det er altså min og Enhedslistens holdning, at to betingelser skal være
opfyldt: 1) at landene ønsker det, og det gør både Rumænien og Bulgarien, 2) at landene også
skal opfylde betingelserne, og det er altså her, vi
står med problemet. Betingelserne er ikke opfyldt.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Niels Helveg";Rune Lund
108950;title_name;"Hr. Niels Helveg Petersen kalder det
en god, pragmatisk løsning, men kunne man
også forestille sig en sådan god, pragmatisk løsning på spørgsmålet om Tyrkiet som medlemsland? Jeg har det sådan, at Tyrkiet skal være velkommen ligesom alle andre lande, der opfylder
betingelserne, hvis Tyrkiet gerne vil, men her er
der jo også et stort problem, og hvilken pragmatisk løsning kunne man forestille sig? Er vi ikke
ude på en glidebane?
(Kort bemærkning).";Petersen
109427;name_party;":
Jeg hører stadig i mit indre øre diskussionerne
ved folkeafstemningen i 1972 og diskussionerne
op gennem 1970'erne og 1980'erne, hvor venstrefløjen sagde, at EU er de riges klub, og at de
rige rotter sig sammen mod de fattige. Nu kommer EU og tilbyder de fattigste lande i Europa
en hjælpende hånd, for at de kan få del i velstanden, for at de kan få en bedre økonomisk og social standard, og så vil hr. Rune Lund ikke være
med. Det er jo europapolitisk set helt ubegribeligt, når man tænker tilbage.
Nej, de opfylder ikke fuldt ud betingelserne,
og derfor er der nogle særlige overvågningsmekanismer. Spørgsmålet om Tyrkiet tager vi ved
en anden lejlighed. Jeg synes simpelt hen, det er
helt ved siden af at sige, at Bulgarien og Rumænien er det samme som Tyrkiet, for det er de ik-

ke. Vi tager stilling til Tyrkiet senere, vi tager
først hatten af, når vi ser manden.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
110334;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Niels Helveg Petersen mener, at man kun kan hjælpe folk, eller at man
kun kan være solidarisk, eller at man kun kan
have et internationalt perspektiv, hvis man tilbyder folk EU-medlemskab, og lad os da så drive
det ud i det fuldstændig ekstreme. Lad os tilbyde hele Afrika syd for Sahara EU-medlemskab,
bare for at fremstille absurditeten i hr. Niels Helveg Petersens argument. Sagen er jo, at man sagtens kan hjælpe folk, at man sagtens kan være
solidarisk, at man sagtens kan være internati0nalist, og at man sagtens kan kæmpe for en bedre verden uden nødvendigvis at sige, at det land
eller det land skal have EU-medlemskab.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at vi
har nogle regler, og mange af dem er faktisk
ganske udmærkede regler. Det drejer sig om
retsstat, det drejer sig om, at domstole skal være
uafhængige, og her er f.eks. problemet med Bulgarien, at det vil kræve en forfatningsændring at
gøre domstolene uafhængige. Vi snakker om
mafiakriminalitet, vi snakker om, at der er utrolig mange områder, hvor man bare må sige, at
de ikke er klar til medlemskab, så hvorfor det
kissejav? Hvorfor ikke bare tage sig noget mere
tid, hvor man ser på, om de kan leve op til kriterierne? Kan de det, er de selvfølgelig velkomne
ligesom alle andre.
(Kort bemærkning).";Rune Lund
111663;name_party;":
Jeg må sige, at vrøvlet vokser. Det, vi taler om
her, er Den Europæiske Union og ikke Den Afrikanske Union. Det hedder Den Europæiske Union, så afrikanske lande er ikke kommende medlemmer af Den Europæiske Union.
Jeg er stærk tilhænger, og det ved hr. Rune
Lund også, af dansk ulandsbistand og en øget
dansk bistand, større end den vi giver nu, men
det er jo en helt anden diskussion. Her taler vi
om lande, der ubestrideligt er europæiske lande,
og som derfor ifølge Københavnskriterierne kan
blive medlemmer af EU, hvis de opfylder betingelserne. Det gør de lige knap nok, men vi giver
disse fattige lande en ekstra håndsrækning ved
at tage imod dem på dette tidspunkt. Men jeg
kan slet ikke gå ind i en diskussion om, hvordan
vi hjælper lande, som ikke er europæiske. Det er
jo en helt anden diskussion, og jeg synes, at hr.

(35)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
Rune Lund helt fortvivlet prøver at snakke uden
om sagens kerne.";Niels Helveg Petersen
112634;title_name;":
Næste ordfører bliver fru Anne Grete Holmsgaard.";Poul Nødgaard
112694;Time;;Kl. 14.55
112721;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at SF støtter optagelsen af Rumænien og Bulgarien pr. 1. januar
2007.
£ .
Der har i løbet af denne debat af forståelige
årsager været diskuteret meget om de problemer, Rumænien og Bulgarien stadig har med
helt at leve op til reglerne i EU. Det er forståeligt
nok, og det har optaget og optager stadig os alle
sammen, tror jeg. Men jeg synes også, der er
grund til at sige, at der faktisk er sket meget. Der
er sket mange fremskridt i Rumænien og Bulgarien. Jeg kunne personligt og på mit partis vegne
også godt ønske, at der var sket mere, men jeg
kan konstatere, at der er sket meget, selv om der
stadig væk er et stykke vej igen.
For mig at se er det meget klart, at når vi kigger på de lande i det tidligere Østeuropa, EU er
blevet udvidet med, har det været en succes. Det
har været en succes på to måder, nemlig for det
første at muligheden for at blive medlem af EU
og hele den proces, man har været igennem, har
været med til at udvikle demokratiske institutioner i de pågældende lande, og for det andet det,
jeg vil kalde den økonomiske solidaritet, som
rent faktisk består i, at vi er med til at overføre
midler til de nye lande, hvilket er fuldstændig
ret og rimeligt. Vi kunne måske godt diskutere,
om vi overfører for få midler, men det er i hvert
tilfælde under alle omstændigheder vigtigt, at vi
overfører dem.
Jamen hvorfor så ikke bare vente til 2008? For
mig at se vil vi komme i en stærkere situation
med det forslag, der er fremsat her, og som også
er i overensstemmelse med anbefalingen fra
Europa-Kommissionen. Man siger: Nej, vi gør
det i 2007, og så laver vi samtidig nogle overvågningsmekanismer, som faktisk er meget, meget
stramme og har nogle snore, som kan tilbageholde økonomiske midler, medmindre de to lande lever op til nogle meget stramme krav. Det er
at vælge at gå ind i en forpligtende proces, og i
hvert tilfælde jeg selv synes, at det at vente til
2008 kunne være mere uforpligtende.
Det er klart, at det er et valg, og selvfølgelig
kan der argumenteres for både det ene og det

273

andet, og det bliver der jo også: her ser jeg helt
bort fra dem, som slet ikke ønsker de to lande
optaget i EU. Men jeg mener, det vil styrke de
pågældende lande, og at det vil styrke EU at få
Rumænien og Bulgarien med.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
115031;name_party;":
Nu mener SF's fru Anne Grete Holmsgaard jo, at
det vil være en enormt god idé at få også Tyrkiet
med i EU. Enhedslisten mener også, at det vil
være en god idé, hvis Tyrkiet selv vil, og hvis de
opfylder betingelserne, men vi kan ikke anbefale
Tyrkiet det. Vi synes, EU er udemokratisk, og vi
synes, det er de store selskaber, som i alt for høj
grad slår takten.
Nu optager man to lande, Rumænien og Bulgarien, som ikke lever op til kriterierne, men
Kommissionen mener altså, at de alligevel skal
med. Men tror fru Anne Grete Holmsgaard ikke,
at EU får et fordøjelsesproblem, om man så må
sige, som vil gøre det problematisk for andre
lande som Kroatien og Tyrkiet at blive optaget i
EU, selv om de lever op til betingelserne? Og
tror fru Anne Grete Holmsgaard ikke, at man på
den måde faktisk forsinker optagelse af andre
lande, som ønsker at blive optaget i EU? Ser fru
Anne Grete Holmsgaard ikke det problem i horisonten?
(Kort bemærkning).";Rune Lund
116002;name_party;":
Det synes jeg sådan set er et meget tænkt problem. Man kan vel sige, at der altid er et vist fordøjelsesproblem, når der optages nye medlemmer i EU, og det er der vel stort set alle steder,
hvor man udvider sin medlemskreds. Men det
er jo ikke noget uoverstigeligt problem, og jeg
kan ikke rigtig forstå pointen med, at det skulle
forsinke forhandlingerne med hverken Tyrkiet
eller Kroatien. Jeg kan faktisk ikke forstå den logik, og jeg ved altså ikke rigtig, hvad det er, hr.
Rune Lund forestiller sig. Er pointen, at man
skal stille denne optagelse i bero for at begynde
at fremme optagelsen af andre lande?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
116648;name_party;":
Nej, pointen er, at hvis man spiser for hurtigt,
har man en større risiko for at få fordøjelsesproblemer, og logikken er derfor, at man måske
skulle spise lidt langsommere, at man skulle spise maden i et roligere tempo, så man ikke begynder at harke og hoste og dermed bliver sene-

274

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

re færdig med måltidet, end man ellers ville
være blevet. Eller oversat til EU-forhold: at man
måske i virkeligheden ved en for hurtig optagelse af Rumænien og Bulgarien faktisk forsinker
en optagelse af andre lande, som måtte ønske at
komme med i EU. Det er det, der er min pointe,
og kan fru Anne Grete Holmsgaard ikke se, at
der er et problem her?";Rune Lund
117336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
117382;name_party;":
Nu må man jo sige, at udsagnet om, at man kan
risikere at få fordøjelsesproblemer, hvis man spiser for hurtigt, er meget, meget generelt. Jeg vil i
hvert tilfælde sige, at hvis udvidelsen var foregået i det tempo, som Enhedslisten havde ønsket, havde man selvfølgelig overhovedet ikke
udsat sig for nogen fordøjelsesproblemer, for så
var det gået uendelig langsomt. Jeg synes, det
var en glædens dag, da vi optog de ti nye medlemslande, der blev medlemmer for et par år siden, og jeg er meget overbevist om, at vi også får
glæde af at få Rumænien og Bulgarien med.";Anne Grete Holmsgaard
117982;title_name;":
Så er der ikke flere spørgsmål. Tak til ordføreren.
Og sidste ordfører bliver hr. Rune Lund.";Poul Nødgaard
118091;name_party;":
Ved et møde, som blev holdt i starten af april i år
i Wien mellem en række EU-kritiske organisationer i det såkaldte teamsamarbejde, var der en
hel del af de deltagende organisationer fra de
nye medlemslande i Østeuropa, der udtrykte en
frustration over, at efter optagelsen var den politiske situation i landene meget svær. Det, som
var problemet, og som blev meget tydeligt på
det her møde, var, at de nye optagne lande bliver drænet for vigtig arbejdskraft: både håndværkere, sundhedspersonale og specialister forsvinder ud af landet.
Samtidig betyder gunstige skattevilkår og tilskudsmuligheder for udenlandske virksomheder, at landenes økonomier bliver skævvredet,
og at lokalproduktion bliver presset af banen af
vestlige firmaer. De nye lande har opfyldt strenge krav til medlemskab, men de føler sig nu som
en slags kolonier og andenrangsborgere i det
udvidede EU. Det var det billede, der tegnede
sig på det møde.
I Enhedslisten har vi det sådan, at vi ikke kan
tilråde borgerne i Bulgarien og Rumænien at
søge ind i EU. Vi mener faktisk, at EU er et skidt

selskab. Det er et selskab med manglende demokrati: det er et selskab, hvor store selskaber og
monopoler har en lang række rettigheder, og
hvor de i alt for høj grad slår takten.
Men det er jo også sådan, at Enhedslisten ikke
ønsker at stå i vejen for de lande, som ønsker optagelse i EU, hvis de for det første gerne selv vil
det, og hvis de for det andet opfylder betingelserne. Sådan har vi det med alle lande. Det er
ikke sådan, at vi skelner mellem landene og
f.eks. siger, at Tyrkiet er ét land og der gælder
særlige regler for Tyrkiet. Man har snakket meget om absorptionskapaciteten i Tyrkiet, og det
mener jeg faktisk er ren mobning af Tyrkiet. Tyrkiet er et land ligesom alle andre lande, og det er
Rumænien og Bulgarien også.
Når det er sagt, så skal det understreges, at
Enhedslisten er kritisk på den måde - jeg har
været inde på det før - at selv om vi siger, at lande kan komme med, hvis de opfylder de to betingelser, så er det selvfølgelig sådan, at vi ikke
kan anbefale et medlemskab.
Med hensyn til den proces, der kører i EU
med Kommissionens seneste rapport af 26. september, kan vi i Enhedslisten umiddelbart støtte
de ledsageforanstaltninger, som er opstillet over
for de to stater, men vi synes samtidig, det er betænkeligt at skulle støtte en optagelse, når det
viser sig, at betingelserne altså ikke er opfyldt.
Det virker mest af alt, som om man ligesom
har lagt sig fast på, at der skulle ske en optagelse
af Bulgarien og Rumænien uanset hvad, og at
man, uanset betingelserne er opfyldt eller ej, giver de her lande og har givet dem en forhåbning
om optagelse, før betingelserne er opfyldt.
Jeg synes ærlig talt, det er en meget bagvendt
måde at foretage en optagelse på. Restriktionerne i form af ledsageforanstaltninger er så omfattende, at man faktisk burde have udskudt optagelsen i hvert fald indtil den 1. januar 2008 og
måske sikkert også et senere tidspunkt for på
den måde at afvente udviklingen i de to stater.
Men samlet set må jeg på Enhedslistens vegne sige, at vi ikke kan forstå, hvorfor man har
det her kissejav: vi kan ikke forstå, hvorfor der
er det hastværk: vi kan ikke forstå, hvorfor man
ikke bare giver det noget mere tid, sådan at man
kan få styr på optagelsesbetingelserne og så på
et tidspunkt ude i fremtiden kan sige til Bulgarien, Rumænien, Tyrkiet og alle mulige andre:
Når I opfylder betingelserne, skal I være hjerteligt velkommen. Og det skal de i hvert fald være
på det tidspunkt, hvor betingelserne er opfyldt.
Men de er det altså ikke i dag.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte et forslag
her i Folketinget, som lægger op til optagelse
den 1. januar 2007, når optagelsesbetingelserne
ikke er opfyldt.";Rune Lund
121896;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål, og
dermed bliver det udenrigsministeren.

275

Den fastslår også, at der er ting, som er gået
frem, men ikke hurtigt nok, og derfor skal der
være nogle benchmarks, altså nogle målepinde,
som sættes op fra kvartal til kvartal, på, hvad
Rumænien og Bulgarien skal have nået, og der
kan holdes øje med - det er det, der hedder monitoring, overvågning - at de får fremgang på
retsområdet, korruptionsbekæmpelse, bekæmpelse af organiseret kriminalitet, forbedret fødevaresikkerhed og evnen til at forvalte den fælles
landbrugspolitik og altså til at bruge midlerne
korrekt. Dertil kommer så også, at Bulgarien har
fået luftfartssikkerhedsproblemer ind som et nyt
problemområde, der vil blive holdt øje med.
Det skal disse lande så indhente, men man
har altså ikke følt, at manglerne var så store, at
man skulle holde døren lukket for Bulgarien og
Rumænien. Det synes jeg vi skal være glade for,
for opgaven var jo netop at få Bulgarien og Rumænien op på omgangshøjde, så de kunne blive
medlemmer.
Når man siger fra Enhedslistens side, at der
er så mange områder, de er udelukket fra, jeg
tror også Dansk Folkeparti sagde det, så er det jo
Bulgarien og Rumænien selv, der skal vurdere,
om dette er betingelser, de vil være medlemmer
på. Og disse betingelser vil de altså meget gerne
være medlemmer på.
Derfor synes jeg, vi skal fastholde det historiske perspektiv, der ligger i, at to lande, som kom
ud af Sovjetunionens skygge, og som har arbejdet under vanskelige vilkår i 1990'erne, og derfor har de jo været sat lidt bagefter, nu er i en sådan fart i moderne demokrati og retsstatsudvikling og økonomisk udvikling, at de kan komme
ind i den øvrige europæiske familie.
Det har vi arbejdet for igennem 1990'erne i
skiftende regeringer, og det har vi været enige
om, og det kan vi så være glade for i dag. Derfor
er jeg enig med hr. Svend Auken i, at det da er
en glædens dag, at Folketinget nu beslutter at
gøre dette hurtigt, og jeg er også enig med hr.
Svend Auken i, at det faktisk er to perler, som er
kommet med ind i den europæiske perlerække.
Så jeg håber, at vi kan gøre det her hurtigt og
derfor ikke sinker Bulgarien og Rumænien, men
at Folketinget behandler sagen, så vi kan ratificere inden den 1. januar 2007.";Poul Nødgaard
124198;title_name;":
Det er efterhånden gået op for os, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget. Men jeg er da glad
for, at det kun er Enhedslisten og Dansk Folkeparti, der ikke kan støtte forslaget. Jeg er glad
for det meget store flertal, der er for forslaget.
Og det mener jeg også er retfærdigt.";Per Stig Møller
124490;Time;"Man traf jo beslutningen allerede i 1999, bekræftet i 2002 og endelig bekræftet i 2004, om, at
Rumænien og Bulgarien kunne blive medlemmer fra den 1. januar 2007. Det var en samlet
helhed, som hr. Svend Auken sagde, hvor de ti
lande kom ind, og hvor man så også tog de to
næste med, man gav dem en dato. Det kunne
være blevet den 1. januar 2008, hvis Kommissionen havde ment, at de ikke kunne klare at blive
medlemmer den 1. januar 2007. Det mener Kommissionen altså, at de kan.
Så derfor er det et helt Europa, der nu bliver
skabt, et Europa, som var forudset fra 1999, og
jeg vil også bekræfte hr. Svend Auken i, at uden
Danmarks indsats midt i 1990'erne, havde vi
ikke stået med ti plus nu to lande, altså tolv lande, som var blevet medlemmer af EU. Det var en
meget stærk dansk indsats midt i 1990'erne, der
sikrede, at alle, som kunne nå med, kom med,
og ikke kun de seks lande, der var udpeget midt
i 1990'erne. De andre fik også en chance. Ellers
havde f.eks. Litauen jo ikke være medlem i dag.
Der var flere, der ikke var blevet medlemmer. Så
det var godt, at det var en politik, vi var enige
om, og vi har jo også været enige hele vejen
igennem med det brede flertal i Folketinget.
Det er rigtigt, at Kommissionen kom med en
rapport først i begyndelsen af året og så nu, og
den første førte jo til, at man besluttede at genoptage førstebehandlingen, når man havde den
endelige rapport fra Kommissionen. Den foreligger nu, og denne rapport anbefaler altså, at de
bliver medlemmer, eller rettere fastslår, at de bli- (Kort bemærkning).
ver medlemmer den 1. januar, for det er ikke en";Kl. 15.05
126107;name_party;":
ny anbefaling, der skal til: den fastslår, at de bli- Jeg har to spørgsmål, og jeg skal gøre det ganske
ver medlemmer den 1. januar, hvis man ratifice- hurtigt.
rer den.

276

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

Kan udenrigsministeren bekræfte, at med
den traktat, som vi her behandler, vil indbyggerne i Bulgarien og Rumænien få adgang til uhindret og uden forudsat godkendelse at søge arbejde og bevæge sig rundt i de 25 etablerede EUlande i op til 6 måneder?
Det andet spørgsmål lyder: Hvad mener
udenrigsministeren er fremtidsudsigterne for de
to lande med hensyn til medlemskab af Schengenaftalen?
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
126769;title_name;":
Nu fik jeg ikke fat i det sidste, det kan jo så blive
gentaget, men med hensyn til Rumænien og
Bulgarien har vi stadig væk mulighed for, at vi
laver vores egne overgangsbestemmelser.
De kommer oven i Østaftalen, og det vil sige,
vi kan selv lave vores egne aftaler om, hvornår
de kan blive fuldgyldige medlemmer af det indre arbejdsmarked. Desuden gælder det stadig
væk, at det skal være på danske arbejdsmarkedsvilkår og under danske overenskomstforhold, hvis folk fra Østeuropa kommer for at arbejde - og det modsatte ved jeg også gælder,
hvis man vil til Rumænien og Bulgarien. De skal
selvfølgelig være velkomne, vi mangler faktisk
hænder i arbejde i Danmark, så det vil kun være
fint, hvis der bliver lavet mere arbejde på overenskomstmæssige vilkår i Danmark. Det tror jeg
mange vil blive glade for, som står og ikke kan
få gjort deres arbejde færdigt.
Det sidste var vist noget med Schengen. De
kan ikke blive medlemmer af Schengen, før de
forskellige retssikkerhedsituationer er på plads.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
127812;name_party;":
Jeg tror, vi er mange, der er enige i, at det kunne
være godt med et større arbejdskraftudbud i
Danmark i øjeblikket, men problemet er: Hvad
vil disse mennesker foretage sig andet end at arbejde? Det, som jo er problemet, hvilket også
udenrigsministeren var inde på i sit indlæg, er,
at der er enormt store problemer med den organiserede, internationale kriminalitet i de her to
lande. Jeg betragter det, udenrigsministeren siger, som en bekræftelse af, at alle bulgarere og
rumænere kan blive i alle nu 27 EU-lande i op til
6 måneder som arbejdssøgende.
Tror ministeren ikke, at den bulgarske mafia
og andre kriminelle aktører vil være kloge nok
til at udnytte mulighederne for i op til 6 måneder at være i de 25 noget mere velstående EU-

lande til at foretage deres kriminelle forehavender?";Morten Messerschmidt
128617;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
128673;title_name;":
Vi skal jo i det samarbejde, vi har, også det retspolitiske samarbejde, sørge for at forhindre mafiaen i at udvikle sig. Retssikkerhedsmæssigt er
Rumænien og Bulgarien altså også i fremgang.
Vi har mere glæde af at få stoppet det ved kilden. Den trafficking, der f.eks. har været talt om,
er altså faldende i Rumænien og Bulgarien, og
der er sat ind med handlingsplaner i begge lande mod den. Tallene er faldende, i hvert fald de
kendte tal. Vi bidrager jo også til handlingsplanen fra den danske regerings side.
Det drejer sig altså om at få mindre mafia og
mindre kriminalitet ved roden, og det vil sige, at
så kommer der heller ikke så meget ud. Man
sagde jo det samme i forbindelse med den sidste
udvidelse, nemlig at en masse mafiagrupper så
ville komme ind i Danmark, og det kom de rent
faktisk ikke.
Jeg vil sige, at der kommer til at gælde strengere betingelser for arbejdskraftens bevægelighed i det indre marked for Rumænien og Bulgarien, end der gør i Østaftalen, og vi har de 2 års
overgangsbestemmelser, som er mulige.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
129740;name_party;":
Jeg vil starte med at kommentere det, som hr.
Morten Messerschmidt lige har sagt. Det lyder
jo nærmest, som om rumænere og bulgarere er
kriminelle horder: De er alle sammen kriminelle,
og de vælter ind over grænserne. Jeg vil bare sige, at fra Enhedslistens side opfatter vi ikke rumænere og bulgarere på den måde. Jeg synes, at
udenrigsministeren, når han nu får ordet lige
om lidt, kunne benytte lejligheden til at tage afstand fra den måde at omtale andre landes borgere på. Jeg synes lige, at det var groft nok.
Men jeg vil stille et spørgsmål. Når man nu
har den her pragmatiske løsning, hvor man lukker to lande ind, som ikke lever op til optagelseskriterierne, er det så ikke et problem, at vi har
et land som Tyrkiet, som jo også søger om optagelse, og at man ikke også der kan komme med
en pragmatisk løsning?
Det kan jeg godt blive meget bekymret for,
når vi ved, hvilken massiv undertrykkelse af
kurderne der foregår. Vi ved, at 56 kurdiske
borgmestre er kommet i fængsel, eller at der bli-

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 26)

277

ver rejst en sag mod dem, fordi de har skrevet et
brev til vores statsminister om, at Danmark ikke
bør lukke en kurdisk tv-station, som er her i
Danmark. Åbner det ikke nogen lidt skræmmende perspektiver for optagelse af andre medlemslande i fremtiden?

Det synes jeg er et stort problem. Ser udenrigsministeren ikke i det mindste en lillebitte fare, bare en lillebitte fare for en glidebane i retning af nogle kedelige, pragmatiske løsninger
for et land som Tyrkiet eller andre lande, som
ønsker optagelse i EU? En lillebittebitte fare ...

(Kort bemærkning). :";Rune Lund
131387;title_name;":
Nej, tværtimod.
Hr. Morten Messerschmidt tillod sig rent faktisk at påpege, at et/problem, som er erkendt af
Kommissionen, nemlig organiseret kriminalitet
og korruption, ikke er mestret tilstrækkeligt. Det
vil jeg godt lige præcisere. Men jeg mener altså,
at det er mestret i en sådan grad, at vi kan optage landene pr. 1. januar 2007, da lovene er på
plads. Men selvfølgelig skal vi holde øje med
det. Det gør Kommissionen også efter den 1. januar 2007.
Så til det med den pragmatiske løsning. Det
er faktisk den strammeste tiltrædelseslov, noget
land har været udsat for, som disse to lande får.
Den er strammere end det, vi havde med de ti,
som vi optog pr. 1. maj 2004. Så det peger tværtimod frem mod, at det bliver vanskeligere og
vanskeligere at blive medlem af EU. Betingelserne er skærpet, og dét er også blevet sagt klart og
tydeligt, at der vil blive holdt øje med betingelserne, når man kommer ind.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
132356;title_name;":
Lillebittebitte ... Selvfølgelig er der altid en fare
ved hver eneste beslutning, man træffer. Hver
eneste beslutning, man træffer, har altid nogle
virkninger, og der er altid nogle virkninger, man
ikke havde forudset, eller virkninger, som måske bliver større end dem, man havde forudset.
Sådan er det med alle beslutninger, også alle beslutninger, hr. Rune Lund træffer.
Derfor er der selvfølgelig altid risiko for det,
men det, det drejer sig om her, er, at der er sat
overvågning ind, og der er sat milepæle ind,
som betyder, at vi hele tiden kan holde øje med,
at udviklingen går i den rigtige retning.";Per Stig Møller
132975;Time;"Vi har - der vil jeg give hr. Rune Lund ret i
forhold til hr. Morten Messerschmidt - at gøre
med to lande, som faktisk ønsker at få udviklet
retssamfundene perfekt og demokratierne perfekt og totalt være en del af den europæiske familie. Det er jo fremragende, at vi så får udvidet
vores familie med Rumænien og Bulgarien.
Men jeg synes ikke, at hr. Rune Lund skal
misbruge debatten om Rumænien og Bulgarien
til at begynde en debat om Tyrkiet. Den kan vi
tage for sig selv, den tog vi faktisk også i foråret.
Når Tyrkiet opfylder betingelserne og forhandlingerne er afsluttet osv., så kan vi tage den. Det
er om 10-15 år, og der sidder vi her jo begge. Så
kan vi drøfte det til den tid, vil jeg sige til hr.
Rune Lund.

(Kort bemærkning):";Kl. 15.15
133729;name_party;":
Jeg er helt klar over de store problemer, der er
med mafiakriminalitet i de nævnte lande. Det er
også det, udenrigsministeren siger, men jeg synes, det er ærgerligt, at udenrigsministeren ikke
lige siger fra over for den måde, som rumænere
og bulgarere bliver omtalt på af hr. Morten
Messerschmidt. Det synes jeg egentlig kunne
have været på sin plads.
Jeg synes ikke, at jeg fik et ordentligt svar.
Udenrigsministeren bør forholde sig til det faktum, at med en pragmatisk tilgang til Bulgarien
og Rumænien, vil der jo ske det, at alle andre
lande kan komme og kræve det samme. Der har
vi jo et stort problem med Tyrkiet, hvor vi ser en
massiv undertrykkelse af kurderne: hvor vi ser,
hvordan militæret har indflydelse på det politiske liv: hvor vi ser, hvordan man truer 56 kurdiske borgmestre med fængsel, bare fordi de sender et brev til et andet lands statsminister om, at
ytringsfriheden skal beskyttes i Danmark.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Rune Lund
134781;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

278

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Gennemførelse af direktivet om urimelig handelspraksis, kontrolundersøgelser
m.v.)
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Inger Beinov Støjberg (V):
Her ved førstebehandlingen af L 2, forslag til lov
om ændring af lov om markedsføring, er det
vigtigt at fastslå, at det drejer sig om implementering af et EF-direktiv om urimelig handelspraksis, som har det mål, at borgere og forbrugere i EU bliver beskyttet mod uhensigtsmæssige markedsføringsmetoder. Der er med andre
ord ikke tale om, at vi ændrer de bestemmelser,
som et meget flot og bredt flertal i Folketinget
vedtog sidste år, da vi gennemførte markedsføringsloven.
L 2 drejer sig om præcisering af generalklausulen om god skik i forhold til markedsføring,
som berører forbrugernes økonomiske adfærd,
så markedsføringen ikke forringer forbrugernes
stilling.
Der indsættes desuden i loven en bestemmelse om Forbrugerombudsmandens mulighed for
kontrolundersøgelser.
Efter min vurdering sikrer vi med ændringerne i L 2 af markedsføringsloven, som jo er en af
hjørnestenene for de erhvervsdrivende, der
handler på markederne, at markedsføringsloven
nu er fremtidssikret til de udfordringer, der måtte komme fremadrettet.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
136433;name_party;":
Nu var det godt at høre, at ordføreren forholder
sig til generalklausulen i § 1.
Men jeg kunne godt tænke mig, at vi måske
også kunne forholde os til den sanktionerbare
pendant i § 3. Der vil jeg gerne høre, om ikke
ordføreren er enig i, at § 3, som jo jf. § 30 er sanktionerbar ved bøde, er noget mere central end
§ 1, og om hun ikke er bekymret over den forringelse, der ligger i beskyttelsesniveauet i kraft af

det her totalharmoniserede direktiv, som EU
kommer med.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Messerschmidt:
Jeg ser det udelukkende som noget utrolig godt,
at man harmoniserer på det her felt, så det er
alle borgere i EU, der nyder godt af det.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
137182;name_party;":
Det er også fint, men det var sådan set ikke det,
jeg spurgte om. Nej, jeg spørger til § 3, hvor den
gældende formulering i dag er, at hvis man foretager sig noget, som kan påvirke efterspørgslen i
negativ retning - at man lyver eller siger noget,
der i hvert fald er på kant med sandheden - skal
man kun påvirke efterspørgslen for at være ude
i en § 3-situation.
Med den nye vedtagelse skal man mærkbart
forvride markedet. Der skal meget mere til
mærkbart at forvride markedet, end der skal til
blot at påvirke efterspørgslen. Er ordføreren
ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg tror, at det er et af de spørgsmål, som vi må
have diskuteret i udvalgsbehandlingen. For
umiddelbart ser jeg ikke det her som noget negativt.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
137974;name_party;":
Det her vedrører noget, der ligger ud over direktivet, for det er sådan, at i høringssvarene har
bl.a. Dansk Rejsebureauforening kritiseret om
ikke forslaget så i hvert fald markedsføringsloven for, at Forbrugerombudsmanden ikke har
ressourcer nok til at forfølge overtrædelser af
markedsføringsloven.
Jeg vil spørge, om den kritik fra Dansk Rejsebureauforening giver Venstres ordfører anledning til her i de igangværende finanslovforhandlinger at få afsat yderligere midler til Forbrugerombudsmanden, så vi kan få rettet op på
den kritik.";Elisabeth Geday
138525;Time;"(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu må man sådan umiddelbart sige til fru Elisabeth Geday, at det jo ligger en smule uden for

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)
lovforslaget, hvilke diskussioner og forhandlinger der pågår i forbindelse med finansloven.
Men mit umiddelbare indtryk er ikke, at Forbrugerombudsmanden mangler ressourcer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
138915;name_party;":
Der kan man jo så konstatere, at det er der i
hvert fald en brancheorganisation som i sit høringssvar til lige præcis det her lovforslag fremhæver som værende et ganske væsentligt problem - altså at der ikke er penge nok til at håndhæve markedsføringsloven. Da det her lovforslag omhandler en ændring af markedsføringsloven, kan man vel ikke sige andet, end at det er
et relevant spørgsmål at inddrage i forhandlingerne om markedsføringsloven. Så derfor synes
jeg egentlig, at det må være rimeligt nok at afkræve Venstre et svar på, om man i forbindelse
med den her lovgivning og i de igangværende
finanslovsforhandlinger vil være positivt indstillet over for at styrke Forbrugerombudsmandens mulighed for at håndhæve markedsføringsloven.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
For det første vil jeg gerne sige til fru Geday, at
jeg jo allerede har nævnt, at jeg ikke ser, at Forbrugerombudsmanden mangler ressourcer. For
det andet er det jo altså ikke en finanslovdebat,
vi er i gang med her, men en debat om markedsføringsloven. Så nej, vil jeg sige til fru Geday, jeg
ser ikke umiddelbart, at Forbrugerombudsmanden mangler ressourcer.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
140113;name_party;":
Jeg forstår ganske simpelt ikke, hvorfor det er en
god idé med en totalharmonisering på det her
område. Jeg går ud fra, at når man fremsætter
det her forslag, er det, fordi man har et ønske
om i et eller andet omfang at beskytte forbrugerne. Og så er det, jeg ikke begriber, hvorfor en totalharmonisering er en god idé, for det betyder
jo, at hvis et eller andet land får en genial idé til,
hvordan man kan beskytte forbrugerne, må det
kun gennemføre den, ifald samtlige EU-lande er
enige - der er altså ikke nogen tilladelse til at gå
foran. Er det ikke en lidt underlig måde at ønske
forbrugerne det godt på?

. 279

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Der er jo tydeligvis stor forskel på, hvordan fru
Rosenkrantz-Theil og fru Rosenkrantz-Theils
parti ser på EU, og hvordan vi i Venstre ser på
EU. Jeg synes, at det, at vi får fælles regler for
markedsføring, er utrolig godt. Jeg synes, det er
utrolig stærkt også at kunne bruge EU til at beskytte forbrugerne på europæisk plan.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
141158;name_party;":
Jeg ville være rigtig glad, hvis fru Støjberg ville
være sød at svare på det konkrete spørgsmål og
ikke begynde at tale om et eller andet principielt
om EU. Det er ikke det, der er på dagsordenen
nu. Vi står med et konkret lovforslag om markedsføring, hvor der inden for de første ti linjer
står, at der er tale om en totalharmonisering, og
det er det spørgsmål, jeg godt kunne tænke mig
at drøfte i salen i dag.
Det, jeg spørger om, er: Hvorfor er en totalharmonisering en fordel for forbrugerne? Hvorfor ikke i stedet lave fælles minimumsstandarder i EU, sådan at det enkelte land, hvis det fik
en genial idé til, hvordan man kunne gennemføre forbrugerbeskyttelse, kunne gå foran?
Jeg synes, at fru Støjberg skal forholde sig til
den konkrete lovgivning, vi behandler, og henlægge større EU-debatter til en eventuel forespørgsel i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det er nu ofte sådan, at når fru RosenkrantzTheil roder sig ud i debatter om EU, bliver det
vældig teoretisk og vældig overordnet. Så derfor
tillader jeg mig naturligvis også at svare ret
overordnet, at jeg ser det som en stor fordel, at vi
hermed også beskytter forbrugerne på europæisk plan.";Pernille Rosenkrantz-Theil
142377;title_name;":
Jeg siger tak til ordføreren og beder den næste
ordfører, fru Karen Hækkerup, komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
142497;name_party;":
Vi er jo i Danmark rimelig godt vant med det niveau af forbrugerbeskyttelse, vi har. Jovist, ting
kan altid forbedres, og eksempelvis ville Socialdemokraterne jo utrolig gerne beskytte børn og
unge meget bedre, end man gør det i dag, og
også beskytte dem mod eksempelvis reklamer,

280

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)

der reklamerer for slik og fastfood. Men overordnet set har vi i Danmark en utrolig fornuftig
forbrugerbeskyttelse, som der i Folketinget er
bred enighed om at vi gerne vil have.
Nu er resten af EU på vej med, og det direktiv, som Parlamentet vedtog i 2005 om fælles
regler mod urimelig handelspraksis, betyder, at
det nu bliver ulovligt for alle virksomheder i EU
at benytte former for markedsføring, som kan
virke vildledende på forbrugerne. F.eks. bliver
det nu forbudt for en virksomhed at reklamere
med, at et produkt er gratis, hvis forbrugeren
selv skal betale for forsendelsesomkostningerne
osv., og det bliver forbudt at skrive, at et produkt kan helbrede diverse sygdomme, hvis det
ikke bevisligt er tilfældet.";Karen Hækkerup
143553;Time;"I Danmark betyder det nye EF-direktiv ifølge
Forbrugerombudsmandens høringssvar ikke
nogen væsentlig ændring i praksis i forhold til
den nuværende udformning af markedsføringsloven.
Der er dog lidt et slør over visse elementer,
som jeg glæder mig til at få løftet i udvalgsarbejdet. Bl.a. hæfter jeg mig ved, at Forbrugerrådet
bekymrer sig med hensyn til markedsføringslovens § 4 om reklameidentifikation, som handler
om unøjagtigheder i forbindelse med produktplacering.
Vi Socialdemokrater har altid kæmpet indædt
mod alle former for produktplacering og mener
derfor, at uklarhederne med hensyn til produktplacering med fordel kan diskuteres i forbindelse med det her lovforslag. Konkret er problemet,
at den specielle tv-radio-lov, der forbyder produktplacering, ikke er i overensstemmelse med
bemærkningerne til lovens § 4. Socialdemokraterne mener ikke, at Danmark skal gå forud for
andre EU-lande, når det gælder skjult reklame,
og åbne for produktplacering på et tidspunkt,
hvor vi ikke kender resultatet af tv uden grænser-direktivet.
Med disse ord kan Socialdemokraterne støtte
lovforslaget. Vi håber derudover, at udvalgsarbejdet kan føre til, at vi får fjernet de bemærkninger til markedsføringsloven, som i dag er i
strid med tv-radio-loven.";Kl. 15.25
144841;title_name;":
Så er der lige nogle spørgsmål, og det første
kommer fra hr. Morten Messerschmidt.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144971;name_party;":
Se, nu er vi jo mange, der i hvert fald fra sidste
samling har en klar erindring om fru Hækkerups stærke engagement i forbrugersikkerheden, og det bifalder jeg og mit parti på enhver
måde. Men derfor undrer det mig også lidt, at
ordføreren i sin tale, hvor hun i øvrigt på en, synes jeg, rigtig god måde gennemgår en lang
række af paragrafferne, ikke falder over § 3, for
der er jo helt klart tale om en forringelse af forbrugersikkerheden i § 3. Derimod taler ordføreren om § 1, men der må jeg altså henvise til, at
§ 1 ikke er strafhjemlet. Man kan ikke straffes for
at overtræde § 1, men man kan straffes for at
overtræde § 3.
Derfor vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, om ikke ordføreren er enig i, at det da
er et problem, at EU via et totalharmoniseringsdirektiv tvinger os til at have en ringere forbrugerbeskyttelse i den paragraf, som rent faktisk er
den, der kan føre til straf for dem, der nu forbryder sig imod den.
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
145950;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for komplimenterne for
mit engagement i forbrugerpolitikken. Jeg gør,
hvad jeg kan for at højne den debat - også her i
salen.
Jeg vil også gerne takke for belæringen fra hr.
Morten Messerschmidt om paragraffernes indbyrdes rytteri i forhold til hinanden.
Til det sidste spørgsmål vil jeg bare svare, at
når Forbrugerombudsmanden siger, at det, vi
vedtager nu, ikke har nogen væsentlige konsekvenser, er jeg sådan set tilfreds med at kunne
gengive det svar.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
146476;name_party;":
Jeg kan så takke for ordførerens venlige ord.
Men jeg vil alligevel gerne spørge, om ikke ordføreren, hvis hun et øjeblik kunne løsrive sig fra,
hvad andre folk har sagt, kunne forholde sig til,
hvad hun selv måtte mene om, at man altså går
fra, at noget skal være påvirkende - at det skal
påvirke efterspørgslen - til, at en handling med
det nye direktiv mærkbart skal forvride efterspørgslen. Er det ikke rigtigt, at der ligger en ret
markant forskel i, om man bare påvirker efterspørgslen, som i dag er strafbart, eller om man
fremover mærkbart skal forvride markedet? Der
er da en klar forskel.

(36)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)
Derfor vil jeg gerne spørge, om ikke ordføreren som en glødende socialdemokrat med et
hjerte, der banker for forbrugerpolitikken, kan
se et problem i det her. Kan ordføreren ikke godt
se, at det her altså er et problem, på trods af at
man er EU-dogmatisk - det ved jeg godt - og accepterer, hvad der kommer fra Bruxelles, og kan
ordføreren ikke bare anerkende, at der altså er et
område her, hvor EU, i kraft af at der anvendes
totalharmonisering, forringer de danske forbrugersikkerhedsregler?
I:
(Kort bemærkning).";Morten Messerschmidt
147654;name_party;":
Jeg synes, det er en utrolig spændende diskussion, som hr. Morten Messerschmidt rejser om detaljer i forbindelse med de forskellige paragraffer og detaljeringsgraden med hensyn til, hvor
meget den økonomiske efterspørgsel skal påvirkes. Jeg vil nu alligevel bare sige, at jeg føler mig
godt tilfreds med de høringssvar, som er kommet ind både fra Forbrugerrådet, fra Forbrugerombudsmanden og fra andre, som ikke nævner,
at det her skulle være noget stort problem.
Så er jeg sikker på, at det i øvrigt nok også
skal blive løst, selv om man selvfølgelig altid
kan finde et hår i suppen eller diskutere interessante problemstillinger i kaffeklubber eller andre steder, hvis man skulle have lyst til det. Jeg
vil sige, at jeg føler mig godt dækket ind af de
høringssvar, der er.
(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
148481;name_party;":
Her har vi så nok snarere at gøre med en hel paryk i suppen, så jeg håber, at fru Hækkerup vil
være i stand til at svare lidt bedre end Venstres
ordfører gjorde: det plejer Socialdemokratiet at
have væsentlig større chancer for. Så nu vil jeg
stille spørgsmålet en gang til:
Hvis man nu har det ønske, at man gerne vil
beskytte forbrugerne, hvorfor i alverden laver
man så en totalharmonisering? Man kunne jo
tage det udgangspunkt, êat man lavede fælles
minimumsregler i EU for at sikre, at der var et
fælles bundniveau, og dermed tillod de enkelte
medlemslande, hvis de fik geniale ideer til forbrugerbeskyttelse, at gå foran. Hvorfor denne
totalharmonisering?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
149182;name_party;":
Jeg synes egentlig, der er et udmærket svar på
det meget gode spørgsmål, som fru Pernille Ro-

281

senkrantz-Theil stiller: Kan man ikke gøre noget, hvor Danmark kan gå foran? Det er jo noget,
som man vel alle dage ville synes kunne være en
god ting. Er der forslag til, hvordan man kan
gøre det endnu bedre, hvorfor skal det så være
sådan, at der er nogle andre, der skal bestemme,
at det må man ikke?";Karen Hækkerup
149597;Time;"Men jeg synes altså, man skal hæfte sig ved,
at der stadig er mulighed for, at vi med vores almindelige markedsføringslov kan regulere nogle mekanismer, som ikke er omfattet af direktivet. Når vi stadig har den mulighed for at gøre
tingene bedre, er jeg sådan set godt tilfredsstillet.
Jeg hæfter mig ved, at når direktivet er blevet
ratificeret i både Danmark og de andre europæiske lande, vil utrolig mange millioner europæere få en utrolig meget bedre forbrugersikkerhed, og jeg synes faktisk ikke, at der går noget
tabt for os, for vi har stadig mulighed for at gøre
tingene endnu bedre, når vi bare sørger for at regulere noget efter den almindelige markedsføringslov.";Kl. 15.30
150305;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil endnu
en gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
150413;name_party;":
Tak for et væsentlig bedre svar end det første,
jeg fik fra Venstres ordfører, men vi når stadig
ikke helt ind til sagens kerne.
Jeg vil gerne bede fru Hækkerup bekræfte, at
lovgivningsmæssigt er det helt klart muligt at
lægge en minimumsstandard i EU-sammenhæng, altså tillade landene at gå foran, og at det
vil sige, at der absolut ikke er nogen grund til at
lave en totalharmonisering. Vi ville kunne sikre,
at standarden blev rigtig høj i alle EU-lande, og
alligevel tillade nogle at gå foran. Det er det ene,
jeg gerne vil bede om at få en bekræftelse på.
Det andet er, at det da er fuldstændig rigtigt,
at vi kan ændre alle mulige andre love. Jeg mener ikke, der er noget i det her direktiv, der forhindrer os i at forandre på børneinstitutionsområdet eller på skoleområdet i Danmark, men jeg
vil bare bede om at få en bekræftelse på, at inden
for direktivets område og inden for lovgivningens område kan vi ikke forandre noget. Det er
rigtigt, at vi kan det på alt muligt rundtom, også
på forbrugerområdet, men ikke inden for det
her givne område, og det er det, jeg opfatter som

282

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)

problematisk, fordi jeg mener, at vi burde kunne
gå foran.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
151641;name_party;":
Jeg tror, at både Dansk Folkeparti og til dels Enhedslisten ser lidt spøgelser i denne sag, for der
er stadig mulighed for, at vi kan gøre det bedre.
Det er kun, hvis den økonomiske efterspørgsel
bliver påvirket, og hvis det i øvrigt er noget, der
er reguleret inden for direktivet, at vi får begrænset muligheden for at kunne gøre noget
bedre.
Så kan man sige: Skulle vi så ikke have valgt
at sige, at vi har fælles minimumsstandarder, og
så kan man ellers køre derudad for sig selv? Jo,
det kunne vi sådan set fint have gjort, og det ville jeg også have syntes var fornuftigt. Men nu
står vi bare med en sag, hvor vi skal implementere et direktiv, som altså er vedtaget i EuropaParlamentet - et direktiv, som de, der har forstand på det, smagsdommere og eksperter og de
mange andre, som ellers ikke plejer at bryde sig
om det, har sagt ikke har nogen negativ indflydelse på markedsføringsloven eller på forbrugerpolitikken i Danmark.
For mig at se er der derfor ikke nogen grund
til at være påpasselig over for det. Jeg synes
tværtimod, det gavner en masse forbrugere i
Europa, og alle de mange parykker i suppen kan
jeg ikke rigtig finde. Jeg synes ikke, de er der, og
jeg er sikker på, at problemerne kan blive løst,
fordi man stadig kan gå foran. Det er stadig
Danmark selv, der vurderer, hvad god skik er,
hvad god etik er, og hvad vi vil stille af krav, det
er ikke det direktiv.";Karen Hækkerup
153063;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål,
og det bliver dermed fru Mia Falkenberg som
ordfører.";Poul Nødgaard
153187;name_party;":
Dansk Folkeparti er rimelig skeptisk over for
forslaget fra EU. Man taler godt nok om at styrke forbrugernes sikkerhed mod urimelige markedsføringsmetoder, men denne forbedring kan
være svær at gennemskue. Man går fra i dag at
have forbud mod en påvirkende efterspørgsel,
mens EU's forslag taler om, at der skal være en
mærkbar forvridning, før der handles over for
det.

Man vil indføre en såkaldt købsoplysning,
hvor den erhvervsdrivende skal give visse oplysninger i forbindelse med et køb, bl.a. om varens eller tjenesteydelsens indhold, den erhvervsdrivendes navn og adresse og vedrørende betaling, levering og gennemførelse af aftale i
det tilfælde, at der afviges fra branchens sædvanlige metoder. Det samme gælder for den erhvervsdrivendes fremgangsmåde i forbindelse
med klagesagsbehandling, oplysning om fortrydelsesret, afbestillingsret eller returret, hvis forbrugeren har en sådan ret, og derudover skal
prisen inklusive afgifter oplyses. Desuden skal
det nævnes, at med dette direktiv vil Forbrugerombudsmanden få adgang til at udføre en række kontroller i forbindelse med klagesager, hvis
mindre tiltag ikke er tilstrækkelige.
Der er nogle gode elementer i direktivet, og
jeg håber da også inderligt, at det ikke er med til
at nedgradere forbrugernes sikkerhed. Grunden
til Dansk Folkepartis skepsis er, at vi har set,
hvordan bl.a. produktansvarsdirektivet har forringet forbrugernes sikkerhed i forbindelse med
køb.
Vi har betænkeligheder ved at godkende forslaget, men vi håber at få spørgsmålene afdækket i udvalgsarbejdet.";Mia Falkenberg
154765;title_name;":
Ja tak. Der er ikke nogen spørgsmål, ser det ud
til, så det bliver hr. Per Ørum Jørgensen som
ordfører.";Poul Nødgaard
154880;Time;;Kl. 15.35
154904;name_party;":
Dette lovforslag sikrer en harmonisering af reglerne i EU om markedsføring over for forbrugerne, altså et spørgsmål, der vedrører forbrugernes økonomiske interesser.
Rent praktisk er der tale om en præcisering af
generalklausulen om god skik i forbindelse med
markedsføring, som berører forbrugernes økonomiske adfærd, og da handel er grænseoverskridende, ikke mindst takket være internettet,
ser vi fra De Konservatives side positivt på indførelsen af dette direktiv. Desuden har jeg hæftet
mig ved, at Forbrugerombudsmanden, der i
praksis skal udføre direktivets intentioner, ikke
finder, at lovforslaget indeholder realitetsændringer af de gældende bestemmelser i markedsføringsloven.
På den baggrund kan vi fra Konservatives
side kun støtte lovforslaget.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)";Per Ørum Jørgensen
155735;title_name;":
Ja tak. Der ser heller ikke ud til at være spørgsmål her, så det må have været meget fyldestgørende.
Fru Elisabeth Geday som ordfører.";Poul Nødgaard
155892;name_party;":
Vi har en rigtig god markedsføringslov i Danmark, og den største udfordring, vi står over for,
er at få loven overholdt. Vi står dels over for
danske virksomheder, som enten ikke rigtig vil
forstå eller ikke rigtig forstår, hvordan loven
skal efterleves, dels over for den situation, at en
masse markedsføring kommer til os udefra, altså fra de andre EU-lande via internettet eller via
tv-mediet.
Når det gælder den første udfordring med de
danske virksomheder, synes jeg, det ville være
på sin plads at gøre det, som Danmarks Rejsebureau Forening jo har efterspurgt i sit høringssvar
til det lovforslag, vi nu behandler, nemlig at
styrke Forbrugerombudsmanden. Hvis det stod
til mig, skulle han have nogle flere muskler, nogle flere penge at gøre godt med og noget mere
mandskab, når det gælder børn og unge, men
også helt generelt for at kunne håndhæve markedsføringsloven i Danmark.
Når det gælder den anden udfordring, nemlig den markedsføring, der kommer til os fra et
andet EU-land, står vi jo i den situation, at det er
en fordel at få en europæisk lovgivning, som
klargør, hvad det er for nogle regler, der gælder
for markedsføring i EU. Her har vi lige præcis et
EF-direktiv, som fastlægger det, og det ligger nu
foran os og vil forhåbentlig blive vedtaget, også
med radikal støtte. Derudover kunne vi godt
tænke os, at man på EU-niveau fik oprettet en
EU-forbrugerombudsmandsinstitution, så man
også i EU-øjemed kunne håndhæve en høj forbrugerprofil.
Som sagt mener jeg, at den primære fordel
ved direktivet her er, at vi får nogle fælles regler
for god markedsføringsadfærd på EU-plan til
fordel for de danske forbrugere.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
157577;name_party;":
Mit spørgsmål overrasker nok ikke.
Jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne går
ind for minimumsstandarder på forbrugerområdet inden for EU-systemet. Det synes jeg faktisk
er en interessant indrømmelse at få her i Folketingssalen i dag, så jeg kunne godt tænke mig at
spørge Det Radikale Venstre, om det er sådan, at

283

Det Radikale Venstre også går ind for minimumsstandarder på forbrugerområdet i EUsammenhæng.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
158033;name_party;":
Jeg skal lige starte med at sige, at jeg jo ikke er
jurist, så derfor vil jeg ikke helt kunne redegøre
for, om det er en fordel af have en forordning eller et minimumsdirektiv eller et maksimumsdirektiv.
Det, jeg ser som fordelen ved direktivet her,
er, at vi får fælles høje regler for, hvilken slags
markedsføring man må føre, altså hvad der er
lovlig markedsføring i EU. Jeg forstår det sådan,
at de jurister, der har læst det igennem, siger, at
vi kan opretholde det danske beskyttelsesniveau. Jeg har været med til at lave den danske
markedsføringslov, og den er jeg rigtig godt tilfreds med, så hvis det er det niveau, der bliver
overført til EU-plan, kan jeg ikke sige andet, end
at jeg er rigtig godt tilfreds.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
158804;name_party;":
Jamen det er da fint, at ordføreren er glad for en
lov, hun selv har været med til at lave. Det ville
også overraske mig andet.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide, om
Det Radikale Venstre synes, det er en god idé, at
man fraskriver sig muligheden for at udvide forbrugerbeskyttelsesniveauet i Danmark, hvis
man får en genial idé i morgen, fordi det ikke er
tilladt på grund af EU. Er det en hensigtsmæssig
eller uhensigtsmæssig måde at gøre tingene på?
Det er ikke en diskussion om, hvorvidt vi skal
have fælles høje standarder i EU - det synes jeg
vi skal, det synes jeg er en fantastisk god idé det, der er spørgsmålet, er: Er der nogle, der gerne må have et endnu højere niveau end det høje
niveau, vi er enige om at vi gerne vil have? Det
er det, der er spørgsmålet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
159590;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
159630;name_party;":
Jamen der er ikke noget i det her direktiv, der
hindrer os i at have højere danske regler, f.eks.
om, hvilken type markedsføring man må anvende over for børn og unge, altså om man må markedsføre slik og usunde fødevarer, eller om man
må lave reklamer, som indeholder et element af
sexchikane eller på anden måde er utilbørlige.

284

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)

Der er ikke noget i direktivet - det har vi fagfolkenes ord for i høringssvarene - som forhindrer, at vi kan opretholde de høje danske standarder. Hvis det havde været tilfældet, går jeg
ud fra, at f.eks. Forbrugerrådet havde råbt vagt i
gevær i sit høringssvar, men det er jo slet ikke
tilfældet.";Elisabeth Geday
160334;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører bliver hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Poul Nødgaard
160427;name_party;":
Lovforslaget om ændring af markedsføringsloven, L 2, indfører et EF-direktiv i dansk lovgivning.
Jeg kan tilslutte mig tidligere ordførere, som
har sagt, at vi har en udmærket markedsføringslov i Danmark. Jeg har også bidt mærke i, at fagfolkene har sagt, at så vidt de kan se, sker der
ikke nogen ændringer ved, at direktivet indføres. Der er en 6-års-implementeringsfase, hvor
der godt kan være højere standarder, sådan som
jeg læser lovforslaget, og der bliver også åbnet
for, at den periode kan forlænges, hvis der efter
implementeringen f.eks. er usikkerhed om,
hvorvidt direktivet kan rokke ved nogle anderledes danske standarder. Det er rimelig betryggende.
Sådan som vi ser det, ligger det også i forslaget, at det måske er i underkanten af de danske
og nordiske regler, men i overkanten af de europæiske, så vi får hævet det europæiske niveau.
Vi kommer i en situation, hvor der bliver mere
handel over grænserne, og derfor er det vigtigt
at få hævet niveauet derude.
Vi vil stadig have mulighed for at gøre nogle
specielle danske tiltag, hvis vi får nogle ideer,
som er meget relevante. Vi skal bare sørge for
ikke at komme for meget i konflikt med tekniske
handelshindringer. Men der kan altid være nogle almene forhold, som kan være løftestang i arbejdet på at gå foran, selv om vi har et direktiv
på området.
Jeg kan tilslutte mig, at når vi snakker markedsføringslov, vil det være interessant at kigge
på § 4. Jeg har også bemærket, at Forbrugerrådet
har hæftet sig ved den og har sagt, at der faktisk
er nogle uklare ting angående skjulte reklamer.
Nu kan de ligge i rulleteksterne, som er et meget
usynligt sted, så her er der et område, som det
ville være interessant at tage op. En anden ting
er, om Forbrugerombudsmanden har midler
nok til at løfte opgaven, og det synes jeg altid

kan diskuteres, når vi taler om et lovforslag som
dette.
SF går med i arbejdet. Vi er positivt indstillet,
men vil godt have de sidste krøller, som jeg lige
har nævnt, med.";Poul Henrik Hedeboe
162436;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
162544;name_party;":
Der rejser sig i hvert fald ét spørgsmål, når man
læser dette lovforslag, og det er: Hvorfor i alverden skal vi overhovedet bruge tid på det her i
Folketingssalen?
Hvis man citerer fra Forbrugerrådets høringssvar, siger de, at det generelt er positivt, at den
eksisterende markedsføringslov i store træk kan
bevares, og at de få nye tilføjelser fra direktivet
ikke ændrer ved de eksisterende regler. Jamen
hvorfor i alverden skal vi så bruge vores tid hernede i Folketingssalen, hvis det er sådan, at der
ikke er nogen forandringer? Det synes jeg godt
nok er et rimelig organiseret spild af tid, så det
første spørgsmål er: Hvad laver vi overhovedet
her?
Men når vi nu alligevel er her, kan vi godt beskæftige os lidt med den lovgivning, som blev
vedtaget sidste efterår, for det er jo sådan set
den, vi behandler, eftersom der ikke sker nogen
forandringer med det, vi beskæftiger os med
her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
163448;Time;"Dengang var det, som det er i dag: Enhedslisten er modstander af den gældende markedsføringslov. Vi stemte nej i forbindelse med vedtagelsen af den. Vi har godt nok haft tre behandlinger af den, men nu prøver vi altså tre mere.
Grunden til, at vi på det tidspunkt var imod og
stadig er imod, er, at vi ikke mener, det skal være sådan, at forbrugerne skal kunne lokkes med
gratis varer, og at vi mener, at lovgivningen er
for slap, når det gælder om at beskytte børn og
unge mod forkert markedsføring. Det var årsagerne dengang, og det er årsagerne i dag.
Jeg har nogle gange stillet nogle spørgsmål
om social harmonisering, fordi det ligesom er
det, der er til diskussion. Når vi overhovedet
spilder vores egen og hinandens tid hernede, er
det vel, fordi der er kommet et direktiv om, at
nu skal vi forandre ordlyden, så det hele stemmer overens. Det er fuldstændig fjollet, at tingene ikke bare kan få lov at stå, som de gør, så vi
slipper for at spilde hinandens tid.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)
Denne totalharmonisering er ikke noget nyt,
men ikke desto mindre noget, som jeg synes vi
skal bruge lidt tid på at diskutere. Jeg synes
nemlig, vi her har et rigtig godt eksempel på,
hvorfor det er noget fjolleri. Det er det simpelt
hen, fordi jeg kan lytte mig frem til, at vi alle
sammen her i Folketingssalen har et ønske om at
beskytte forbrugerne. Så langt så godt, men
hvorfor i alverden så lave en totalharmonisering? Jeg synes, det: er fantastisk.
Vi får nogle regler, som hæver bundgrænsen
så højt som overhovedet muligt i EU-landene,
og det er rigtig godt. Lad os endelig få nogle minimumsstandarder, der gør, at der ikke er dårlig
forbrugerbeskyttelse eller noget, der ligner det,
nogen andre steder heller. Det er rigtig godt.
Men der er stadig ikke nogen, der har kunnet
svare mig på, hvad det er, der er så forkert ved
at skulle kunne gå foran.
Lad os forestille os den situation, at vi her i
Danmark, eller at de i Tyskland eller Italien eller
et tredje sted fik en rigtig, rigtig genial idé til,
hvordan man kan beskytte forbrugerne. Så har
den givne regering, f.eks. Italiens, bare det store
problem, at den ikke kan overbevise resten af
Europas regeringer :om det, og resultatet er, at
Italien ikke må forandre sin egen lovgivning og
gennemføre den geniale idé, så vi andre kan blive oplyst ved det praktiske eksempel, som Italien har gennemført. Det synes jeg virker fuldstændig fjollet, og jeg håber, ministeren kan svare på, hvorfor vi skal have en totalharmonisering i stedet for at lave nogle minimumsstandarder, der selvfølgelig skal være rigtig, rigtig høje,
så forbrugerne får det bedst mulige beskyttelsesniveau, når det gælder markedsføring. Det håber jeg at ministeren vil komme op og svare på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
166220;name_party;":
,Jeg har bare lyst til at teste Enhedslistens jordforbindelse, og jeg skal bare lige fornemme,
hvad det egentlig er, Enhedslisten gerne vil. Vil
man gerne forbyde enhver form for reklamer og
enhver form for markedsføring? Det er bare almindelig nysgerrighed, for jeg skal lige finde ud
af, om det er det, der er målet, og om det i virkeligheden er årsagen: til, at man er imod den form
for regler.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
166670;name_party;":
I en eller anden fjern fremtid ville det da være
fantastisk, hvis vi kunne lægge stemmer til den

285

slags, men det er ikke vores umiddelbare, kortsigtede mål i forbindelse med at diskutere totalharmonisering. Målet med at diskutere totalharmonisering er lige præcis, hvad jeg siger.
Hvis f.eks. fru Geday skulle få en rigtig god
idé til, hvordan vi i højere grad kan sikre forbrugernes økonomiske interesser, som falder inden
for direktivets område, skulle vi kunne tillade os
at sige: Nu gennemfører vi det som et praktisk
eksempel, og så må vi se, om vi kan få de andre
lande med på det. De vil ikke umiddelbart være
med på det, men vi gør det, og så kan det være,
at det praktiske eksempel får dem overbevist
om, at det er den rigtige vej at gå. Vi skulle simpelt hen have lov til at sætte en højere standard
end den høje fælles standard, vi har i EU.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
167569;name_party;":
Jeg kan gå med så langt, at hvis Enhedslisten ønsker et generelt forbud mod markedsføring og
simpelt hen ikke vil se reklamer, kan jeg sådan
set godt forstå tilgangen. Men den er meget hypotetisk, fordi der for det første er en revisionsbestemmelse, der gør, at de første 6 år kan ethvert land gøre, hvad det vil i retning af at sætte
en højere standard end de fælles standarder, der
nu bliver vedtaget, og der for det andet står i revisionsbestemmelsen, at såfremt det giver anledning til problemer, kan perioden i princippet
forlænges i det uendelige. Det direktiv, vi nu
gennemfører, bliver altså faktisk et minimumsdirektiv.
Men det vil sige, at vi står tilbage med, at Enhedslisten nu modsætter sig, at vi får fælles høje
standarder for beskyttelse af forbrugerne mod
urimelig handelspraksis, når det gælder markedsføring. Jeg kan simpelt hen ikke for min
død forstå, at det skulle være i strid med Enhedslistens ønsker, medmindre Enhedslisten ønsker at tage the full Monty lige fra starten: totalforbud mod reklamer og markedsføring.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
168661;name_party;":
Jeg forstår slet ikke, hvorfor vi skal diskutere det
sidste. Det er lidt, som da Venstres ordfører begyndte at diskutere hele EU, men vi diskuterer
et konkret lovforslag, hvori der står, at der skal
ske en totalharmonisering. Det er det, vi diskuterer, så lad os tage de andre utrolig interessante
diskussioner på nogle tidspunkter, hvor det er
dem, der er på dagsordenen, og lad os prøve at
diskutere dette helt konkrete forslag.

286

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)";Pernille Rosenkrantz-Theil
169146;Time;"Hvis det er sådan, at Det Radikale Venstre
mener, at der burde være minimumsstandarder
- og jeg kan høre på fru Geday, at hun er rigtig
glad for, at der er en 6-årig revisionsbestemmelse - hvorfor skriver man så ikke bare i direktivet, at det er en minimumsbestemmelse? Hvis
det er den mest farbare vej, og hvis det er det,
Det Radikale Venstre mener er den bedste model
- og det ville jeg da synes var dejligt at Det Radikale Venstre gjorde - hvorfor er det så ikke det,
der står i direktivet? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.";Kl. 15.50
169713;title_name;":
Så var der en, der meldte sig i sidste øjeblik, og
det er i orden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169819;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, at det er en lidt
mærkelig debat. Jeg bliver sådan lidt overrasket
over Enhedslistens holdning i den her sag, for
da jeg forberedte mig på det her, så jeg egentlig
ikke nogen ko på isen. Der er heller ikke nogen
af alle de mange eksperter, der har udtalt sig,
Forbrugerrådet eller Forbrugerombudsmanden
eller nogen som helst anden, der har påpeget de
problemer, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
nævner.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger: Hvorfor
skal vi lave noget her, og hvad er vi her overhovedet for, og var det ikke noget, vi lavede sidste
år?
Altså, nu ved jeg godt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har haft orlov og endda har udtalt,
at hun ikke har læst aviser i det sidste år, men vi
er jo nogle andre, som har været i gang, som laver arbejdet, og som fortsat er herinde. Og jeg
må bare sige, det her er et arbejde, som vi bliver
nødt til at gøre, for når EU, som vi er medlem af
- hvad jeg går ud fra at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke vil anfægte - vedtager et direktiv, som Socialdemokraterne selv har stemt
for, fordi det forbedrer forbrugernes forhold, så
bliver vi da nødt til at bruge vores tid på det her
i salen.
Så hvorfor skal vi overhovedet bruge vores
tid på at diskutere, hvorfor vi er her? For mig er
det rimelig indlysende.

(Kort bemærkning).";Karen Hækkerup
171166;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal holde os til at slå over bæltestedet og ikke under bæltestedet, så jeg synes,
vi skal holde min sygeorlov ude af denne sag.
Så vil jeg sige, at grunden til, at der ikke er
nogen ko på isen, er, at der ikke er nogen forandringer, jævnfør mit citat fra Forbrugerrådet.
Det bliver lige præcis slået fast i høringssvarene,
at der ikke er nogen forandringer. Derfor er der
ikke nogen ko på isen, og derfor synes jeg, vi
spilder vores tid.
Så ved jeg godt, at Socialdemokraterne har
sådan en holdning om, at man bare stemmer for
ethvert direktiv, der kommer fra EU. Fred være
med det, lad os tage den diskussion i en forespørgselsdebat. Det, som jeg konstaterer her, er,
at der er sat en totalharmonisering i gang på det
her område, og jeg kan ikke få et svar på, hvorfor det skulle være smartere end minimumsstandarder.
For ikke særlig lang tid siden opfattede jeg
det sådan, at fru Hækkerup sagde, at minimumsstandarder var en udmærket idé på det
her område, men det havde man ikke kunnet få
igennem, så nu vælger man at stemme for. Det
synes jeg var et relativt klart svar. Er der kommet noget nyt op siden, eller hvor er vi henne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172356;name_party;":
Jeg skal starte med at beklage, hvis det er blevet
opfattet som et slag under bæltestedet, for det
var absolut ikke min intention. Men vi er jo nogle andre herinde i salen, som bl.a. har lavet den
markedsføringslov, og som har fulgt med i det
her i det sidste års tid, og vi synes vel nok, at det
er en lille smule mærkeligt, at vi nu skal have
den her debat.
Jeg ville sådan set bare spørge fru Pernille";Karen Hækkerup
172782;title_name;"Er det ikke rigtigt, at Danmark stadig væk har mulighed for at lave nogle
højere standarder? Har vi ikke stadig væk muligheder for inden for de områder, der ikke er reguleret, at lave regler omkring god skik, at lave
regler omkring god markedsføringslov? Jo, det
er der nemlig stadig væk mulighed for, så derfor
synes jeg, det er lidt forkert, at Enhedslisten vælger den her sag til at være bannerfører for sådan
et samlet vi hader Europa-projekt.
Det er ikke et projekt, vi ønsker at deltage i.
Det her forslag forbedrer forholdene for millioner af forbrugere i Europa, og det forringer ikke
forholdene for nogen forbrugere i Danmark. Det

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)
er derfor, vi skal bruge vores tid på det, og det er
sådan set også det, vi er her for.
(Kort bemærkning).";Rosenkrantz-Theil
173597;name_party;":
Jeg kan da godt bekendtgøre, hvorfor det lige
præcis er den debat, vi tager nu. Det er, fordi jeg
ikke kunne finde på andet. Der er jo ikke nogen
forandringer i det lovforslag, vi har på bordet, så
hvad i alverden skal vi ellers diskutere? Vi kan
jo godt komme herned og sige ingenting, fordi
der ingen forandringer er, men det er da jævnt
hen endnu mere spild af tid. Så lad os dog tage
den principielle debat, der også var der i forbindelse med efteråret, nemlig den om, at man laver en totalharmonisering.
I øvrigt: Nej, inden for det her direktivs område er det ikke tilladt at sætte højere standarder.
Det er derfor, der står, det er en totalharmonisering. Ellers ville der stå, at det ikke var en totalharmonisering. Det er sådan set hele princippet
i, hvad der er totalharmonisering, og hvad der
ikke er. Så det er ret straight forward. Det er jo
derfor, det står der.
Hvis det er sådan, at der lige pludselig i det
år, jeg har været væk, er sket det, at EU ikke længere mener det samme, når man siger totalharmoniseringer, så synes jeg da, det er rigtig interessant, og det kunne jeg da godt tænke mig at
få noget at vide om.";Pernille Rosenkrantz-Theil
174766;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren og beder familieog forbrugerministeren komme på talerstolen.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne sige tak for en god og interessant
debat om implementeringen af det her direktiv i
den danske markedsføringslov. Jeg synes, der er
kommet mange gode bemærkninger, og der var
jo overvejende støtte til forslaget.";Poul Nødgaard
175143;Time;"Jeg kan også høre på debatten, at der er nogle
ting, som vi skal have boret i under udvalgsbehandlingen, måske sådan at de, der kan være
lidt utrygge ved det her, bliver helt trygge og vil
støtte det. Det kan man jo håbe på. Men jeg vil i
hvert fald allerede nu sige, at jeg naturligvis er
til rådighed for udvalget med hensyn til at få
uddybet de ting, som man vil have uddybet.
Se, det er jo sådan, at vi lever i en verden,
hvor vi forbrugere handler på kryds og tværs af
landegrænserne, og det er fascinerende at være

287

en del af det globale samfund. Det hører også
med til at være en del af det globale samfund og
ikke mindst til at være en del af EU's indre marked, at vi som forbrugere er udsat for påvirkninger på kryds og tværs af landegrænserne. Og
derfor er det jo ikke altid sådan, at det rækker, at
vi bare laver vores egne regler i Danmark, for
hvad nytter det, hvis vi bliver udsat for påvirkninger fra folk, der vil markedsføre varer og tjenesteydelser til os andre steder i Europa, ikke
mindst?
Det er en af grundene til, at det er så fremragende, at vi netop har Den Europæiske Union,
hvor vi i fællesskab med andre lande, i et demokrati landene imellem, kan lave nogle fælles regler for at beskytte forbrugerne. Og det er det, der
er sket med dette direktiv om urimelig handelspraksis. Derfor er det naturligvis til gavn for forbrugerne, at vi har sådan nogle fælles spilleregler, i hvert fald på det område, som er direktivets
ramme, netop at forfølge urimelig handelspraksis, som skader forbrugernes økonomiske interesser. For det er jo lige præcis det, der er fælles
regler for.
Så har vi i Danmark som hidtil fortsat mulighed for at have alle de regler, vi vil, skarpe regler
og slappe regler, helt, som vi ønsker det. På andre områder, som påvirker forbrugerne, altså
når vi taler om smag og anstændighed og almene samfundsinteresser, der er på spil, og som
markedsføringsloven også regulerer, kan vi fortsat have helt vores egne regler.
Derfor betyder direktivet, at vi ændrer nogle
steder i markedsføringsloven, hvor ordlyden i
direktivet og markedsføringslovens indhold
ikke rigtig stemmer overens. Men reelt er det
ikke udtryk for, at der på nogen væsentlige områder sker en ændring i forbrugernes retstilstand i forbindelse med implementeringen af direktivet. Vi ændrer formuleringer, men det er
basalt set den samme retsbeskyttelse, som forbrugerne har på stort set alle områder. Det kan
vi uddybe under udvalgsbehandlingen. Men det
er den generelle konklusion, man kan drage.
Vi opretholder i øvrigt markedsføringsloven
på alle mulige andre områder, sådan som vi aftalte det i sidste folketingssamling. Markedsføringsloven er jo meget vigtig. Den er en af
grundlovene, der regulerer forholdet mellem erhvervsliv og forbrugere og også i en vis udstrækning erhvervsdrivende imellem, og derfor
er det en lovgivning, som vi skal være meget optaget af og have meget fokus på.

288

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 2)

Men jeg har som sagt lyttet med interesse til
de kommentarer og spørgsmål, der har været
under debatten, og ser frem til en positiv og
konstruktiv udvalgsbehandling.";Kl. 15.55
178291;title_name;":
Der er lige en enkelt, der ønsker at spørge om
noget, og det er fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178417;name_party;":
Der er jo i forbindelse med den her gennemførelse af EU-direktivet en anledning til at få kigget på markedsføringsloven helt generelt. Og jeg
ved fra bl.a. Forbrugerrådets høringssvar, at der
er en uklarhed vedrørende reklameidentifikation og spørgsmålet om, hvorvidt vi sådan set
med den nye markedsføringslov har åbnet op
for, at man kan få lov at lave det såkaldte product placement, selv om det i virkeligheden strider
mod radio- og tv-loven. Det er altså en uklarhed,
mere end det er noget andet.
Jeg vil spørge ministeren, om han er indstillet
på i forbindelse med udvalgsbehandlingen og i
det hele taget behandlingen af det her lovforslag, at vi får præciseret, at vi ikke ønsker at tillade product placement, heller ikke i vores radio- og tv-udsendelser eller i biografen eller lignende, og at det ikke var det, vi ønskede, da vi
lavede markedsføringsloven.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Da vi lavede markedsføringsloven, skærpede vi
faktisk reglerne på det område, for vi indsatte en
regel, som ikke havde været der før, om reklameidentifikation. Det må være sådan, at forbrugerne, hvis de bliver udsat for noget reklame, så
også bliver gjort opmærksom på, at her er en reklame, så de kan forholde sig til det.";Elisabeth Geday
179685;Time;"Det omfatter også product placement, men
det er klart, at vi jo ikke i Danmark kan forbyde
product placement fuldstændigt. Nu kan jeg
personligt godt lide at se James Bond-film, og
der er masser af product placement i James
Bond-film. Jeg tror helt sikkert, at nogle bilfirmaer gerne betaler noget for, at han kører rundt
i en Aston Martin eller en BMW, eller hvad det
nu er, han kører rundt i, og sikkert også betaler
for, at han bruger den mobiltelefon, han bruger.
Det er product placement, og derfor fremgår det
jo også, at så skal man gøres opmærksom på det

i rulleteksterne. Men jeg vil i hvert fald meget
nødig være den minister, som har forbudt danskerne at se James Bond-film. Jeg ved ikke, om
andre vil påtage sig ansvaret for i den grad at
indskrænke vores muligheder.
En anden problemstilling er så den, der diskuteres i øjeblikket med hensyn til tv-direktivet,
altså hvorvidt man i tv-programmer, ikke
mindst sponsorerede tv-programmer, skal have
mulighed for også at have product placement,
men det er særreguleret i radio- og tv-lovgivningen og er noget, som forhandles i øjeblikket i EU
i et andet ressort, nemlig i Kulturministeriets
ressort, fordi det er en lovgivning, som ligger
under Kulturministeriet.
Men jeg synes, at vi også på det her område
skal få boret ud helt præcist, hvordan retsreglerne er på området, og hvordan de fordeler sig
mellem den generelle markedsføringslov og den
specielle regulering af radio- og tv-programmer
i forbindelse med overvejelser af ændringer af
radio- og tv-direktivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
181254;name_party;":
Jeg er sådan set tilfreds med ministerens svar,
for så vidt at jeg forstår det derhen, at vi simpelt
hen godt kan få afklaret, om der er en usikkerhed. For som jeg forstår Forbrugerrådet, er vi
lige præcis på det her område kommet i en situation, at vi faktisk - i modsætning til det, vi troede vi gjorde, nemlig at skærpe lovgivningen - er
endt med at lempe den i forhold til de danske
regler, f.eks. radio- og tv-loven. Det er den klarhed, jeg i hvert fald gerne vil sidde tilbage med,
når vi er færdige med udvalgsbehandlingen her.
Men jeg opfatter ministerens bemærkninger
som et tilsagn om, at det vil han gerne medvirke
til at få afklaret, inden det her lovforslag bliver
tredjebehandlet.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Ja, naturligvis vil jeg det. Men som sagt var det
altså en skærpelse af reglerne, at vi indførte bestemmelsen om reklameidentifikation, og derfor
kan det aldrig nogen sinde have været en lempelse af reglerne. Men der er en særregulering i
radio- og tv-direktivet og dermed i radio- og tvlovgivningen vedrørende product placement i
radio- og tv-programmer, og de to ting skal man
passe på ikke at blande sammen. Men lad os få
det boret helt ud under udvalgsbehandlingen.

(37)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 3)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Geday
182669;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum. (Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse af test).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Inger Beinov Støjberg (V):
L 3, forslag til lov om ændring af lov om Forbrugerforum, som vi behandler i dag, gør klart, at
Forbrugerstyrelsens opgave bl.a. er at fremskaffe test af varer og tjenesteydelser.
Det er allerede sådan i dag, at Forbrugerstyrejsen har til opgave at teste varer og tjenesteydelser, men lovforslaget tydeliggør altså denne
opgave.
Derudover præciseres det også i L 3, at anonym indsamling af information kan være en
nødvendig fremgangsmåde i visse tilfælde, for
at det kan lade sig gøre at gennemføre en test.
I Venstre hilser vi præciseringerne i L 3 velkommen og støtter lovforslaget.";Niels Helveg Petersen
183790;title_name;":
Næste ordfører er fru Karen Hækkerup.";Niels Helveg Petersen
183848;name_party;":
Socialdemokraterne vil altid støtte forslag, som
kan være med til at højne produktkvaliteten på
markedet og især gøre markedet mere gennemskueligt for forbrugerne. For Socialdemokrater. ne er altid på forbrugernes side.

289

Vi er dog skeptiske over for, om det behøver
at være nødvendigt at varsle, som det bliver
skrevet i det her lovforslag, inden man skal lave
nogle test. Det er ifølge persondataloven kun
nødvendigt over for personejede virksomheder,
dvs. ikke over for banker, finansieringsselskaber,
realkreditbranche osv.";Karen Hækkerup
184391;Time;"Socialdemokraterne håber meget, at vi kan
finde et flertal her i salen, hvor varslingen over
for virksomheder kun finder sted i det tilfælde,
hvor persondataloven finder anvendelse. Her er
vi altså fuldstændig ehige med Forbrugerrådet,
og vi håber meget, at vi kan samle flertal i salen
for denne ændring.
Det vil ikke give noget særlig sandfærdigt billede af en almindelig købssituation, hvis en
virksomhed er i ekstra højt beredskab og højner
sine produkter over almindelig standard, fordi
den ved, at den måske bliver testet. En restaurant ved jo heller ikke, hvornår den bliver anmeldt.
Jeg synes ligeledes, det er vigtigt at pointere,
at Forbrugerstyrelsen åbenlyst fremlægger over
for både forbrugerne og virksomhederne, hvilke
kriterier deres endelige vurderinger bliver skabt
på baggrund af.
Vi er også positive over for den her udvalgsbehandling og ser frem til debatten i udvalget.";Kl. 16.05
185326;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Mia Falkenberg.";Niels Helveg Petersen
185405;name_party;":
Det drejer sig om L 3, lov om ændring af lov om
Forbrugerforum. Der er blevet fremsat et forslag, som omhandler en præcisering af Forbrugerstyrelsens gennemførelse og offentliggørelse
af test. Dansk Folkeparti mener, at dette forslag
er et skridt i den rigtige retning. Gennemsigtigheden kan aldrig blive for stor i forhold til forbrugerinformation og sikkerhed. Vi mener, det
er et rigtig godt forslag, som sikrer forbrugerne
den mest troværdige information og højner kvaliteten.
For at få gennemsigtigheden helt til tops mener vi i Dansk Folkeparti, at det er en nødvendighed med anonyme testpersoner, som indhenter oplysninger til gavn for forbrugerne. Dette
forslag giver lovhjemmel til, at anonyme testpersoner kan anvendes.
Dansk Folkeparti siger derfor ja til forslaget.

290

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 3)";Mia Falkenberg
186270;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående. Der er bedt
om en kort bemærkning af fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
186426;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Socialdemokraterne håbede
på at finde et flertal for det her med, at man skal
varsle de selskaber, der ligger uden for persondatalovens virke, for at gennemføre test. Så er
det jo ret interessant, hvad Dansk Folkeparti har
at sige til det. Har Dansk Folkeparti tænkt sig at
støtte et ændringsforslag, der går ud på, at det
kun er de virksomheder, der er beskyttet af persondataloven, der skal varsles, og dermed ikke
de selskaber, der ligger uden for persondatalovens virke?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
186962;name_party;":
Jeg synes, det virker som et meget godt forslag,
og jeg er også helt overbevist om, at det er værd
at drøfte i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Mia Falkenberg
187142;name_party;":
Vil det sige, at Dansk Folkeparti ikke har taget
stilling til det endnu, eller vil det sige, at det er
en klar melding om, at man ønsker at fjerne den
bestemmelse i lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
187361;name_party;":
Det, jeg gerne vil frem med, er, at Dansk Folkeparti godt vil have afklaret nogle spørgsmål i
udvalgsarbejdet, før vi endelig tager stilling til,
om Socialdemokratiets forslag skal være fremgangsmåden.";Mia Falkenberg
187607;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til hr. Per
Ørum Jørgensen som næste ordfører.";Niels Helveg Petersen
187719;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi den
størst mulige gennemsigtighed og konkurrence
på varer og tjenesteydelser, så forbrugerne derved opnår højere kvalitet og retvisende forudsætninger for at træffe beslutninger på et åbent
og et reelt grundlag. Forbrugerstyrelsen spiller
en væsentlig rolle i den sammenhæng, og derfor
finder vi det helt i orden, at netop denne del af

Forbrugerstyrelsens opgaver blev indskrevet i
lov om Forbrugerforum.
Det er vigtigt, at Forbrugerstyrelsen får de
bedst mulige betingelser for at udføre test af varer og tjenesteydelser samt til offentliggørelse af
testresultater. På den baggrund finder vi det
også helt naturligt, at Forbrugerstyrelsen får
mulighed for at anvende anonym informationsindsamling, så testene opnår en troværdighed
med hensyn til kvalitet, så de kan gøre en forskel. Vi Konservative finder, at det retssikkerhedsmæssige aspekt i den forbindelse er opfyldt
i dette lovforslag.
Spørgsmålet om, hvorvidt og hvorledes offentlige tjenesteydelser skal fremhæves i lovforslagets bemærkninger, er vi fra konservativ side
villige til at drøfte nærmere under udvalgsarbejdet. Jeg mener, man bør undersøge nærmere,
om det ikke ville være konstruktivt, at Forbrugerstyrelsen f.eks. kunne gå ind på frit valg-områder og lave uvildige test og analyser, som på
den baggrund kunne skabe mere kvalitet i den
offentlige sektor.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget.";Per Ørum Jørgensen
189181;title_name;":
Jeg beder ordføreren blive på talerstolen. Der er
bedt om en kort bemærkning fra hr. Poul Henrik
Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
189298;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
189342;name_party;":
Det er faktisk det samme spørgsmål, som vi har
hørt tidligere omkring anonym informationsindsamling, altså at det nogle steder kan være i
konflikt med persondataloven, mens det andre
steder som banker og sådan noget absolut ikke
er det: Går ordføreren ind for, at der kun varsles
indsamlinger de steder, hvor det er nødvendigt
ifølge persondataloven?
(Kort bemærkning).";Poul Henrik Hedeboe
189737;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt i den her sammenhæng,
at vi selvfølgelig kigger på, at det retssikkerhedsmæssige aspekt er opfyldt. Det mener jeg
også er en af de ting, vi skal benytte udvalgsarbejdet til.
Jeg bakker egentlig op om lovforslaget, som
det står, fordi jeg mener, at alle virksomheder
bør vurderes på lige vilkår, uanset om det er privatejede eller det er selskaber, for netop at sikre,

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 3)
at vi får en høj kvalitet af de test, som Forbrugerstyrelsen udfører. Det synes jeg er helt centralt.
Vi skal selvfølgelig tage behørigt hensyn til
persondataloven, og derfor er det også en af de
ting, vi skal arbejde videre med i udvalgsarbejdet. Men grundlæggende mener jeg, at det bør
være de samme forudsætninger, man vurderer
virksomheder ud fra, uanset selskabsform.";Per Ørum Jørgensen
190585;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg skal give ordet til næste
ordfører, fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
190688;name_party;":
Det Radikale Venstre vil gerne støtte forslaget
her, fordi det er med til at give Forbrugerstyrelsen nogle bedre redskaber til at gennemføre test.
Vi kan i det hele taget godt lide sådan nogle
test, fordi de er med til at fremme gennemsigtigheden, så det bliver nemmere for forbrugeren at
se en sammenhæng mellem, hvad det er for en
kvalitet, man køber, og hvad den koster. Så vi er
helt indstillet på at give Forbrugerstyrelsen nogle bedre redskaber i hænderne.
Jeg er dog en lillebitte smule nervøs for, hvad
det betyder, når Forbrugerstyrelsen anfører, at
de vil inddrage relevante organisationer i udformning af test- og metodevalg. Det er umiddelbart en rigtig god idé, men det, jeg er bekymret for, er, at testene bliver på virksomhedernes
betingelser: det må de ikke.
I den seneste sag, vi har haft om metodevalget i vaskepulverdiskussionen, fik Forbrugerrådet ørerne i klemme hos brancheforeningen SPT,
fordi man havde valgt at lave sin test af vaskepulver på et andet metodegrundlag end det,
brancheorganisationen kunne tænke sig. Det gør
i hvert fald, at jeg er særlig opmærksom på, at
når der skal udføres test, hvad enten det er Forbrugerrådet - Forbrugerrådets blad Tænk - eller
Forbrugerstyrelsen, der gør det, så skal man altså sikre sig, at det sker på forbrugernes vilkår og
ikke på branchens vilkår. Så jeg vil bare opfordre
til, at man sørger for at holde særlig godt øje
med det.
Jeg synes også i forbindelse med det her med
varsling af virksomheder, at det er klart, at vi er
nødt til at overholde persondataloven, og derfor
skal virksomhederne selvfølgelig varsles i de tilfælde, hvor der kan opstå en konflikt i forhold til
persondataloven. Men generelt bør det ikke være sådan, at virksomhederne varsles forud for en
test. Det ville jo skabe risiko for den situation, at
virksomhederne lynhurtigt ændrer praksis til

291

det bedre forud for en test for derefter at ændre
det tilbage til normaltilstanden, når testen er
overstået.
Det svarer jo lidt til, når politiet går ind og
varsler, hvor de laver hastighedsmålinger. Det er
påfaldende, så pænt folk kører lige op til en hastighedsmåling. Så jeg synes, man skal være
særlig opmærksom på, at det altså er test, der
bliver lavet på virkelighedens verdens grundlag, og ikke noget med virksomheder, som er
blevet varslet forud for, at testen bliver lavet.";Elisabeth Geday
193062;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Henrik Hedeboe.";Niels Helveg Petersen
193136;Time;;Kl. 16.15
193161;name_party;":
I SF ser vi helt overvejende det her forslag som
en lovmæssig fastsættelse af hidtidig praksis.
Jeg har da lyttet til i debatten, at vi skal være opmærksomme på, at der ikke sker nogen ændring
i, hvordan vi fastsætter normer for test, altså at
det er Forbrugerstyrelsen, som fastsætter dem.
Med hensyn til persondataloven og anonym
informationsindsamling vil det normalt være sådan, at persondataloven vil gælde for mindre
virksomheder, mens den ikke vil gælde for større virksomheder. Jeg er ikke sikker på, at det er
en fuldstændig klar linje, men det vil nogenlunde være sådan, og derfor vil det være oplagt at
sige, at meget at ideen i at indsamle anonyme
testdata forsvinder, hvis vi skal varsle i forvejen.
Hvis man tager en fartprøve på en landevej
og i forvejen fortæller de bilister, som kører ind
på vejen, at de skal være opmærksomme på, at
der kommer en fartkontrol et eller andet sted
længere fremme, så kører alle pænt. Og jeg tror
nogenlunde det samme vil gøre sig gældende
her. Der er måske lidt længere reaktionstid, men
så vidt det overhovedet kan lade sig gøre, og så
mange steder det kan lade sig gøre, så skal en
anonym indsamling af data ikke være varslet i
forvejen. Og jeg mener altså at vide, at der normalt vil være den her forskel mellem store og
små virksomheder, for selvfølgelig skal vi overholde persondataloven.
Der kunne ligge i det her, at der ville være en
lille udvidelse i aktiviteterne for Forbrugerforum eller Forbrugerstyrelsen, og jeg kan spørge
ministeren: Er der sat ekstra penge af? Vi har tidligere diskuteret, om der er penge nok til udsendelse af test og indsamling af data. Er der sat

292

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 3)

penge nok af her, er der kommet en forøgelse?
Det er et spørgsmål.
Ellers går vi ind for forslaget.";Poul Henrik Hedeboe
194981;title_name;":
Jeg skal give ordet til fru Pernille RosenkrantzTheil.";Niels Helveg Petersen
195069;name_party;":
Nu er det hele jo efterhånden sagt. Jeg synes faktisk, at lige præcis den der med at forestille sig
bilen, der kører på vejen og får at vide, at der er
en fartmåler længere fremme, er rigtig, rigtig
god. Jeg glæder mig til at høre, hvad ministeren
har at sige til det, for jeg vil sige, at jeg synes, at
det er en rigtig god idé at lave den her lov. Jeg
synes, det er rigtig godt, at man får præciseret,
hvad forholdene er omkring de her test.
Der er selvfølgelig den her knast, som flere
andre også har nævnt, nemlig at det ikke rigtig
nytter noget, at de virksomheder, der ligger
uden for persondatalovens område, bliver forvarslet. Så jeg glæder mig til at høre, hvad ministeren har at sige, men generelt støtter Enhedslisten hensigten med forslaget og håber, at vi kan
få fundet en løsning på det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
195915;title_name;":
Jeg skal give ordet til familie- og forbrugerministeren.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg vil gerne takke for de overvejende ganske
positive betragtninger, som ordførerne har gjort
gældende her ved førstebehandlingen.
Det er jo sådan, at vi i stigende grad har noteret et ønske fra forbrugerside om, at vi ikke bare
tester fysiske varer, men også tester tjenesteydelser. Der er naturligvis - og kan være - lige så store forbrugermæssige problemstillinger knyttet
til det at være køber af en tjenesteydelse som at
være køber af en vare. Men når man tester tjenesteydelser, er man jo i den situation, at man er
nødt til, hvis det skal have nogen mening, i højere grad at optræde anonymt direkte over for
dem, som udbyder tjenesteydelsen. Er det varer,
man tester, kan man altid, eller ofte i hvert fald,
bevæge sig anonymt ind i en forretning, købe
den pågældende vare eller på anden måde erhverve den, og så kan man teste varen, uden at
der er behov for sådan at give sig ud for, havde
jeg nær sagt, andet end den, man er.

I forbindelse med test af tjenesteydelser må
man jo over for den erhvervsdrivende give sig
til kende som en almindelig forbruger, der ikke
er ude i det ærinde at teste på Forbrugerstyrelsens vegne. Derfor har vi fundet et behov for at
sikre, at vi nu er enige om, at det er en god ting
at gøre, og at der er hjemmel i lovgivningen til at
foretage sådanne anonyme test. Derfor er der
her forslag om en eksplicit hjemmel til at foretage anonyme test.";Niels Helveg Petersen
197417;Time;"Man løber så ind i problemer i forhold til persondataloven, som vi skal iagttage for at sikre, at
det foregår på lovmedholdelig vis. Derfor er det
sådan, som flere ordførere har hæftet sig ved, at
vi i forhold til de personligt drevne virksomheder skal ind og give et varsel for at overholde
persondatalovens regler, ind at give et varsel
om, at vi inden for den næste måned eller de
næste 3 måneder agter at foretage en sådan test.
Så kan man naturligvis spørge, som flere ordførere har gjort, om det så ikke ville være smart
blot at varsle over for de virksomheder, der er
personligt drevne, og hvor der er et klart juridisk krav i persondataloven om, at man skal
varsle, inden man foretager de pågældende anonyme test. Det kan man godt argumentere for.
Jeg synes bare, at man skal gøre sig den overvejelse, at der er dels en rimelighedsbetragtning,
dels måske også - det kan vi jo få undersøgt
nærmere - en retlig betragtning om lighed for
loven og lighed i forbindelse med forvaltningsakter, der gør, at man ikke kan sige, at nogle
virksomheder varsler vi over for og andre virksomheder varsler vi ikke over for. Det forekommer umiddelbart ikke rimeligt, at man forskelsbehandler virksomhederne på den måde. Jeg
mener også, at man kan sætte spørgsmålstegn
ved, om det rent forvaltningsretligt er sådan, at
man kan forskelsbehandle virksomhederne på
den måde.
Så det er svar på det spørgsmål, flere ordførere har stillet. Jeg kan se, de pågældende ordførere egentlig har travlt med en indbyrdes samtale,
men jeg håber alligevel, de bagefter kan læse,
hvad jeg har svaret.";Kl. 16.20
199035;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har ønsket ordet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

홢
i

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

Afstemning";Niels Helveg Petersen
199281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om fødevarer,
lov om næringsbrev til fødevarebutikker og
lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v.
(Strafskærpelse, næringsbrev til fødevarevirksomheder samt inddragelse heraf, udveksling
af oplysninger m.v.).
Af familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed).
(Fremsat 4/10 2006).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Inger Beinov Støjberg (V):
Når vi i dag førstebehandler ændringen af fødevareloven, er det som konsekvens af regeringens
håndfaste indgriben over for svindlere på fødevareområdet.
Sidste forår så vi en række direkte svindelsager, hvor engrosvirksomheder solgte gammelt
kød til restauranter landet over. Det er ulovligt,
og det vil vi selvfølgelig skride ind over for. Det
sagde vi allerede dengang, og nu ser vi så lovforslaget her i dag, hvor ét skal stå helt klart: Vi
vil ikke acceptere, at der svindles med fødevarer.
Vi er gået særdeles håndfast til værks over for
svindlere. Regeringspartierne indgik sammen
med Dansk Folkeparti lige inden påske en aftale
om den såkaldte nultoleranceplan, og det lovforslag, vi behandler lige nu, er en konsekvens
af den aftale.
En anden konsekvens af den aftale er, at vi
har fået et såkaldt fødevarerejsehold, som kan
afsløre svindlere. Oppositionen har flere gange
sagt, at den var så langt fra tilfreds, og nogle har
vel nærmest bemærket, at det er symbolpolitik
at lave sådan et fødievarerejsehold. Men det er
ikke symbolpolitik. 홢
Så sent som i aftes kom det

293

frem, at rejseholdet igen har fundet gammelt
kød. Denne gang var det 65 t gammelt kød i Slagelse, så det var det, oppositionen i sin tid kaldte
for symbolpolitik.
En gennemførelse af lovforslaget betyder, at
der indføres næringsbrev i engros- og cateringvirksomheder. Næringsbrevet er allerede en
kendt ordning, og der er ingen tvivl om, at det
vil være gavnligt også at indføre det i alle de andre led i fødevarernes vej til forbrugerne. For et
næringsbrev sikrer, at der altid er personer i en
virksomhed, der har den relevante viden og dermed også bedre forudsætninger for at levere sikre fødevarer til os forbrugere.
Med indførelsen af næringsbrevet skærper vi
samtidig mulighederne for sanktioner over for
dem, der snyder og svindler. Man kan f.eks. i
fremtiden inddrage næringsbrevet administrativt i de tilfælde, hvor der er direkte risiko for fødevaresikkerheden, og i de tilfælde, hvor der er
særlig grove overtrædelser.";Niels Helveg Petersen
201930;Time;"Med lovforslaget vil bødetaksterne samtidig
blive hævet drastisk, og det er Venstres opfattelse, at det har en præventiv effekt, at bødestørrelserne fordobles.
I fremtiden vil registre også kunne sammenkøres, hvilket kan være et rigtig godt redskab for
fødevarekontrollen. L 28 er med andre ord forbrugernes lov med opstramninger på fødevareområdet, der dæmmer op for den helt uacceptable svindel, vi har set. For det skal være sådan,
at man som forbruger i Danmark kan føle sig
sikker på og have tillid til de fødevarer, man køber i butikkerne, og de fødevarer, man køber på
restauranter.
Så Venstre støtter naturligvis forslaget.";Kl. 16.25
202605;title_name;":
Der er flere, der har bedt om ordet for korte bemærkninger. Det drejer sig om hr. Per Clausen,
fru Elisabeth Geday og fru Mette Gjerskov. Først
er det hr. Per Clausen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
202810;name_party;":
Jeg er da enig med fru Støjberg i, at offentliggørelsen af de nye fund af gammelt kød var godt
timet i forhold til behandlingen i dag. Det viser
da også, at øget kontrol kan give resultater. Det
er sådan set også det, vi hele tiden har sagt fra
oppositionens side.
Jeg vil godt stille et enkelt spørgsmål til fru
Støjberg. Det er, om fru Støjberg ikke deler den

294

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

bekymring, som nogle har givet udtryk for: at
på grund af den dårlige ressourcemæssige situation, der er i Fødevarestyrelsen, risikerer man
altså, at de her mere kraftige tiltag ikke sker på
et kvalificeret grundlag. Flere har jo givet udtryk
for, at der faktisk findes mange eksempler på, at
der sker fejl, og det er selvfølgelig alvorligt, hvis
der sker fejl, som rammer virksomhederne på
den her måde med de i øvrigt meget fornuftige
forslag til skærpede sanktioner, der ligger i det
her forslag.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg er utrolig glad for, at hr. Per Clausen nu tilsyneladende støtter det her lovforslag. Det er jo
meget rart, at også en repræsentant for Enhedslisten nu bakker op om den meget strikse linje,
som regeringen har lagt på fødevareområdet. Så
det takker jeg for.
Så vil jeg gerne sige til hr. Per Clausen, at det
altså ikke er et spørgsmål om, at vi nu har siddet
og timet, hvornår fødevarerejseholdet skulle finde 65 t gammelt kød i Slagelse. Sådan er verden
jo altså ikke. Vi har et fødevarerejsehold, der arbejder helt uafhængigt, og det er da klart, at når
man finder frem til sådan noget her, så offentliggør man det, også på trods af at vi i dag skal diskutere opstramninger på fødevareområdet. Så
det er altså lidt for billigt, vil jeg sige til hr. Per
Clausen.
Med hensyn til ressourcerne har vi hele tiden
sagt: Nu får vi undersøgt det her område, nu får
vi undersøgt, om der er ressourcer nok. Jeg er af
den umiddelbare opfattelse, at det godt kan være, der er ressourcer nok, men mangler der ressourcer, så vil vi selvfølgelig se på det.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
204846;name_party;":
Jeg vil være sikker på, at fru Støjberg er enig
med mig i, at det er meget vigtigt, at det her lovforslag rammer præcis dem, der skal rammes,
og ikke rammer forkert. Og der er det jo vigtigt,
at man har de fornødne ressourcer.
Det andet, jeg godt vil spørge fru Støjberg om
hun vil være indstillet på at drøfte i forbindelse
med udvalgsbehandlingen af det her lovforslag,
er jo, at der tilsyneladende er nogle af de store
svindlere - forstået på den måde, at de har
svindlet meget - som, på grund af at de faktisk
har forholdsvis få ansatte, ikke vil blive ramt
særlig hårdt af det her lovforslag.

Er fru Støjberg indstillet på i udvalgsbehandlingen at se på, om der måske skal ske nogle ændringer, i forhold til hvordan vi nu gør op, om
en virksomhed er stor eller lille i forhold til det,
der foreligger her, sådan at vi kan være sikre på,
at nogle af dem, som man kan sige har været udslagsgivende for, at den her lovgivning er kommet, også fremover vil kunne få en hårdere straf,
end de får i dag, hvis det er sådan, at de ikke retter ind?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kan garantere hr. Per Clausen, at jeg og Venstre er villige til at diskutere alt i udvalgsbehandlingen. Så jeg ser meget frem til, at hr. Per
Clausen kommer med sådan et ændringsforslag,
og alt er naturligvis til debat.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
206202;name_party;":
Jeg synes, fru Inger Støjberg var så umådeholden i sin glæde over det her forslag og begejstret
fortalte os om, hvordan vi nu vil undgå svindelsager eller kan komme hårdt efter svindlerne.
Jeg vil gerne spørge fru Inger Støjberg: Mener
fru Inger Støjberg nu, at vi kan se frem til ikke
længere at måtte få den ene fødevareskandale
efter den anden, altså, er det her forslaget, der
løser alle problemer?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Det her er et meget slagkraftigt forslag, og jeg
kan endda forstå, at forslaget er så slagkraftigt,
at hr. Per Clausen næsten bliver helt nervøs ved
at støtte det. Dog støtter Enhedslisten det her
forslag, men man synes virkelig, at regeringen
er slagkraftig her, og det takker jeg selvfølgelig
for.";Elisabeth Geday
206962;Time;"Med hensyn til om vi vil opleve flere fødevareskandaler: Det håber jeg sandelig ikke. Jeg håber sandelig, at vi får dæmmet op for de her fødevareskandaler, for de er fuldstændig uacceptable. Men det her forslag skal jo ses som led i
den større nultoleranceplan, som regeringen og
Dansk Folkeparti indgik aftale om lige inden påske, så det her er bare en enkelt ting. Der er jo
mange andre ting, hvoraf bl.a. det nævnte fødevarerejsehold er et eksempel. Så det her er et led
i en større kæde.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
207532;name_party;":
Så skal jeg måske omformulere mit spørgsmål
lidt: Mener fru Inger Støjberg det således, at hele
nultoleranceplanen er det, der skal til for at løse
problemet, for så vidt angår fødevarekontrollens
mangler og de mange fødevareskandaler, vi har
været vidne til? Jeg ved ikke, om fru Inger Støjberg sådan fornemmer en vis skepsis fra den radikale ordførers side.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg fornemmer ofte sådan en vis skepsis fra De
Radikales side. Jeg tror, det er noget medfødt.
Men jeg vil da sige, at jeg mener, at nultoleranceplanen er utrolig slagkraftig. Om den kan
afbøde alle de uheldige sager, som vi vil kunne
se på fødevareområdet, kan jeg selvfølgelig ikke
stå og garantere i dag, men jeg mener absolut, at
det er det, der skal til.
Ud over nultoleranceplanen har vi jo også sat
en undersøgelse af hele fødevarekontrollen i
gang, og der får vi en uvildig rapport tilsendt
her i slutningen af året, og så må vi jo se, om det
er ressourcer, der mangler.
Jeg er ikke sikker på, det er ressourcer, vi
mangler, men jeg har hele tiden sagt, og det vil
jeg også gerne sige til fru Geday her i dag, at er
det ressourcer, der mangler, så er vi selvfølgelig
villige til at se på det. Vi vil bare have et ordentligt grundlag at træffe beslutning på.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Geday
208843;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med lige at fange, at
fru Inger Støjberg siger, at hvis det dokumenteres, at der mangler ressourcer, er Venstre parat
til at diskutere det.
Vi har ikke bestilt andet end at vælte over fødevareskandaler det sidste halvandet til to år.
Jeg mener: Hvor meget skal dokumenteres? Før
diskuterede Venstres ordfører med hr. Per Clausen, hvorvidt offentliggørelsen af den seneste
skandale i går var timet i forhold til det her lovforslag. Jamen kære venner, der er jo kødskandaler hver dag. Så der er da ikke nogen grund til
at time det i forhold til noget som helst, når der
er kødskandaler hver eneste dag.
Derudover vil jeg gerne have uddybet lidt,
hvad fru Inger Støjberg mente med symbolpolitik. Mener fru Inger Støjberg, at vi fra Socialdemokratiets side har kaldt det her lovforslag sym-

295

bolpolitik, for så ville det være meget nyt for
mig?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Vi har gentagne gange, det tror jeg roligt man
kan sige, hørt fra socialdemokratisk side, at nultoleranceplanen og hele det her felt ikke er tilstrækkeligt, at det slet ikke er nok. Og ja, jeg tror
også nok ordet symbolpolitik er blevet nævnt, i
hvert fald på et åbent samråd i sidste uge, hvor
jeg hørte den socialdemokratiske fødevareordfører, hr. Jens Peter Vernersen, diskutere de her
ting, og hr. Jens Peter Vernersen var åbenlyst
ikke tilfreds med det her fødevarerejsehold. Det
var på et åbent samråd, så derfor er det jo offentligt tilgængeligt.
Det, jeg siger om ressourcerne, er, at det jo er
sådan, at vi tidligere på året, altså inden sommerferien, fik et beslutningsforslag fra oppositionen med Socialdemokraterne i spidsen, hvor
man sagde, at man nu ville tilføre 60 mio. kr. til
fødevareområdet. Det var så det, der skulle til
for at løse hele det her problem - med 60 mio. kr.
ville man få det løst. Men oppositionen og fru
Gjerskov gjorde sig så ikke den ulejlighed lige at
undersøge området først, lige at få lavet en uvildig undersøgelse. Det er det, vi gør nu, og det er
det beslutningsgrundlag, vi vil have, før vi træffer beslutning.
Fj erde næstformand (Niels Helveg Petersen):
Taletiden under de korte bemærkninger er 1 minut.
Nu er det fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
211080;name_party;":
Jeg er udmærket godt klar over, at regeringens
taktik på dette område som på alle mulige andre
områder er at sende alting i udvalg, og der skal
laves undersøgelser, og der skal gøres ved. Regeringen kunne sådan set bare have åbnet en
avis de sidste par år, så ville man være klar over,
at der var et problem. Det er klart, at plus 60
mio. kr., som vi har foreslået, må være væsentlig
bedre end de minus 112 mio. kr., som regeringen
har stået for. Det var bare en kommentar.";Mette Gjerskov
211565;Time;"Men jeg fik stadig væk ikke svar på det her
med symbolpolitikken. Har Venstres ordfører en
eneste gang hørt Socialdemokraterne udtale, at
dette lovforslag er symbolpolitik?

296

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

Vi har været meget positive over for det her
lovforslag. Vi har gået og ventet på det. Vi har
faktisk fremsat et tilsvarende forslag helt tilbage
i 2002. Vi er så glade for det her forslag, vi vil
gerne have lidt justeringer, men vi er glade for
det. Derfor synes jeg, det er meget, meget ubehageligt, hvis det fra Folketingets talerstol skal
lyde, at det her er symbolpolitik, og at det har vi
sagt fra Socialdemokratiets side, for det er det
ikke. Det er god, håndfast konsekvens, som vi
kan lide det.
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Jeg kan allerede nu høre, at jeg skal glæde mig
meget til det næste åbne samråd, hvor hr. Vernersen så måske vil anlægge en lidt anden tone.
Det vil jeg absolut glæde mig til.
Nu forstår jeg så, at fru Gjerskovs og Socialdemokraternes metode til at se, om der er problemer på et felt, er at læse avis. Læser man om
problemer i avisen, kan man også hurtigt afsætte et dejligt rundt tal på 60 mio. kr., for så løser
man jo alverdens problemer. Sådan er verden
altså ikke, vil jeg sige til fru Mette Gjerskov.
Skal man identificere et problem, og skal man
identificere løsningen på det, så må man have
det undersøgt helt til grunden, og det er det, vi
nu gør her på fødevareområdet. Vi har sat nogle
uvildige folk til at undersøge fødevarekontrollen, for vi vil have tjek på det her. Men det er da
klart, at vi ikke bare lige slår ud med armene og
siger, at det er 60 mio. kr., der skal til. Næ, vi vil
have fast grund under fødderne, før vi beslutter
os for, hvad der skal gøres.";Kl. 16.35
213353;title_name;":
Tak til ordføreren. Undskyld, jeg overså fru
Anne Grete Holmsgaard. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
213476;name_party;":
Ja, det kan smutte.
Når nu fru Inger Støjberg gør så meget ud af
at skose oppositionen for at have fremsat et forslag om at tilføre fødevarekontrollen 60 mio. kr.
uden at have foretaget en grundig undersøgelse
inden, mener fru Støjberg så også, at regeringen
bør kritiseres for ikke at have foretaget en grundig undersøgelse af de eventuelt negative konsekvenser af at spare 112 mio. kr.? Det må vel
være den logik, der er.

(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu er det jo sådan, at vi altid træffer beslutninger på baggrund af en vurdering, og det gjorde
vi også, da vi omlagde fødevarekontrollen: der
foretog vi også en vurdering. Vi har bl.a. vurderet, at de virksomheder, der altid har orden i deres ting, ikke skal have slet så meget kontrol som
de virksomheder, der notorisk altid har problemer med fødevaresikkerheden. Det synes jeg er
sådan en helt fornuftig måde at tilrettelægge
kontrollerne på.
Inden vi nu vil tage stilling til, hvad der skal
ske med fødevarekontrollen, er det da klart, at vi
har bedt en uvildig gruppe om at undersøge det.
Så tager vi stilling på baggrund af den rapport,
vi får, og den får vi som sagt inden årets udgang.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
214688;name_party;":
Nu spurgte jeg faktisk fru Støjberg, om hun
mente, at der også burde have været en grundig
undersøgelse af eventuelt negative konsekvenser af de 112 mio. kr., der er sparet, og det undlod fru Støjberg at svare på. Jeg spurgte ikke om
en vurdering eller et slag på tasken.
Når fru Støjberg mener, at de 60 mio. kr. i oppositionens forslag burde have været baseret på
en grundig undersøgelse, må logikken vel være,
at de 112 mio. kr., som regeringen sparede, vel
også burde have været baseret på en grundig
undersøgelse, eller gælder der kun særlige regler for oppositionens forslag?
(Kort bemærkning).
Inger Beinov Støjberg (V):
Nu var fru Holmsgaard jo af gode grunde ikke
med til de forhandlinger, vi havde, da vi ændrede fødevareloven, og da vi besluttede os for,
hvordan man kunne lave samlokalisering og sådan nogle ting i Fødevarestyrelsen. Det er da
ikke ting, der bare er grebet ud af den blå luft.
Det undrer mig da egentlig lidt, hvis fru Holmsgaard tror, at det foregår sådan, at man bare sidder og griber ud af den blå luft, hvordan man
kan samlokalisere og dermed måske spare nogle
penge.
Vi afventer den rapport, som vi får inden
årets udgang, og så vil vi selvfølgelig derefter
tage stilling til, om der skal tilføres ressourcer,
eller om det er helt andre ting, der skal til, for at
fødevarekontrollen kommer til at virke. Men det
her lovforslag er isoleret set utrolig godt for forbrugernes fødevaresikkerhed.

(38)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)";Anne Grete Holmsgaard
216201;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Gjerskov.";Niels Helveg Petersen
216262;Time;;Kl. 16.40
216281;name_party;":
Det er jo sådan, at de mange fødevareskandaler,
vi har oplevet over temmelig lang tid, er helt
uacceptable. Det mener vi i Socialdemokratiet.
Forbrugerne skal være sikre på, at der ikke ligger gammelt, klamt kød og forurenede hindbær
i supermarkederne.
Men desværre er der for os ikke nogen tvivl
om, at nedskæringerne i budgetterne hos forbrugerministeren og i Fødevarestyrelsen i høj
grad er årsagen til, at kontrollen ikke har været
tilstrækkelig. 112 mio. kr. mindre til fødevarekontrol siden regeringsskiftet i 2001 og en betydelig personalereduktion, 200 medarbejdere/ har
en konsekvens. At tro andet vil være naivt.
Den debat, der har været i lyset af de mange
skandaler, har vist, at arbejdet i Fødevarestyrelsen og hos forbrugerministeren kan gøres meget
bedre. Når Fødevarestyrelsen på sine kontrolbesøg finder falske colaer og der derefter ikke er et
samarbejde med skattemyndighederne om udveksling af oplysninger, er det jo helt galt.
Og når der i fødevarebranchen er brodne kar
som engrosvirksomhederne Thulin og Tannis
Food - de virksomheder er jo først og fremmest
kendt, fordi de fødevarer, de har solgt, ikke har
levet op til lovgivningens krav - er det jo nødvendigt at stramme lovgivningen og kontrollen.
Socialdemokraterne fremsatte i foråret sammen med Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten et forslag om, at overtrædelse af lovgivningen skulle medføre, at ejeren ved gentagne tilfælde skulle miste retten til at drive virksomhed.
Det kom vi ikke igennem med. Vi havde et tilsvarende forslag tilbage i 2002, og det kom vi
heller ikke igennem med.
Men forbrugerministeren gav tilsagn om, at
han ville vende tilbage med et lovforslag, der
kunne løse problemet, hvis der altså var et problem med den manglende fødevarekontrol: det
skulle han først lige tænke over.
Vi fremsatte også sammen med Det Radikale
Venstre, SF og Enhedslisten et forslag om at tilføre Fødevarestyrelsen yderligere ressourcer.
Det kom vi heller ikke igennem med. Men ministeren har dog lovet at vende tilbage, hvis han
en dag bliver overbevist om, at de nedskæringer,
der har fundet sted, reelt har konsekvenser. Det
er vi jo ikke i tvivl om at nedskæringerne har. Vi

297

ser det hver dag, vi læser det i avisen, vi behøver
ikke så mange undersøgelser af det.
Forbrugerministeren har fremsat det her lovforslag, L 28, om strafskærpelse, næringsbrev og
inddragelse af næringsbrevet. Vi synes, at det er
meget positivt, og selv om vi har set, at der er
kommet nogle indsigelser i høringssvarene, mener vi altså stadig væk, at det her er vejen frem.
På ét område er der, så vidt jeg kan læse, et
uafklaret spørgsmål, for det ser ud, som om bødestørrelsen ikke skal hæves på engrosvirksomheder med under ni ansatte. Og en engrosvirksomhed med under ni ansatte kan faktisk have
en ganske betydelig omsætning og er derfor en
risiko for fødevaresikkerheden. Derfor må det
afklares, hvor mange af de virksomheder med
fødevareskandaler, vi har set oprullet i den senere tid, der har haft mere eller mindre end ni ansatte.
Det er naturligvis afgørende, når vi bidrager
til restriktionerne, som der vitterlig er tale om
her, og som vi selv har efterlyst, at vi så også
rammer fuldstændig rigtigt med den her lovgivning. Derfor må spørgsmålet om mindre engrosvirksomheder altså afklares.
Men ellers må jeg sige, at Socialdemokraterne
er enige i lovforslaget, og vi går meget konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
219722;name_party;":
Det er ganske interessant at høre fru Mette Gjerskov i denne sal. Nu skal fru Mette Gjerskov jo
ikke drages til ansvar for de gerninger, som den
tidligere ordfører på området, fru Ritt Bjerregaard, står for, men når nu fru Mette Gjerskov
flere gange fremhæver det forslag, som Socialdemokraterne fremsatte i 2002, mener jeg, det er
på sin plads med nogle opklarende spørgsmål i
den forbindelse.
Faktum er jo, at godt nok fremsatte Socialdemokraterne det forslag, men kan fru Mette Gjerskov så ikke forklare mig - nu var jeg ikke i Folketinget på det tidspunkt, så derfor vil jeg gerne
have udvidet min horisont lidt - hvorfor Socialdemokraterne så endte med at indgå en aftale,
hvor man kun ønskede regler på det her område
gældende for detailvirksomheder og altså ikke
for engrosvirksomheder, som det her lovforslag
indeholder.
Jeg vil også gerne lige stille et kort spørgsmål.
Når fru Mette Gjerskov siger, at der er kødskandaler hver dag, betyder det så, at fru Mette Gjerskov mener, at det er en skandale, når rejsehol-

298

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

det i samarbejde med fødevareregionen i Ringsted finder 65 t gammelt kød? Jeg synes, det er
godt.";Per Ørum Jørgensen
220899;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
220937;name_party;":
Det var et godt spørgsmål. Jeg vil sige, at nu var
jeg her heller ikke tilbage i 2002, men jeg har faktisk været lidt i historiebøgerne, og det er faktisk
sådan, at vi i forbindelse med behandlingen af
lovforslag nr. L 66 i 2002 stillede forslag om
skærpede bøder, og vi stillede også forslag om,
at det skulle være muligt at fratage virksomhedsejere retten til at drive virksomhed. Det synes jeg sådan set står meget klart.
I forhold til ordførerens andet spørgsmål...
nu begynder lampen at lyse, så det vender jeg
tilbage til i mit andet svar.";Mette Gjerskov
221527;title_name;":
Det var kun den gule lampe, der lyste. Hr. Per
Ørum Jørgensen, værsgo.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
221642;name_party;":
Fru Mette Gjerskov får så igen en mulighed for
at svare på, hvordan man kan kalde det, at man
opklarer en situation, for en skandale. Fru Mette
Gjerskov siger, at der er kødskandaler hver dag,
men skal vi da ikke i stedet for glæde os over, at
kontrollen faktisk også virker? At man med rejseholdet har fået et initiativ, hvor man i samarbejde med den lokale fødevareregion netop skaber resultater, er det en skandale? Nu ved jeg
godt, at Socialdemokraterne så sent som i onsdags kaldte det for symbolpolitik og sagde, at
det bare var noget, regeringen gjorde for at tage
sig godt ud osv., men deler fru Mette Gjerskov
den holdning, at det bare er symbolpolitik, når
de her ting bliver opklaret på den måde?
Jeg synes ikke, det var et klart svar, vi fik fra
fru Mette Gjerskov om det forslag, som hun i
dag i forbindelse med den her forhandling bryster sig så meget af, og som blev fremsat i 2002.
Det er et faktum, at Socialdemokratiet i 2002
valgte at fritage engrosvirksomhederne netop
for de her ting, som vi skal behandle i dag, og
derfor håber jeg da, at der er en kvittering over
for regeringen for, at man nu tager fat ikke bare
med vores rejsehold, men også med de her sanktionsskærpelser osv., så vi kan komme de brodne kar til livs.

(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
222926;name_party;":
Nå, det var det, der var pointen! Regeringen ville gerne have en cadeau for, at de fremsætter det
her forslag. Jamen det synes jeg faktisk jeg har
givet. Jeg har jo støttet det. Jeg synes, det er fantastisk. Jeg kunne næsten have skrevet det selv.
Jamen altså, hvor meget ros skal regeringen have? Men her kommer den, for jeg kan godt se, at
ordføreren gerne vil have lidt mere, men nu
strammer vi den også lidt, ikke?
Med hensyn til om jeg synes, det er en skandale, at der bliver opdaget 65 t klamt kød: Det er
da ikke det, at det bliver opdaget, der er en
skandale. Det er det, at kødet er der, der er en
skandale. Det, vi så håber at rette op på med
bl.a. det her og yderligere midler til Fødevarestyrelsen, er, at det bliver opdaget hver gang,
der ligger sådan nogle 65 t klamt kød. For det er
jo det, der er problemet. Det er det, at det ikke
bliver opdaget, der er en skandale.";Mette Gjerskov
223855;title_name;":
Tak til ordføreren, og jeg giver ordet til den næste ordfører, hr. Martin Henriksen.";Niels Helveg Petersen
223963;name_party;":
Jeg vil starte med at citere fra en folketingsdebat
i 1999, hvor tidligere fødevareminister Henrik
Dam Kristensen sagde følgende:
Diskussionen om at indføre et såkaldt kørekort i detailhandelen blusser op med jævne mellemrum, og jeg har forstået, at et af de vigtigste
argumenter synes at være, at der skal etableres
et system, som giver myndighederne mulighed
for at inddrage næringsbrevet, hvis det er sådan,
at reglerne gentagne gange eller groft bliver
overtrådt. Beslutningsforslaget her er en uændret fremsættelse fra sidste folketingssamling,
og vi har diskuteret det gentagne gange. Lad
mig med det samme slå fast, at jeg ikke har ændret holdning, siden vi sidst drøftede spørgsmålet.
Det vil sige, at i 1999 stemte bl.a. Socialdemokraterne nej til et beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti, som gik ud på et næringsbrev på detailområdet, så det er jo også lidt spændende set
i lyset af dagens debat, vil jeg mene.
Med det in mente vil jeg så gå videre til ordførertalen. Baggrunden for dette lovforslag kender vi selvfølgelig alle sammen, og det, der er
det væsentlige, er, at vi nu tager hånd om problemerne. Med nultoleranceplanen er der aftalt
visse ændringer om forbedringer med henblik

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
på at sikre en bedre fødevarekontrol og dermed
genoprette forbrugernes tillid til systemet.
Det har ligget Dansk Folkeparti på sinde at
imødekomme kritikken, og derfor har vi også
været med til at iværksætte en lang række initiativer på fødevareområdet. Rigsrevisionen er i
gang med en undersøgelse, og en uvildig arbejdsgruppe er ligeledes i gang med at kaste kritiske blikke på det samlede fødevareområde.
Disse undersøgelser afventer vi fortsat en konklusion af, men det skal ikke afholde os fra at
gøre det, som kan gøres her og nu.";Martin Henriksen
225750;Time;"Det er selvfølgelig helt afgørende, at forbrugeren kan være helt sikker på, at fødevarekontrollen og fødevaresikkerheden er i top i Danmark. Det mener jeg faktisk også den er, men
den kan blive bedre, og det skal den selvfølgelig
også blive. Med dette lovforslag lægges der op
til flere initiativer:
Muligheden for fængselsstraf skal benyttes
mere, end det er tilfældet i dag, og vi skal have
skærpet bødestørrelserne. De nuværende bøder
ligger på mellem 1.500 kr. og 20.000 kr. med
5.000 kr. som den mest almindelige bødestørrelse. Dette niveau har vist sig ikke at være godt
nok og hårdt nok, når vi har med skruppelløse
forretningsfolk at gøre. Derfor foreslås der vejledende bøder på mellem 1.500 kr. og 40.000 kr.,
idet man tilsigter en væsentlig og generel skærpelse af det nuværende niveau.
Ved årsskiftet trådte en anden lov i kraft, som
ligeledes sikrede, at bødestørrelserne kunne gives efter den enkelte virksomheds omsætning.
Dette princip ændres ikke, og dermed er der reel
mulighed for endnu større bøder end blot op til
de 40.000 kr. som beskrevet i dette forslag. Det
bliver med andre ord sværere at tjene penge på
at omgå reglerne, og det er jo sådan set også hele
tankegangen bag lovforslaget.
Det bliver ligeledes lettere at frakende personer retten til at drive fødevarevirksomhed, såfremt de gentagne gange har forvaltet deres fødevarer og virksomhed uforsvarligt og i strid
med reglerne.
Med lovforslaget introduceres også adgang
til administrativt at frakende personer deres næringsbrev, indtil der foreligger en endelig dom
om frakendelse. Bestemmelsen skal anvendes,
når der er fare for fødevaresikkerheden, eller når
der er tale om særlig grove eller gentagne overtrædelser af fødevarelovgivningen.
Samkøring af registre som et redskab i fødevarekontrollens arbejde er også et nyt og rele-

299

vant initiativ. Det har før vist sig uhensigtsmæssigt, at skattemyndighederne og fødevaremyndighederne ikke har talt sammen. Det problem
har Dansk Folkeparti også førhen påpeget, og
nu vil vi forhåbentlig få en løsning på også denne problemstilling.
Så der er alt i alt tale om markante skærpelser,
og det er som sagt med god grund. Ingen kan
være tjent med, at man kan så tvivl om myndighedernes evner og politikernes ambitioner på
fødevareområdet. Det er Dansk Folkepartis målsætning, at vi hele tiden skal være opmærksomme på området, og vi er selvfølgelig også parate
til at tage yderligere initiativer, når Rigsrevisionens og arbejdsgruppens undersøgelser foreligger. Vi er også villige til at kigge på forslaget og
detaljerne i forslaget, når vi skal have det under
udvalgsbehandling, såfremt der er ting, vi ikke
har taget højde for, men vi støtter selvfølgelig
forslaget, og vi hilser forslaget velkommen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
228522;name_party;":
Hr. Martin Henriksen har ret i, at forslag med
nogenlunde samme indhold som det her kunne
have været vedtaget for mange år siden, hvis
man havde vedtaget de forslag, som Enhedslisten og jo også Dansk Folkeparti har fremsat.
Det er rigtigt. Så det er selvfølgelig glædeligt, at
vi i dag kan få det vedtaget.
Men der er lige et enkelt spørgsmål, som jeg
godt vil stille til hr. Martin Henriksen, og det er
om, hvordan man nu beslutter, hvilke virksomheder der skal have store bøder. Et af problemerne ved det forslag, der ligger her, er jo, at nogle
af de personer, som var anstødsstenen til, at det
her lovforslag er kommet, nemlig nogle kødgrossister med ganske få ansatte, som alligevel
har været i stand til at transportere mange kilogram kød rundt omkring i Europa - også for
gammelt kød - kun vil blive ramt i ganske begrænset omfang.
Så jeg vil godt spørge, om hr. Martin Henriksen er indstillet på at se på, hvordan de her bødestørrelser og reglerne om, hvilke virksomhedstyper der skal have den hårdeste straf fremover, muligvis kunne ændres.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
229614;name_party;":
Jeg har forstået - også på det, som jeg har læst i
pressen - at der skulle være nogle problemer
forbundet med det her, og der er selvfølgelig
også andre organisationer, som har kontaktet

300

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

Dansk Folkeparti og gjort opmærksom på det.
Men i og med at man lægger op til en generel
skærpelse af bødestørrelsen, vil det jo også ramme Tannis og Thulin Food, som man tænker på.
Såfremt der skulle være nogen problemer i den
henseende, er det selvfølgelig noget, som vi er
villige til at kigge på under udvalgsbehandlingen og sådan set også gerne lave om på og forbedre.
Men i og med at man generelt forhøjer bødestørrelserne, vil det jo også ramme virksomheder som dem lidt hårdere, end det ville have
gjort førhen. Det skal man jo også se i sammenhæng med de andre ting, som er gennemført i
nultoleranceplanen, hvor denne rejseenhed jo
bl.a. har afsløret tilfældet med 65 t, tror jeg det
var, for gammelt kød i Sydhavnen. Så der er jo
også flere initiativer i det.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
230652;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Martin Henriksen er villig til at se på det her, for jeg synes i grunden, at
det er mærkeligt, at man laver en lovændring,
som fører til, at de virksomheder, som er det
største problem, fordi de opbevarer og formentlig også sælger de største mængder af for gammelt kød, rammes mindre hårdt end andre virksomheder. Det synes jeg da ville være godt hvis
vi kunne prøve at se på, sådan at vi kan sikre os,
at de bødestørrelser, der kommer fremover, også
meget tydeligt ligesom er et udtryk for overtrædelsens betydning og ikke for, hvor mange virksomheden har ansat, måske også i nogle andre
funktioner end dem, der direkte har med det her
at gøre.
(Kort bemærkning).";Per Clausen
231367;name_party;":
Vi er selvfølgelig altid i Dansk Folkeparti villige
til at diskutere fornuftige forslag og fornuftige
ændringsforslag. Og jeg er enig i, at hvis der
skulle være nogen problemstillinger i den henseende, skal vi selvfølgelig kigge på det. Men i
og med at man lægger op til en generel skærpelse af bødestørrelserne, vil Tannis og Thulin
Food, sådan som jeg ser det, alt andet lige også
blive ramt hårdere, når loven træder i kraft, end
de ville være blevet førhen. Men vi kigger selvfølgelig på, om der er nogen uhensigtsmæssigheder i forslaget.";Martin Henriksen
231921;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
231960;name_party;":
Nu er det sådan, at der faktisk har været lavet en
nordisk undersøgelse af bødestørrelser. Den viser, at når man f.eks. overtræder markedsføringsloven i Danmark, starter bødernes størrelse
omkring de 400.000 kr. Hvis man overtræder fødevareloven, starter de omkring de 10.000 kr.
Det er en himmelråbende forskel. Så selv om
man bare generelt laver en fordobling fra 10.000
kr. til 20.000 kr., er der stadig væk behov for også
at få fat i de engrosvirksomheder, som bliver
undtaget af det her lovforslag.
Kunne vi ikke få håndslag fra hr. Martin Henriksen på, at han gerne vil samarbejde med os i
oppositionen om at få det indført i det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
232654;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo - og så kan oppositionen mene noget andet, det er selvfølgelig fair
nok - da i hvert fald i en vis udstrækning samarbejdet med oppositionen. Det kan godt være, at
oppositionen ikke har lagt mærke til det, men vi
synes i hvert fald, at vi i en vis udstrækning har
gjort det, og det er vi selvfølgelig også indstillet
på at gøre under udvalgsbehandlingen for som
sagt at se, om der er nogle uhensigtsmæssigheder, som vi skal have taget højde for på en anden
måde.
Til den der forskel, der er på markedsføringsloven og fødevareloven, vil jeg sige: Jamen vi
går jo i den retning, som fru Mette Gjerskov også
mener at vi skal gå i. Det er jo også sådan, at der
lige omkring årsskiftet trådte en anden lov i
kraft, som jeg også nævnte i min ordførertale,
hvor man faktisk kan gå ind og kigge på den enkelte virksomheds omsætning, når man skal
give en bødestørrelse. Der vil jo faktisk med de
forskellige regnemetoder være mulighed for, at
man kunne give en bøde af en størrelse på op til
120.000 kr., sådan som jeg har forstået det. Det er
jo også relevant, men det har selvfølgelig noget
med virksomhedens omsætning at gøre.
(Kort bemærkning).";Martin Henriksen
233840;name_party;":
Vi var også meget positive over for det lovforslag, som netop handler om, at man nu kigger
på virksomhedens størrelse og omsætning, når
man skal fastsætte bødestørrelsen.
Men jeg bliver nødt til at vende lidt tilbage til
det, Dansk Folkepartis ordfører siger om, at vi

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
har arbejdet rigtig godt sammen på det her område, for det synes jeg ærlig talt ikke vi har set
særlig mange resultater af. Måske ville det være
meget rart, hvis hr. Martin Henriksen kunne
give nogle eksempler. I den tid, i det halvandet
år, jeg har siddet i F^devareudvalget, kan jeg
ikke mindes en eneste gang, hvor Dansk Folkeparti ikke har bakköt op om regeringens nedskæringer på fødevarekontrollen. Jeg kan faktisk
ikke mindes en eneste gang, hvor Dansk Folkeparti sammen med os har været med til at lægge
pres på ministeren for at få en bedre fødevarekontrol.
Vi skal jo hele tiden huske, at selv om vi her
arbejder med at skærpe straffene, hjælper det jo
ikke noget, at man skærper straffene, hvis man
ikke sørger for, at der er tilstrækkelig mange
kontrollører derude: som finder dem, der skal
have bøderne. Kunne ordføreren være rar lige at
orientere mig om, hvor vi måtte have arbejdet
sammen her?
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
235098;name_party;":
Et meget godt eksempel synes jeg da selv det
var, da vi uden om regeringen gik sammen med
oppositionen om at lave en konference om fødevaresikkerheden i Danmark. Det var da sådan
noget, der var med til at skabe fokus på området
og bl.a. med til at lægge lidt pres på regeringen.
Godt nok var budskabet på den der fødevarekonference, at så slem var fødevaresikkerheden
heller ikke i Danmark, som visse ville gøre den
til, men det var da et klart og konkret eksempel
på, hvordan vi har fundet ud af noget i fællesskab. Det skal man ikke afvise vi kan gøre igen.";Martin Henriksen
235702;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Ørum Jørgensen,";Niels Helveg Petersen
235789;name_party;":
En række afsløringer af brodne kar har vi set, og
fødevarebranchen har bragt tvivl om fødevaresikkerheden i Danmark. Vi har set en række
uhyrlige eksempler på virksomheder og privatpersoner i fødevarebranchen, der på det skammeligste har taget forbrugernes sundhed og tillid til kvalitet som gidsel i bestræbelserne på at
tjene penge.
For Det Konservative Folkeparti er det altafgørende, at forbrugerne er trygge ved at købe
fødevarer i Danmark. Der skal gøres op med de
brodne kar. Fødevarebranchen skal have større

301

sammenhæng mellem handling og konsekvens
over for dem, der ser stort på forbrugernes helt
legitime og rimelige ønske om sunde og sikre fødevarer.
Med nultoleranceplanen har regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti sendt et
klart signal til de brodne kar i branchen. Alternativet til lovlydig adfærd er hårde straffe eller i
yderste konsekvens fratagelse af muligheden for
at drive virksomhed. Mere klart og konsekvent
kan signalet ikke være. Jeg glæder mig over, at
det lader til, at også oppositionen er klar til at
støtte dette lovforslag sådan i praksis og også viser vilje til handling på dette område.";Per Ørum Jørgensen
236936;Time;"Vi kommer jo ikke uden om, at det ikke er
mange dage siden, at de initiativer, som regeringen har taget på området, blev betragtet som
symbolpolitik og slet ikke vidtgående nok i forhold til de problemer, vi står over for.
På den baggrund kan jeg også ligesom de øvrige ordførere glæde mig over, at man med det
nye rejsehold så sent som i går kunne finde og
beslaglægge 65 t helt op til 4 år gammelt kød i
samarbejde med den lokale fødevareregion i
Ringsted. Det viser, at regeringen mener det her
alvorligt: det viser, at vi er klar til at sikre ordentlige vilkår på det her område.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at de
afsløringer, vi har set hen over året, selvfølgelig
har blotlagt et behov for, at Fødevarekontrollen
f.eks. kan få bedre kontrolmuligheder ved at få
øget adgang til test på laboratorier og ved at
sammenkøre oplysninger mellem myndigheder
osv. Så synes jeg også, det er vigtigt, at vi netop
ved at skærpe sanktionerne og straffen for lemfældig omgang med fødevarer sikrer, at der også
bliver den rigtige sammenhæng mellem handling og konsekvens.
Jeg er overbevist om, at den lovændring vil
betyde, at antallet af brodne kar i branchen vil
falde, så tilliden blandt forbrugerne vil blive
genoprettet. Tak.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
238206;name_party;":
Tak til ordføreren. Vi er jo meget enige omkring
det her lovforslag, men jeg vil alligevel spørge
ordføreren, om ordføreren så mener, at vi nu er
nået så langt, som vi kan komme på fødevareområdet, og at der ikke er behov for flere tiltag
på fødevareområdet end den her skærpelse af
straffen? Er ordføreren ikke enig med mig i, at
der også er behov for, at der skal sendes nogle

302

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

flere mennesker ud og konttollere, om reglerne
bliver overholdt? Det hjælper jo ikke meget,> at
man forhøjer bøden, hvis man ikke i den anden
ende går ud og finder dem, der skal have bøden.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
238863;name_party;":
Nu skinner det jo tydeligt igennem, at den socialdemokratiske ordfører ikke har den store tillid til de medarbejdere ude i fødevarekontrollen,
som dagligt gør et kæmpe stykke arbejde. Jeg
synes faktisk, at vi godt kan være stolte af alle de
ting, som de bringer frem, som de opklarer, og
jeg synes også, vi kan være stolte af, at det forholdsvis nye initiativ som f.eks. rejseholdet allerede nu giver pote.
Derfor er jeg måske ikke så negativ over for
den indsats, som man gør, men det er klart, vi
har nogle undersøgelser i gang lige nu, som det
også har været nævnt tidligere i debatten, og
derfor skal vi selvfølgelig ikke lukke øjnene for,
hvad de kan vise os. Det kan være, de viser, at
der er nogle behov, vi skal ind og dække, men
det er fornuftigt at få konklusionerne på de undersøgelser, før vi går videre på det her område.
(Kort bemærkning).";Per Ørum Jørgensen
239737;name_party;":
Jeg vil meget nødigt have siddende på mig, at
jeg ikke skulle have tillid til de medarbejdere,
der er ude i fødevarekontrollen. Det mener jeg
er en klar overfortolkning af, hvad jeg overhovedet nogen sinde måtte have sagt i den retning.
Jeg har skam stor tillid til medarbejderne i fødevarekontrollen. Jeg havde også stor tillid til de
200 medarbejdere, der er blevet fyret i den her
regerings tid.
Det, der bekymrer mig, er, at de har for travlt,
at de ikke kan nå ud og kontrollere, så det er det,
jeg spørger ordføreren om: Er man parat til at
sikre, der er tilstrækkelig mange mennesker, der
kan komme ud og kontrollere de her fødevarer?
Det hjælper ikke noget bare at hæve bødestørrelserne og kalde det konsekvens. Vi er glade for, at der bliver konsekvens på det her område. Fra regeringens side har vi mest været vant
til, at der har været konsekvens over for udlændinge og arbejdsløse og sådan noget - det var
dem, der skulle mærke konsekvensen. Nu er vi
glade for, at det endelig også er virksomhederne, der tjener styrtende med penge på at sælge
råddent kød til danskerne, som skal mærke konsekvensen.

Men får vi også nogle flere kontrollører? Det
var det, mit spørgsmål gik på.
(Kort bemærkning).";Mette Gjerskov
240971;name_party;":
Jeg har helt glemt at kvittere fru Mette Gjerskov
for den overstrømmende ros, som hun giver regeringen i dag. Det er faktisk en ganske god fornemmelse, og det viser jo også, at vi har taget fat
på den her problemstilling - som vi anerkender,
for der er problemer - på den helt rigtige måde.
Jeg mener netop også, at den præventive effekt
af de her skærpelser af straffen selvfølgelig vil
være positiv og konstruktiv.
Om der skal være flere kontrollører? Det
spørgsmål er vi jo vendt tilbage til mange gange
og har fået mange gange. Jeg synes, det er rimeligt, at vi kigger på de undersøgelser, der pågår i
øjeblikket, og så på den baggrund træffer en beslutning.
Jeg ved godt, at Socialdemokraterne, uanset
om det er i kommunerne, eller hvor det er, smider rundt med millionerne i øjeblikket. Det er jo
let at være i opposition, og det er også det, vi har
set på det her område, hvor man har grebet et eller andet beløb ud af den blå luft.";Per Ørum Jørgensen
241922;Time;"Jeg synes, der er en vis ræson i, at man undersøger området grundigt og så på den baggrund
træffer beslutning om, hvorvidt der er behov for
flere ressourcer til området.";Kl. 17.05
242135;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Elisabeth Geday.";Niels Helveg Petersen
242220;name_party;":
Uanset om det her lovforslag vedtages eller ej,
vil der fortsat være store problemer med fødevarekontrollen. Det vil der først og fremmest være,
fordi der mangler folk og ikke mindst tid til at
lave fødevarekontroller nok, der er grundige
nok. Vi vil fortsat have problemer med små virksomheder, som ikke forstår, hvad egenkontrol er
for noget. Nogle af dem opfatter den måske som
det rene tidsspilde, nogle forsøger måske at lave
den, men forstår ikke rigtig, hvorfor de skal lave
den og får derfor slet ikke de effekter i forhold til
fødevaresikkerheden, som var tanken. Og så er
der nogle, som måske slet ikke forstår det materiale eller det sprog, som fødevarekontrollanterne taler, når de er ude og gennemføre kontrollerne.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
Det vil det her forslag ikke ændre på. Når
først egenkontrollen fungerer hos den lokale
pizzariaejer eller hos den lokale slagter eller
grønthandler, vil vi altså som forbrugere kunne gå ned og købe vores varer eller spise vores
pizza uden at risikere enten at få noget, vi ikke
havde betalt for, eller nogle gamle og klamme
varer, som fru Mette Gjerskov tidligere sagde.
Jeg glæder mig til, at det på et eller andet tidspunkt vil gå op for regeringen, at det er her, den
virkelige problemstilling eksisterer. Det er i
hvert fald ikke her, vi behøver at stå og afvente
rapporter eller klargøring. Det er ikke mere end
en måned siden, vi fik en rapport, hvori Fødevarestyrelsen evaluerer egenkontrollen i detailleddet, og hvori der peges på store problemer.
Jeg glæder mig til, at regeringen holder op
med bare at se på ressourceproblemerne og rent
faktisk også retter op på ressourceproblemerne.
Der skal flere fødevarekontrollanter til, der skal
gennemføres flere kontroller, og der skal være
mere tid til den enkelte kontrol, så virksomhedsejerne kan få den nødvendige vejledning, så de
ikke behøver at gentage overtrædelserne af fødevarelovgivningen gang efter gang.
Når det så er sagt, er vi trods alt positive over
for lovforslaget, som det foreligger, fordi det
ikke mindst styrker linjen i forhold til de brodne
kar i branchen. Når vi skal have sagen i udvalg,
skal vi selvfølgelig have kigget på, om de retssikkerhedsmæssige forhold er i orden, også
hvad angår virksomhedsejernes.
Jeg kan forstå, at der er blevet rejst spørgsmål
om det grundlag, som bøden for overtrædelse af
fødevarelovgivningen bliver regnet ud på - om
vi skal se på virksomhedernes omsætning, eller
vi skal se på antal ansatte. Det må vi tage op i
udvalgsarbejdet. Jeg er personligt også optaget
af, at vi ikke alene forholder os til bødens størrelse, men også til, at virksomhederne får beslaglagt en uretmæssigt opnået gevinst, som de
måtte have haft ved at sælge for gammelt kød.
Men det er som sagt ting, vi kan tage op unger udvalgsbehandlingen, og vi går trods alle de
andre knubbede ord, der her er blevet sagt, positivt ind i behandlingen af lovforslaget.";Elisabeth Geday
245174;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg giver ordet til fru Anne
Grete Holmsgaard.";Niels Helveg Petersen
245269;name_party;":
Vores fødevareordfører, hr. Poul Henrik Hedeboe, kan desværre ikke være til stede, da han

303

sidder i andre forhandlinger, så jeg har påtaget
mig opgaven at kommentere det her lovforslag,
og det siger sig selv, at der selvfølgelig er mange
detaljer i det, jeg ikke kender til.
Som udgangspunkt er vi positive over for
lovforslaget. Det er vel nærmest indlysende, når
man tænker på de ting, vi har sagt i forbindelse
med det ubehageligt store antal sager om fordærvede fødevarer, der har været rundtomkring
i landet.
Vi synes selvfølgelig, det er vigtigt, at engrosleddet kommer ind, som det gør her. Vi synes
også, det er vigtigt, at bødeniveauet bliver sat
op. Men det er jo også klart, at det kun kan være
ét element i opgaven med at få bugt med en
fuldstændig uforsvarlig omgang med fødevarer,
som altså er en kendsgerning i en række virksomheder, både i engrosleddet og i detailleddet.";Anne Grete Holmsgaard
246173;Time;"Jeg tror, at mange mennesker herhjemme oplever det som noget besynderligt, at vi på den
ene side er et samfund, der er meget rigt - der er
mange danskere, der har råd til to huse, til to biler, til at renovere og udskifte i deres bolig og
faktisk har en ret høj levefod - og samtidig oplever man så via pressen, det er jo den vej, man
oplever det, at store virksomheder, men også
små virksomheder, altså behandler noget så fundamentalt som fødevarer på en uforsvarlig måde.
Den seneste af de her sager kan man læse om
i pressen i dag, og den vil jeg godt tage fat i, fordi det er en virksomhed - jeg ved ikke, hvilken
omsætning den har - med ganske få medarbejdere. Et eller andet sted virker det forkert på
mig, når man foreslår, at bødeniveauet skal være
koblet op på, hvor mange ansatte man har. Ville
det ikke være mere rimeligt at gå ind og se på
omsætningen? I forslaget, som det er beskrevet
her, fordobler man bødestørrelsen, når man
kommer op over et niveau på henholdsvis 45
eller 49 ansatte, og hvis det ligger mellem det og
10 til 20 ansatte, er der en 50 pct.s forøgelse af
bødeniveauet.
Man kan jo sagtens have engrosvirksomheder, der har færre ansatte, og som faktisk har en
meget væsentlig omsætning på det her område,
så det er i hvert fald en af de ting, vi vil lægge
vægt på i det videre arbejde med forslaget. Men
jeg vil også gerne have ministeren til at bekræfte, at han også er åben over for at se på, om man
skal regulere, som det er foreslået i lovforslaget,
eller om man skal regulere på baggrund af omsætning.

304

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

Så er det jo også klart, at hvis det her skal fungere ordentligt, kan man godt sige, at øgede bødestørrelser har en præventiv effekt. Men de har
jo i særlig grad en præventiv effekt, hvis man
frygter eller kan se frem til - alt efter temperament - at der rent faktisk kommer nogle ud og
kontrollerer, men også at de har tid til at gennemføre den kontrol. Der ligger jo også et stort
vejledningselement i en kontrol for virksomheder, som måske - ikke fordi de har været skurke,
men fordi de bare simpelt hen ikke har magtet
det her - ikke har lavet en forsvarlig opbevaring
af fødevarer.
Derfor kan vi jo ikke undgå også at diskutere,
om der er folk nok til den her kontrol, og der er
det vores synspunkt, at der ikke er folk nok til
denne kontrol. Det ville efter vores mening have
været godt, hvis regeringen havde vurderet det
her mere grundigt, inden man valgte at skære så
hårdt ned på fødevarekontrollen.
Vi er godt klar over, at der nu også er kommet
et rejsehold, eller hvad man nu skal kalde det,
og det er også dem, der har været ude og kontrollere i den virksomhed, der er omtalt i aviserne i dag. Men det er jo ret fundamentalt for os, at
vi skal kunne være sikre på, at når vi køber fødevarer, hvad enten vi som virksomhed eller restauratør, eller hvad man nu er, køber i engrosleddet, eller vi køber i detailleddet, skal det virkelig være undtagelsestilfælde, man støder ind
i, når det gælder fordærvede fødevarer eller fødevarer, der er opbevaret på en måde, hvor man
kan sige, at det simpelt hen er uhygiejnisk.";Kl. 17.10
249324;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Per Clausen som ordfører.";Niels Helveg Petersen
249390;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten på mange områder synes, at det her er et
glimrende lovforslag. Vi kan da også genkende
adskillige elementer, som tidligere er indgået i
forslag, som Enhedslisten har stillet, og som Enhedslisten også har været med til i nogle tilfælde
at stille sammen med andre partier.
Jeg vil fremhæve et enkelt element, som er
spørgsmålet om næringsbrevet, hvor man udvider den gruppe, der er omfattet af det, og giver
forbedrede muligheder for at stoppe ikke bare
virksomheder, men også personer, i at arbejde
med fødevarer, hvis de ikke lever op til lovgivningens krav. Vi er i Enhedslisten meget glade
for, at der også i den sammenhæng henvises til
arbejdsmiljøspørgsmål og skattespørgsmål. Det

synes vi er et stort og godt fremskridt, og der er
også andre områder, hvor det her lovforslag indeholder en række klare forbedringer. Så der
skal altså ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten stemmer for forslaget.
Vi synes bare på en eller anden måde, at det
er lidt ærgerligt, at vi skulle igennem en lang
række skandaler og en lang række udmarvende
samråd i Fødevareudvalget, inden regeringspartierne og Dansk Folkeparti tog sig sammen til at
sætte gang i de mest nødvendige initiativer.";Per Clausen
250632;Time;"Vi synes også, at det er ærgerligt, at regeringen - også støttet af Dansk Folkeparti - valgte at
gennemføre meget omfattende nedskæringer i
personalet på det her område, fordi vi sådan set
mener, at det jo har ført til, at der er sager, der
ikke er blevet opdaget, før det var for sent, og vi
også, når vi ser på de rapporter om arbejdet og
den måde, arbejdet bliver udført på, kan konstatere, at der faktisk efter vores opfattelse er begået for mange fejl. Jeg vil bare gerne understrege,
at vi sådan set ikke vil give det personale, der på
trods af nedskæringer har puklet videre, ansvaret for det, men sige, at ansvaret for det helt klart
må falde tilbage på regeringspartierne og Dansk
Folkeparti.
Spørgsmålet om ressourcer til det her område
får vi jo anledning til at diskutere igen, når den
rapport, som adskillige ordførere både fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har
henvist til, kommer, og vi er ret overbeviste om,
at den vil vise, at de nedskæringer, der er gennemført, har været alt for omfattende.
Ud over spørgsmålet om muligheden for at
inddrage næringsbrevet - forhindre folk, der
ikke er i stand til at overholde lovgivningen og
reglerne på de her områder, i at drive forretning
- indeholder lovforslaget jo også en anden meget vigtig opstramning, nemlig omkring bødeniveauet, hvor der så sker nogle stramninger.
Det synes vi sådan set er meget fornuftigt, og
vi mener også, at det med at kunne give administrative bødeforlæg er o.k., når man jo stadig
væk fastholder den mulighed, at virksomheder,
som ikke er tilfredse med den bøde, de måtte få
stukket ud, kan køre sagen igennem retssystemet. Det er vi sådan set enige i.
Men vi synes alligevel, det er lidt underligt,
og det har flere andre ordførere også været inde
på, at det tilsyneladende er sådan, at i hvert fald
nogle virksomheder, som har udvist en meget
problematisk adfærd, og som faktisk har været
skyld i, at meget kød er endt ude hos forbruger-

(39)
Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
ne, på trods af at det er for gammelt, ikke vil blive straffet så hårdt, som andre virksomheder vil.
Der tror vi nok, at det der spørgsmål om antallet
af ansatte måske ikke er det mest oplagte.
Så vil jeg bare til sidst sige, at et af de problemer, vi har set udfoldet i fuldt flor i de seneste
måneder, er, at når man ophæver enhver form
for grænsekontrol og enhver form for veterinære grænser, bliver det altså sværere at kontrollere
kød, der kommer til os fra andre lande. Der synes vi i hvert fald, at det er meget vigtigt, at man
i det fremtidige arbejde også fokuserer på at få
kontrolleret den transport, der er af fødevarer
rundt i Europa, for hvis man ikke gør det, tror vi
faktisk, at det kan blive meget uoverskueligt at
sikre sig, at den her lovgivning kommer til at
fungere effektivt.
Men vi forventer faktisk at kunne indgå meget positivt i det udvalgsarbejde, der skal være
omkring det her lovforslag, og ser frem til, at regeringen langsomt, men alligevel sikkert bliver
presset til også at komme med en række andre
gode og fornuftige initiativer på det her område.
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg kan jo fortsætte direkte i forlængelse af hr.
Per Clausens sidste bemærkning og sige, at regeringen overhovedet ikke behøver at blive
presset til noget som helst i retning af at gøre noget effektivt over for plattenslagere og svindlere,
når det gælder dem, som vil sælge os for gammelt kød og i det hele taget snyde på vægten
med vores fødevaresikkerhed.
Regeringen har, hver gang nye tilfælde er blevet opdaget, nye metoder til at snyde forbrugerne og Fødevarestyrelsen på er blevet opdaget,
reageret konsekvent ved at forestå og iværksætte nye foranstaltninger. Og det bliver vi ved
med, hvis nye tilfælde og nye metoder skulle
vise sig.
Regeringen agter konsekvent at forfølge overtrædelser af fødevarelovgivningen, og dette lovforslag demonstrerer, at Vi også konsekvent vil
retsforfølge og straffe dem, som overtræder fødevarelovgivningen. Vi har også med rejseholdet, det som nogen kalder bagmandspolitiet jeg har også hørt ordet køddetektiver blive brugt
- efterforsket virksomheder, som vi har mistanke til, grundigt i dybden, for det er vigtigt, at vi
kommer snyderiet til livs.
Man kunne nogle gange, når man hører oppositionen tale om de her problemer, fristes til at
tro, at oppositionens medlemmer tror, det er re-

305

geringen, som er ude at gemme gammelt kød
rundtomkring i frysere i lader rundtomkring på
landet. Det er det altså ikke, vil jeg sige. Vi skal
hele tiden huske, at skurkene jo altså er plattenslagerne, svindlerne, og dem skal vi alle sammen gøre hvad vi kan for at komme efter.";Kl. 17.15
255274;Time;"Så vil jeg gerne takke for de mange gode indlæg og konstatere, at der jo er et flertal for forslaget: jeg tror endda, der er enstemmighed om at
gennemføre et lovforslag af denne karakter.
Nogle har haft visse reservationer og spørgsmål,
men jeg synes, meget tyder på, at vi kan finde
hinanden og gennemføre dette lovforslag i enighed.
Der har som sagt været visse forbehold. Fru
Mette Gjerskov støttede forslaget, men sagde,
som Socialdemokratiet jo har for vane i øjeblikket - det er Socialdemokratiets automatiske svar
på enhver politisk udfordring: Send flere penge.
Jeg har lagt mærke til, at det åbenbart er noget,
som enhver ordfører, der står på denne talerstol
og repræsenterer Socialdemokratiet, skal huske
at sige: Socialdemokratiet vil i øvrigt bruge flere
penge på området. Det er en forpligtelse, som
fru Mette Gjerskov levede op til.
Jeg vil bare i tråd med det, som ordførerne for
regeringspartierne og i øvrigt også Dansk Folkeparti sagde, bekræfte, at regeringen naturligvis
er parat til at bruge flere ressourcer på dette område, i det omfang det er nødvendigt. Vi har allerede tilført flere ressourcer i år, og der bliver
tilført flere ressourcer med finansloven for næste
år. Vi er altså allerede godt i gang med at gøre
det, og i takt med at vi måtte finde ud af, at der
er behov for yderligere ressourcer, er vi selvfølgelig parat til det.
Fru Elisabeth Geday holdt også en, synes jeg,
lidt vranten tale: jeg synes, den var lidt vranten,
må jeg sige. Der er mange ting, som fru Elisabeth Geday mente stadig vil gå galt. Det er ikke
godt nok alt sammen, tingene vil gå galt, mente
fru Elisabeth Geday. Men så kom der alligevel
en optøning af fru Elisabeth Gedays holdning til
lovforslaget, idet fru Elisabeth Geday alligevel
tilsagde lovforslaget støtte, og det er jeg glad for.
Jeg er også glad for fru Anne Grete Holmsgaards og hr. Per Clausens støtte og er naturligvis ikke mindst glad for, at både repræsentanterne for Dansk Folkeparti og regeringspartierne
også kan støtte forslaget.
Der har været sagt meget om bødestørrelser,
og jeg tror, der er en misforståelse her. Det er sådan, at det at differentiere bøder alt efter virk-

306

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

somhedens størrelse slet ikke er noget nyt. Det
er bare en gentagelse af det, der ligger i loven i
forvejen. I sidste samling fik regeringen faktisk,
selvfølgelig med støtte fra Folketinget - ellers
havde vi jo ikke fået det igennem - gennemført
en skærpelse af bødestørrelserne, som gik ud på,
at større virksomheder skal have større bøder,
fordi bøderne relativt set skal ramme de store
virksomheder lige så hårdt som de mindre virksomheder. En bøde på 10.000 kr. kan være et
hårdt smæk for en mindre virksomhed, men en
virksomhed med en millionomsætning mærker
den ikke særlig meget, og derfor var der i hvert
fald flertal i Folketinget - jeg tror endda, der var
enighed - for at gennemføre en sådan differentiering, så det er slet ikke noget nyt.
Den skærpelse, vi foreslår her, har ikke noget
at gøre med virksomhedens størrelse, for den
differentiering findes i forvejen i loven. Det, vi
gør nu, er, at vi siger: Alle virksomheder uanset
størrelse, også dem med under ni ansatte, skal
have skærpet bødestraffen, hvis de overtræder
lovgivningen. Derfor løfter vi niveauet for alle,
og de vejledende bødestørrelser i bemærkningerne tager udgangspunkt i de helt små virksomheder og løfter det bødeniveau, der skal
være udgangspunktet, markant på de fleste områder.
Dertil kommer, at vi med § 60, stk. 5, tror jeg
det er, indfører, at det ikke længere bare er virksomhedens størrelse, som er afgørende, når bødestraffen udmåles. Der skal også tages hensyn
til, om overtrædelsen har fremkaldt fare for fødevaresikkerheden eller er begået som led i en
systematisk overtrædelse af fødevarelovgivningen samt den tilsigtede berigelse og virksomhedens omsætning, som i øvrigt hele tiden har været et element. Vi skærper altså bødestraffen for
alle virksomheder, også de helt små med under
ni ansatte. Vi har en yderligere skærpende omstændighed i § 60, stk. 5, og vi bibeholder i øvrigt differentieringen, så der kan gives større bøder til større virksomheder.
Jeg vil selvfølgelig gerne præcisere det fuldstændigt under udvalgsarbejdet, og jeg tror i
virkeligheden, vi alle sammen er enige om, hvad
det er, der skal til. Alle virksomheder, også de
helt små, skal naturligvis have skærpede bøder,
når de overtræder reglerne, især når de overtræder dem groft eller gentagne gange.";Kl. 17.20
259760;Time;"Så er det selvfølgelig også en meget vigtig og
væsentlig dimension i lovforslaget, at det fremover bliver sådan, at man også kan dømme en

person til ikke at måtte drive fødevarevirksomhed i en årrække. I dag er det jo sådan, at hvis en
virksomhed overtræder reglerne groft eller gentagne gange, er det lige meget. Vi kan lukke
virksomheden, men den, der ejer virksomheden
og er ansvarlig for at drive den, kan bare starte
en ny virksomhed dagen efter. Det kan vi ikke
gøre noget ved i dag, her mangler vi et instrument, men det instrument får vi nu, fordi vi
fremover også kan forbyde personer at drive fødevarevirksomhed, når det gælder engrosvirksomheder. Det synes jeg er en væsentlig tilføjelse
til de eksisterende regler.
Derudover giver lovforslaget mulighed for at
samkøre registre. Der kan oprettes et offentligt
register, der også kan blive et redskab i fødevarekontrollens arbejde. Vi får bedre muligheder
for at regulere materialer og genstande, som er
bestemt til at komme i kontakt med fødevarer,
og der bliver pligt for laboratorier til at oplyse
fødevaremyndighederne om analyseresultater
og om, hvilken virksomhed analysen er udført
for, så vi hurtigere kan skride ind, ikke mindst i
forbindelse med fødevarebårne sygdomsudbrud og mistanke herom.
Det er vigtigt, at vi styrker forbrugernes tillid
til vores fødevarer. Overtrædelse af fødevarelovgivningen skal sanktioneres konsekvent og effektivt, og det gør vi med dette lovforslag, som
er en del af nultoleranceplanen. Til den hører
også fødevarekontrollens rejsehold, og jeg synes, det er meget tilfredsstillende at kunne se i
dag, at de første resultater allerede kommer ind,
og at man virkelig får afsløret nogle virksomheder, der snyder groft med mærkning af kød og
beholder kødet i alt for lang tid. Det er meget tilfredsstillende at se det.
Jeg hørte, der var lidt diskussion mellem hr.
Per Ørum Jørgensen og fru Mette Gjerskov om,
hvorvidt det var en skandale. Jeg må sige, at jeg
er enig med fru Mette Gjerskov i, at det er en
skandale, at der er nogle, der overtræder reglerne så groft, men det er også en kæmpesucces, at
vi nu får afsløret sådan nogle svindlere. Det viser, at det var rigtigt, at vi besluttede at oprette
fødevarekontrollens rejsehold.
Jeg synes, vi er godt på vej til at løse problemerne, men vi skal selvfølgelig fortsat skærpe
indsatsen, hvis der er behov for det. Vi er også
åbne over for at se på ressourcesituationen, hvis
det er det, der skal til, for regeringen agter at forfølge enhver overtrædelse af fødevarelovgivningen og sikre, at forbrugerne kan have tillid til
vores fødevarer.

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)";Kl. 17.25
262431;title_name;":
Der er flere, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det fru Mette Gjerskov.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
262553;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg vil gerne have lov til at
komplementere ministeren, for han er tilsyneladende i topform i dag og parat til at tage diskussionen her efter sommerpausen, og det er jeg
vældig glad for. Men det undrer mig bare, at ministeren er lidt mavesur og skælder ud på oppositionen og siger, at vi bare kommer med automatsvaret: Send flere penge.
Jeg har ikke bedt om flere penge i dag. Det er
meget, meget sjældent, det sker, og det er faktisk
også meget sjældent, det sker, at jeg roser ministeren så meget for et lovforslag og giver det
min næsten uforbeholdne støtte, og så får man
bare et svar om, at Socialdemokraterne kommer
med et automatsvar.
Jeg har bare sagt, som ministeren også har
gjort rede for, at der har været en konsekvens.
Der har været en konsekvens af alle de nedskæringer, vi har set i Fødevarestyrelsen, og man må
vel have lov til at bemærke, at der er en konsekvens af tingene.
Jeg er vældig glad for, at ministeren nu endelig er med på, at vi skal gøre noget ved sagen.
Jeg er vældig glad for, at ministerens bagmandspoliti virker, for det er jo bare en bekræftelse på,
at der var behov for en ekstra indsats, så kunne
vi ikke få en lidt gladere minister? Vi vil jo gerne
gå positivt ind i udvalgsarbejdet?";Mette Gjerskov
263840;title_name;":
Formanden er meget glad, når man overholder
taletiderne.
Værsgo til ministeren.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg er skam glad for, og jeg tror også, jeg har udtrykt glæde over den brede tilslutning til lovforslaget. Men jeg skal da beklage, hvis jeg har misforstået fru Mette Gjerskov.
Jeg fik bare den opfattelse, da jeg hørte fru
Mette Gjerskovs indlæg, at det er sådan, at fru
Mette Gjerskov og Socialdemokratiet mener, at
der skal tilføres flere penge til fødevarekontrollen. Nu forstår jeg, at det ikke er tilfældet, og jeg
skal beklage misforståelsen.

307

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
264481;name_party;":
Jeg er bange for, at jeg lige må skynde mig at få
ministeren ud af den vildfarelse.
Vi vil faktisk gerne have en bedre fødevarekontrol, og vi mener faktisk også, at der er behov for flere ressourcer, men det er bare ikke det,
vi har drøftet i forbindelse med dette lovforslag.
Jeg sagde bare, at behovet for ekstra konsekvens
på området bl.a. er affødt af, at der er fyret 200
medarbejdere i fødevarekontrollen, og at der er
skåret ned med 112 mio. kr. Det er jo ikke mærkeligt, at der så bliver behov for det.
Så er jeg nok nødt til at sige til ministeren: Ja,
vi vil meget gerne have flere ressourcer, men ministeren plejer bare at sige, at det ikke er en finanslovforhandling, og at det må vi snakke om
senere, og at måske kan vi lave en undersøgelse,
og så løber det lidt ud i sandet. Det er egentlig
ikke et spørgsmål, det er bare en kommentar,
men ministeren kan være helt rolig. Vi ønsker
fortsat at styrke fødevarekontrollen yderligere.";Mette Gjerskov
265437;Time;"(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen så tror jeg, vi fik det på det rene.
Regeringen har tilført flere penge til Fødevarestyrelsen i indeværende år gennem aktstykker
i Finansudvalget, vi tilfører flere penge på finansloven for 2007, og må jeg så bare sige, at når
vi ser på selve kontrolindsatsen, er det i øvrigt
ikke her, der er skåret ned. Det er jo på andre
funktioner, f.eks. laboratorieprøver, som den socialdemokratiske fødevareminister, fru Ritt
Bjerregaard, besluttede at der ikke var brug for.
Det har ført til besparelser, og på andre områder
i administrative og ledelsesmæssige lag er der
også sket besparelser. Men lad det nu ligge. Hvis
de undersøgelser, vi har i gang, måtte vise, at
der er behov for yderligere ressourcetilførsler ud
over dem, vi har givet, er regeringen selvfølgelig
parat til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
266325;name_party;":
Nu skal man jo altid passe på med at anklage
andre politikere for at komme med automatreaktioner. Det er nok rigtigt, som ministeren siger, at Socialdemokraterne er tilbøjelige til - det
er vi også - at sige, at der er brug for flere penge
end dem, den borgerlige regering ønsker at give

308

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

ud. Men der er vel også en tilbøjelighed til, at
det er standardsvar, vi får fra regeringen.
Regeringens budskab er mere kvalitet for færre penge. Hver gang der gennemføres omstruktureringer, er det udtryk for, at vi får mere kvalitet for færre penge, og når ministeren nu har været med til at tilføre flere penge end planlagt til
området både i år og sidste år, er det vel også
udtryk for, at ministeren har erkendt, at man
måske havde troet lidt for meget på, at man
kunne få mere kvalitet for færre penge.
Jeg synes bare, at ministeren skal lade sig inspirere af justitsministeren. Hver gang, der sker
omstruktureringer på politiets område, fører det
til omfattende øgede bevillinger, og da det her jo
næsten også er en slags politivirksomhed, skulle
det jo være ret oplagt.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jamen vi har tilført flere midler til området, fordi vi har konstateret, at der var behov for en indsats, f.eks. ved at oprette et rejsehold. Når vi har
konstateret det, tilfører vi de midler, der er brug
for, og sådan vil det jo altid være på et hvilket
som helst område. Der kan være ting, der kan
spares på, og der kan opstå situationer, som gør,
at man skal tilføre midler. Det må man vurdere
løbende og dynamisk.
Men jeg kan i øvrigt ikke se, at der skulle være noget galt ved, at regeringen hele tiden overvejer, om vi kan få mere kvalitet for pengene. Jeg
tror da også, at hr. Per Clausen kan være enig
med mig i, at det ville være godt, hvis vi på forskellige områder kan få mere for pengene ved at
bruge dem på en bedre måde. Det er der vel ikke
noget galt i at tilstræbe, og det kan man jo også
ofte opnå.";Per Clausen
268358;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen for anden og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
268459;name_party;":
Det kan man opnå indimellem, men jeg tror også, ministeren må erkende, at hvis vi snakker om
fødevarer, er der f.eks. også indimellem en sammenhæng mellem pris og kvalitet. Der er en eller anden grænse.
Det sidste, jeg i grunden vil spørge ministeren
om, er angående bødestørrelserne til forskellige
former for virksomheder. Jeg kan godt forstå ar-

gumentet for at vælge antallet af ansatte som en
forholdsvis enkel parameter for, om en virksomhed er stor eller lille, men er ministeren ikke
enig i, at mængden af fødevarer, f.eks. kød, som
man er ansvarlig for, og virksomhedens omsætning også er vigtige ting at inddrage, når vi
snakker bødestørrelser? Det kan godt være, der i
en vis udstrækning allerede er taget højde for
det i lovforslaget, men det synes jeg i hvert fald
vi skulle have mulighed for at arbejde lidt mere
systematisk med i det fortsatte arbejde.
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Det er jeg sådan set enig i, og der står jo også i
den nye § 60, stk. 5, at man skal se på den tilsigtede berigelse, og det er også omsætningen, der
er udgangspunktet for de gældende regler om
virksomhedens størrelse. Men det er bare sådan,
at antallet af ansatte ofte afspejler omsætningen
meget godt, så når man skal tildele administrative bøder, er det godt at tage udgangspunkt i det.
Men jeg er fuldstændig enig i, at omsætning og
indtjening i øvrigt bestemt også er relevante faktorer i forbindelse med ulovligheden.";Per Clausen
269958;title_name;":
Den næste og tilsyneladende sidste korte bemærkning er fra fru Elisabeth Geday.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
270079;name_party;":
Nu er det ikke lige min stil at gå og være vranten, så jeg må sige til familie- og forbrugerministeren, at jeg ikke er spor vranten. Jeg citerer
bare fra en rapport, som Fødevarestyrelsen selv
har lavet. Det er ganske vist ikke ordret, men jeg
forsøger i hvert fald at citere konklusionerne,
hvor det jo helt klart fremgår, at der stadig væk
er store problemer med egenkontrollen, navnlig
i de små virksomheder. Problemet er, at de ikke
forstår, hvorfor de skal lave den kontrol, og hvis
de heller ikke forstår, hvordan de skal lave den,
udfører de den ikke rigtigt, og så er der ikke nogen effekt af fødevarekontrollen.";Elisabeth Geday
270711;Time;"Der bliver peget på en række steder, hvor der
skal sættes ind for at rette op på forholdet over
for de små og mellemstore virksomheder, og det
er sådan set bare det, jeg griber fat i, når jeg siger, at det, ministeren lægger op til med forslaget, ikke vil løse problemerne. Vi behøver altså
ikke at vente på endnu en rapport, der peger på

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)
problemerne, for at få løst fødevarekontrollens
problemer med de små og mellemstore virksomheder, og det er sådan set derfor, jeg forsøger at
få ministerens svar.
Jeg kan spørge helt konkret: Er der flere fødevarekontrollanter på vej som følge af enten lovforslaget her eller den rapport, som vi fik for en
måned siden?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg troede slet ikke, at fru Elisabeth Geday havde læst rapporten til ende, for det er jo netop rigtigt, som det bliver sagt nu, at der også peges på,
at man vil følge op på forholdet.
Vi er godt i gang med at følge op på det. Vi laver sådan en analyse, fordi vi hele tiden vil blive
bedre til det, vi gør, og vil sikre os, at tingene
også bliver bedre ude i virkeligheden. Det sker
bl.a. ved at undersøge, om egenkontrollen nu
fungerer helt, som den skal. Er der nogle steder,
den ikke fungerer helt, som den skal, skal vi gøre det bedre, og det er jo også det, der lægges op
til i rapporten. De problemer, den afslører, skal
vi gøre noget ved, og det gør vi naturligvis også.
Om der er flere kontrollanter på vej, skal jeg
ikke kunne sige. Der er jo ikke skåret ned på antallet af kontroller og heller ikke på antallet af
medarbejdertimer, der bruges til kontroller. Men
vi har tilført midler, foreløbig til rejseholdet, og
hvis der er behov for at tilføre flere ressourcer,
kunne jeg da godt forestille mig, at med den succes, rejseholdet allerede har haft, er det måske
netop en styrkelse af rejseholdet, vi skal se på,
næste gang vi skal tilføre yderligere ressourcer.
Det må vi overveje, men det skal ske på baggrund af grundige analyser, så vi bruger pengene på den rigtige måde.";Kl. 17.35
272801;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Geday for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
272903;name_party;":
Ministeren må undskylde mig, men den konstante pegen på behovet for grundige analyser
lyder altså for mig som en stor syltekrukke. Vi
har jo lige fået evalueringen af egenkontrollen i
detailleddet, og den peger på, at der er behov
for mere tid, dels til at foretage den enkelte kontrol, dels til at give vejledning til de virksomhe-

309

der, som ikke forstår, hvorfor de skal lave et
egenkontrolprogram.
Hvad søren er det så for endnu en redegørelse eller analyse, vi skal vente på? Jeg spørger bare. Nu får vi lavet noget, der tager fat på de absolut brodne kar, dels med regeringens rejsehold, dels med denne lovgivning, som vi alle
sammen bakker op. Men hvad gør vi for at få
egenkontrollen til at fungere hos det lille pizzeria, hos den lille grønthandler og hos den lille
slagter? Det er jo her, der virkelig er en gevinst
at hente, hvis vi kan få kontrollen til at fungere,
men hvad er det for en analyse, vi nu skal vente
på?
(Kort bemærkning).
Familie- og forbrugerministeren (Lars Barfoed):
Jeg forstår til gengæld slet ikke, at fru Elisabeth
Geday mener, at vi kun laver analyser og nedsætter udvalg. Vi kan jo nævne det ene tiltag efter det andet, der er taget på området. Rejseholdet er et godt eksempel på det, og vi følger hele
tiden op på problemerne og gør tingene skarpere, bedre og mere effektivt.
Nu gennemfører vi så denne lovgivning, som
jo ikke er et resultat af nogen kommission eller
længerevarende ekspertanalyse, men af noget,
vi har besluttet i den kreds af partier, som omfatter Dansk Folkeparti, Venstre og det Konservative Folkeparti. Vi har brugt sommeren til en høringsproces, og nu sætter vi det i værk, så vi
handler hele tiden på området. Men nogle gange
er der jo også brug for at undersøge nogle ting
som f.eks. egenkontrollen. Den har vi undersøgt,
og nu tager vi så konsekvensen af den undersøgelse og iværksætter nogle tiltag for at forbedre
egenkontrollen.
,Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Elisabeth Geday
274941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

310

Tirsdag den 10. oktober 2006 (L 28)

Meddelelser fra formanden";Helge Adam Møller
275225;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens langsigtede planer for forholdet mellem
den private og den offentlige sektor, for så vidt
angår forbrug af økonomiske ressourcer og opgavefordeling, og hvad betyder disse planer for
udviklingen i den sociale velfærd, herunder
øget brugerbetaling og forsikringsordninger?«
(Forespørgsel nr. F 5).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Arbo-Bæhr
(EL), Frank Aaen (EL), Line Barfod (EL), Per
Clausen (EL), Rune Lund (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om velfærdsforligets indhold vedrørende tilbagetrækning fra ar-

bejdsmarkedet set i relation til ulighederne i
sundhed og levealder?«
(Forespørgsel nr. F 6).
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Ole Sohn (SF), Rune Lund (EL) og Frank Aaen
(EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen i
Irak, herunder om antallet af dræbte soldater og
civile, antallet af flygtninge, genopbygningsindsatsen, den sundhedsmæssige og sociale udvikling, udviklingen i demokrati i forhold til religiøse, sekteriske og etniske grupperinger og udviklingen i terror samt risikoen for en eskalering
af borgerkrigen?«
(Forespørgsel nr. F 7).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. oktober 2006, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.42";Helge Adam Møller
