split;reason;text;value
0;;"(709)
Onsdag den 18. april 2007 (D)

5665

Meddelelser fra formanden
78. m ø d e";
116;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelse
af straf og retsplejeloven. (Højere bøder i narkosager og kriminalisering af at besidde mobiltelefoner i fængsler m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig,, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om oplysningspligt ved brug af
erhvervsbegrænsende aftaler.
(Lovforslag nr. L 212).
Skatteministeren (Kristian Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige andre skattelove. (CFC-beskatning og indgreb mod kapitalfonde m.v.).
(Lovforslag nr. L 213).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 4112
1) Til transport- og energiministeren af:";kl. 13.00
1814;name_party;":
»Vil ministeren afsætte midler til en vejudfletning af E39 ved Hirtshals Havn, således at denne har kapacitet til at håndtere ind- og udgående
trafik?«";Rasmus Prehn
1984;name_party;":
I sidste uge var vi så heldige i Folketingets Trafikudvalg at have en deputation fra Hirtshals
Havn og Hirtshals by, og fra Hirtshals' side var
man meget optaget af den her mulighed.

5666

Onsdag den 18. april 2007 (Spm)

Det er jo sådan, at man for nogle år siden var
så heldig at få den her motorvej, som man er rigtig glad for. Imidlertid er det sådan i dag, at når
man kommer til slutningen af motorvejen, skal
man ind igennem selve Hirtshals by for at komme ned til havnen, og det giver altså en række
problemer. Det giver trængsel, det giver ventetid, og det giver gener for borgerne i Hirtshals,
at f.eks. store lastbiler skal køre igennem byen,
frem for at man kan flette ud og køre mere direkte til havnen.
Det, man siger, fra Hirtshals Havns side, er, at
sådan en udfletning vil kunne finansieres for 2-4
mio. kr. Det vil altså betyde, at man vil kunne
undgå betydelige trængselsproblemer. Man vil
kunne undgå gener for borgerne i Hirtshals,
samtidig med at man jo så også, på grund af at
der er en mere direkte vej og mindre trængsel,
vil kunne formindske COTudslippet.
Så i den forbindelse vil jeg gerne høre ministeren, om det ikke kunne være relevant at få
gjort den motorvej færdig, sådan at Hirtshals
Havn bliver rigtig forbundet til motorvejen til
glæde for både miljøet og borgerne i Hirtshals.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg har fået to spørgsmål om Hirtshals fra hr.
Rasmus Prehn, og som den begavede politiker,
hr. Prehn er, er jeg helt sikker på, han godt kender svarene, men jeg er nødt til at bekræfte ham
i dem om lidt.
Jeg vil starte med at bekræfte, at det er rigtigt,
at der er kommet en motorvej op til Hirtshals,
som er rigtig flot og fungerer fantastisk godt
- jeg kører der faktisk ganske ofte selv. Endvidere er det jo også således, at Hirtshals Havn sammen med en række andre havne er kommet med
ind i modulvogntogsforsøgsordningen, så man
kan sige, at Hirtshals Havn og Hirtshals som by
virkelig er kommet på landkortet i statslig sammenhæng.
I den konkrete sag ønsker havnen og kommunen et nyt større vejanlæg, der kan betjene trafikhavnen og Hirtshals by. Jeg kan ikke bekræfte
prisen, 2-4 mio. kr., men det er jo til at undersøge.
Behovet udspringer, som jeg har forstået det,
af indretningen af selve havnearealerne og tilrettelæggelsen af trafikken på arealerne. Det går
godt i havnen - det er dejligt - og især er der jo
en stigende gods- og personbilstransport til nor-

gesfærgerne, Color Line. Det betyder, at der ikke
er plads på selve havnepladsen, som hr. Prehn
siger, og det er på en eller anden måde et sundhedstegn, at det går så godt.
Jeg må sige, at det er min opfattelse, at staten
i forhold til Hirtshals har sørget for motorvej
- om jeg så må sige - lige til døren, og derfor er
det nu op til havnen og kommunen sammen at
finde fornuftige løsninger på logistikken i havnen og de omkringliggende arealer. Det kan ikke
være, og det er ikke, en statslig opgave.
Men samtidig vil jeg gerne give tilsagn om, at
Vejdirektoratet, som sorterer under min ministerressort, kan yde en kyndig vejteknisk bistand og vejledning i forbindelse med havnens
og kommunens eventuelle udbygningsplaner.
Så svaret er kort og godt: Det er ikke en statsopgave, men vi vil gerne hjælpe fra Vejdirektoratets side.";Rasmus Prehn
5270;name_party;":
Først og fremmest vil jeg selvfølgelig gerne udtrykke min forundring over, at ministeren mener, at jeg allerede skulle kende svaret på forhånd, for når jeg tager spørgsmålet op her, er det
jo, fordi jeg håber på at kunne fremme en rigtig
god sag.
Jeg har forstået, at det er sådan, at regeringen
gerne vil sikre, at man får mere godstransport
over på skibe, og derfor kan det være en god idé
at styrke havnenes position. Når der så kommer
et - synes jeg - visionært og gennemtænkt forslag fra Hirtshals Havn, hvor man jo oven i købet også fra private aktører er interesseret i at investere store beløb, synes jeg jo, at der kan være
en vis værdi i, at man også fra statens side bakker det op, så man i stedet for at have en motorvej, der går næsten til havnen, får en motorvej,
der går hele vejen, sådan at man også får den
miljøgevinst, det er, når store lastbiltræk ikke
skal køre igennem byen, på samme måde som
tilfældet er i dag, hvor det også er relativt snævre veje, der er til sidst, sådan at det giver trængselsproblemer osv.";Rasmus Prehn
6316;Time;"Så jeg synes jo, det hænger meget godt sammen med de signaler, regeringen har sendt om,
hvad det er man vil, at gøre det her færdigt, men
det er måske endnu et eksempel på, at regeringen sender en masse signaler om, hvad man vil
gøre, men når det kommer til konkret politik, vil
man ikke følge det op.

Onsdag den 18. april 2007 (Spm)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg mener kort sagt, det er noget vrøvl, det, hr.
Prehn siger. Der er alle steder i Danmark en opdeling imellem opgaverne, om det er kommunale, eller det er statslige - nu er amterne jo væk og her er der indblandet en havn, Hirtshals
Havn, som i øvrigt har sendt en konkret ansøgning til Vejdirektoratet vedrørende ombygning
af den eksisterende hovedlandevej i forbindelse
med kørselsforholdene til havnen. At havnen
selv ikke har ønsket det, fremgår tydeligt af ansøgningen. De har ikke talt om, at der skal være
statslig medfinansiering af dette her. Og det
fremgår heller ikke, om den viste ansøgning også kan anbefales af Hirtshals Kommune, kan jeg
i øvrigt sige.
Vi er i Vejdirektoratet i gang med at behandle
den tekniske del af sagen, og jeg understreger, at
det ikke er et spørgsmål om statslig medfinansiering. Beløbsstørrelsen indikerer jo også, at jeg
bestemt tror, at det er noget, som den nye Hjørring storkommune og havnen vil være i stand til
at løse s e l v .";Kl. 13.05
7695;name_party;":
Det vigtigste for mig som spørger er jo, at projektet bliver til noget, og jeg synes jo kun, det er
positivt, hvis det er sådan, at Vejdirektoratet går
ind og trækker i den rigtige retning på det her.
Så jeg synes da, at det er positivt, at man på den
måde ser engagementet i forhold til det, men det
er jo et relativt lille beløb, der er tale om her, så
mon ikke man kan finde en løsning, som kan
trække i den rigtige retning både for Hirtshals
Havn, for Hirtshals by og for miljøet? Det håber
jeg meget på.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Den opfattelse deler jeg også, under de forudsætninger jeg har anført.";Rasmus Prehn
8359;title_name;":
Fru Lene Hansen som medspørger.";Svend Auken
8408;name_party;":
Jeg vil gerne følge op på hr. Rasmus Prehns
spørgsmål. Jeg synes, det måske kunne være interessant for staten at overveje, hvilken rolle staten ønsker at spille i problemløsninger af den
karat, man står over for i Hirtshals.
Jeg ville ønske, at ministeren var positiv over
for et helhedssyn, for det er jo sådan, at trafik-

5667

mængden i Hirtshals vokser eksplosivt fra og
med december i år, hvor man indsætter den første af to superfærger, der skal være med til at
bringe ca. 3 millioner gæster igennem Hirtshals
på årsplan. 3 millioner er alligevel et temmelig
stort og flot tal. Derudover kan vi regne med
132.000 lastvognstog igennem Hirtshals. For
mig at se må det her være et spørgsmål om, at
staten indgår en partnerskabsaftale med kommunen, idet det jo faktisk er statens vejsystem,
der skal gøres færdig.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes i allerhøjeste grad, der har været udtrykt helhedssyn omkring det her projekt. Altså,
man bygger en motorvej derop, en meget omdiskuteret motorvej, som vi alle ved. Jeg synes,
det er en pragtfuld motorvej at køre på, der er
ikke overvældende meget trafik, og man kan
komme frem, og det er da en flot løsning, at man
kommer direkte ind i Hirtshals by på en motorvej. Når man så taler om, at der skal være 3 millioner gæster, og den koster 2-4 mio. kr. at lave,
så er det altså en krone pr. gæst. Jeg synes ikke,
at det er et overvældende beløb, hvis man skulle
finde det hos kommunen, havnen og eventuelt
Color Line tilsammen. Det vil jeg ikke blande
mig i, men jeg synes, at man med det, vi har lavet her - og motorvejen er jo en forudsætning
for, at man overhovedet har kunnet få en så stor
trafik som 3 millioner, netop fordi den går direkte ned til havnen - har lavet en af de flotteste
løsninger. Jeg synes faktisk, at staten har bidraget på en meget flot måde.";Lene Hansen
10262;Time;;Kl. 13.10
10278;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor tallet 2-4 mio. kr. kommer fra.
De tal, jeg har fra kommunen, siger, at der bliver
investeret 45 mio. kr. i et påtænkt vejanlæg, der
skal løse de enorme trafikproblemer og ophobninger af biler, der allerede er i selve Hirtshals
by: 3 millioner gæster, 132.000 lastvognstog
igennem et mindre vejanlæg, som knytter an til
statens motorvejsystem. Det er det, vi skal have
udbygget, og det er der, jeg måske synes staten
skulle overveje sin rolle som partner i en sådan
medfinansiering.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det gør staten jo altså også, ved at Vejdirektoratet, som jeg siger, meget gerne vil være med til at

5668

Onsdag den 18. april 2007 (Spm)

hjælpe med det tekniske. Netop det tekniske er
faktisk en ganske betydelig del af løsningen, og
resten er så at få opført det og ført det ud i livet.
Jeg må sige, jeg glæder mig over, at det går så
fantastisk godt deroppe, fordi jeg kender som
sagt Hirtshals temmelig godt. Der er så mange
mennesker, der kommer i byen, og der er så
mange trafikanter.
Jeg synes, man skulle løse det problem lokalt,
det er en lokal opgave. Kan vi hjælpe fra Vejdirektoratets side, gentager jeg, så gør vi gerne
det.";Lene Hansen
11489;name_party;":
Som min kollega fru Line Hansen allerede har
været inde på, er det jo sådan, at man fra kommunens side allerede har løftet betydelige opgaver i den her sammenhæng, har lavet store investeringer og er parat til at gøre det. Det, man så
efterspørger, er, at staten går med i forhold til
selve udfletningen, fordi man mener, at det kunne være en partnerskabsopgave med staten.
Jeg kan se i de papirer, vi har fået fra Hirtshals Havn, at der faktisk ikke er tale om mellem
2 og 4 mio. kr., men mellem 2 og 3 mio. kr., så
det er faktisk mindre end forudsat før. Så det er
altså en lille investering, der skal til for at sikre
det, som jeg også fornemmer ministeren er enig
i, nemlig at der er rigtig god idé i at sætte den
udvikling i Region Nordjylland i gang ved at
give de her muligheder og sikre konkurrencedygtighed til havnen, mere transport på skibe,
og sikre, at vi får færre trængselsproblemer og
dermed også en mindre belastning af vores miljø.
Så jeg tror, at vi kan konkludere på det her, at
vi er enige om, at der skal trækkes på samme
hammel, men jeg synes, staten godt kunne oppe
sig lidt mere end det, ministeren giver udtryk
for.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Som det bliver nævnt - og som jeg er enig i - må
Hjørring Kommune, som Hirtshals og havnen
hører under, og måske Color Line på enhver
måde være meget interesseret i det.
Det er rigtigt, at et beløb på 2-3 mio. kr. er så
beskedent, at jeg godt tror, man kan løse det lokalt, og Hirtshals Havn har heller ikke søgt om,
at staten skal betale, i deres ansøgning til Vejdirektoratet, så det er hr. Prehns opfindelse. Og jeg
tror ikke, den her sag kan trække mere.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4116
2) Til transport- og energiministeren af:";Rasmus Prehn
13246;name_party;":
»Vil ministeren afsætte midler til en tidssvarende godsjernbaneterminal ved Hirtshals Havn?«";Rasmus Prehn
13357;name_party;":
Man må sige, det er Hirtshals' dag i dag, det er
Hirtshals, der sætter dagsordenen i Folketinget i
dag. Det er jo herligt, at man i et relativt lille område i Nordjylland er i stand til at sætte dagsordenen med nye ideer og nytænkning på det trafikale område.
Det her spørgsmål tager også udgangspunkt i
samme deputation, som vi havde i forrige uge,
med repræsentanter fra Hirtshals by og fra
Hirtshals Havn. I Hirtshals er man meget ked af,
at man ikke længere har samme godstransport
med tog, som man har haft tidligere. Det har jo
været en vision i Danmark, at vi skulle prøve at
sikre, at meget af vores godstransport sker på
skinner. Det har været meget ærgerligt for Hirtshals Havn at opleve, at man igennem de senere
år ikke har kunnet løfte den opgave, fordi der
ikke har været aktører, der ville byde ind på det,
så meget af transporten foregår på lastbiler.
For at genoplive den succes, som godstransport på skinner tidligere har været for Hirtshals,
har man et konkret forslag gående på at etablere
et ekstra sæt skinner og en godsterminal. Og det
er det, jeg ønsker ministerens opbakning til, fordi det er så vigtigt at trække tingene i den rigtige
retning med den her vision om at få mere godstransport over på skinner og på søen. Det her
projekt er lige i øjet i den retning.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes også, det er en lidt historiske dag, og
det må det specielt være for Hirtshals, når hele
spørgetiden i Folketinget omhandler en bestemt
by i Nordjylland. Det er imponerende, det er
flot, og det er flot gjort af hr. Prehn lige at ramme
sådan en dag, hvor man er helt alene på banen.
Jeg vil gerne starte med at gøre det klart, at
Hirtshalsbanen, som forbinder Hirtshals Havn
med det øvrige jernbanenet ved Hjørring, ejes af
Nordjyske Jernbaner A/S. Det er også Nordjyske Jernbaner A/S, der står for trafikken på
strækningen.

Onsdag den 18. april 2007 (Spm)";Rasmus Prehn
15276;Time;"Ved den netop gennemførte kommunalreform er privatbanerne overgået til regionerne.
Som bekendt er ejerskabet i den forbindelse tillagt de regionale trafikselskaber, i det aktuelle
tilfælde Nordjyllands Trafikselskab. Og det vil
sige, at ansvaret for et eventuelt nyanlæg på
jernbanen ved Hirtshals Havn påhviler Nordjyllands Trafikselskab.
Hirtshals Havn er en kommunalt ejet havn.
Det betyder, at Hirtshals Havn kan foretage de
investeringer, som havnens bestyrelse finder
hensigtsmæssige, så længe investeringerne befinder sig inden for rammerne af havnelovgivningen.
Det er herudover vigtigt at nævne, at godstrafikken på strækningen ved Hirtshals Havn er
nedlagt, fordi der ikke var et tilstrækkeligt behov for godstrafik netop på denne bane. En
eventuelt fornyet debat om godstrafik på strækningen kræver først og fremmest, at der argumenteres for, at der er et faktisk behov for godstransport på området. Jeg finder ikke aktuel anledning til at etablere en særlig støtte til en godsjernbaneterminal på Hirtshals Havn.
Og til orientering kan jeg tilføje, at jernbanen
mellem Hjørring og Hirtshals indgår i det transeuropæiske transportnet, som hr. Prehn utvivlsomt ved. Det betyder, at der er mulighed for at
søge EU-støtte fra Kommissionen til infrastrukturinvesteringer fra de såkaldte TEN-støtteordninger, hvis myndighederne i Nordjylland finder grundlag for det. Det kunne måske være en
fornuftig vej at gå.";Kl. 13.15
16710;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for ministerens konstruktive ideer og forslag til at trække i den her
retning. Det er jo meget vigtigt for vores fremtidige trafikpolitik, at vi netop får sikret, at der
kommer mere trafik på skinner frem for på landevejen. Derfor kan jeg godt lide, at transportministeren går ind med konstruktive forslag.
Jeg kender udmærket til ansvarsfordeling
osv., men jeg synes jo også, det er vigtigt, at man
som transportminister i et land går foran og viser vejen, og det er derfor, jeg rejser spørgsmålet
her. Og jeg vil gerne høre, om man ud over den
konsulentbistand, som jeg oplever transportministeren udøver her med råd om EU-støtte osv.,
også kunne forestille sig et mindre beløb til at
hjælpe i den her retning.
Nu er ministeren kommet med sine gode råd
og konsulentbistand, kunne han ikke også hjæl-

5669

pe på vej med et beløb, for ellers risikerer vi jo,
at det her rigtig gode forslag fra Hirtshals falder
til jorden, fordi der mangler penge? Der kunne
ministeren måske lige træde til og hjælpe lidt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg er glad for, at hr. Rasmus Prehn nu bekræfter
det, jeg indledte med at sige, nemlig at han godt
kender svaret. Og det gør jo ikke spørgsmålet
mindre interessant, men det er da rart at vide, at
hr. Prehn kender svaret.
Jeg tror også, hr. Prehn ved, at hvis vi undtagelsesvis gjorde det her, så ville vi have henvendelser fra samtlige stationsbyer i Danmark, hvor
man gerne vil lave noget tilsvarende. Det er altså ikke en statslig opgave, Det er Nordjyllands
Trafikselskab, og det er kommunen deroppe, der
skal løse opgaven.
Der er en klar fordeling af ansvaret, det har
der altid været, og begynder man at lave om på
den et sted, vil man opleve, at der vil komme ansøgere fra samtlige byer, og så bliver det en helt
uoverskuelig opgave og en opgave, som staten
ikke kan påtage sig. Der er en meget klar ansvarsfordeling.";Rasmus Prehn
18640;name_party;":
Jeg tager imod lektionen fra transportministeren. Det er altid rart at kunne gå i Folketingssalen og blive belært om, hvordan tingene hænger
sammen. Men jeg ville stadig væk ønske, at ministeren i stedet for at bruge så mange kræfter
på at forklare teknikaliteter kastede sit engagement og sit drive ind i at få trukket tingene i den
rigtige retning, så vi får mange flere initiativer,
hvor man prøver at sætte gang i en udvikling,
hvor man flytter godstransport fra landevejen
over på skinnerne.
Jeg synes, det er så vanvittig godt et forslag,
der kommer fra Hirtshals. Jeg er selvfølgelig
glad for de kommentarer og gode råd, ministeren giver, men jeg synes godt, at man kunne
skubbe lidt mere på, og det er derfor, jeg tager
sagen op. Jeg erkender, at vi nok ikke kommer
så meget videre med sagen her, men jeg synes,
vi skal følge den tæt, og håber på, at Hirtshals
får held og lykke med det her projekt, som jeg
synes er rigtig godt.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Det ønske deler jeg.

5670

Onsdag den 18. april 2007 (Spm)";Rasmus Prehn
19707;name_party;":
Jeg skal gøre det lidt kort, for jeg kan høre, at ministeren er ubevægelig. Men jeg vil da spørge,
hvilke visioner transportministeren har på det
her område. Er det ikke en gavnlig miljøinvestering i hvert fald at forsøge at se på, om man kan
få flyttet gods fra landevejen over på skinnerne?
Og hvis ministeren mener, at der kunne være
noget fornuft i den tankegang, hvordan kunne
man så fra statens side understøtte en videre udvikling af den?";Lene Hansen
20164;Time;"Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Visionen om mere gods på skinner deler vi jo.
Det er en del af EU-visionen, som vi længe har
deltaget i og er fuldstændig enige i.
Så spørger fru Lene Hansen, hvordan vi kan
gøre det. Jeg må jo sige, at vi har afsat et endda
meget stort milliardbeløb til at genoprette jernbaneskinnenettet over hele Danmark. Det kommer i allerhøjeste grad også en sådan terminal til
gode, for det ville jo ikke hjælpe, at man havde
en fin terminal, hvis ikke man kunne få en ordentlig transport derop. Så det arbejder man altså på.
Men alligevel vil jeg gentage det svar, jeg gav
hr. Prehn, men kun en meget lille del af det, det
lover jeg. Der står: Det er vigtigt at nævne, at
godstrafikken på strækningen ved Hirtshals
Havn er nedlagt, fordi der ikke var et tilstrækkeligt behov for godstrafik på netop den bane.";Kl. 13.20
21030;name_party;":
Det skyldes sikkert det faktum, at skinnesystemet længere nede i landet ikke er gearet til, at
man simpelt hen kan føre gods på skinner f.eks.
helt til Hamborg.
Hvis vi skal gøre noget effektivt ved problemet og i større stil fjerne lastvogne fra vores landeveje, så undgår staten ikke at gå ind og tænke
på en ny måde på det her område. Så skal der
altså investeres i nye skinner, i parallelskinner
mange, mange steder i landet, bl.a. ved Hirtshals. Det må også være en del af visionen for et
bedre miljø.
Jeg synes altså, at det er lidt for let at henvise
til, at det jo er et privat selskab, der driver systemet oppe omkring Hirtshals.

Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvorfor der skulle
være parallelskinner. Hvis skinnerne er der, kan
der jo lige så godt køre godstog på skinnerne
som persontog. Der er altså et privat selskab
- Nordjyske Jernbaner - som kører deroppe. Jeg
lover fru Lene Hansen for, at enhver form for
godstrafik også vil få lov at køre på de samme
skinner. Så jeg kan ikke rigtig se problemet.
De bliver rettet op. Hvis ikke de er gode nok
deroppe, bliver de også rettet op deroppe. Det
gør de over hele landet. Det er i øvrigt en diskussion, vi meget ofte har haft i spørgetiden,
hvor hr. Prehn har været aktiv spørger.
Det drejer sig altså blot om, at Nordjyllands
Trafikselskab og Nordjyske Jernbaner A/S får
løst den del af problemet deroppe, hvis de mener, at der er så stort et behov. Det har jo hidtil
vist sig, at der ikke er det. Det er derfor, at det er
nedlagt.";Lene Hansen
22589;name_party;":
Nu er det jo sådan, at vi havde en deputation i
går. Meget engagerede mennesker kom og prøvede at sætte os ind i den her problemstilling.
Det materiale går jeg ud fra også er tilgået ministeren. Der vil man kunne læse, at det vurderes,
at der er behov for et nyt spor, fordi det eksisterende simpelt hen er for udslidt. Den problemstilling har vi været igennem til hudløshed her i
salen. Men der er altså behov for investeringen.
Vi hører så, at ministeren giver udtryk for, at
det er et lokalt ansvar. Det er noget, som enten
den private jernbane selv må klare, eller også må
regionen træde til med sit transportselskab.
Nu har vi hørt meget om den velvilje, som
ministeren lægger for dagen, og de gode bemærkninger om, hvad man kunne gøre osv.
Men når det kommer til pengene, er ministeren
noget mere påholdende, fordi det er noget med
den måde, vi har indrettet os på osv. Men det,
jeg helt konkret kan forstå, er, at det er regionernes slunkne kasse, der skal finde penge til det
her. Der har man ellers i forvejen problemer med
sygehuse og andre ting. Derimod er der finansministerens kasse, og vi fik ved finanslovforslagets offentliggørelse at vide, at vi kunne købe
hele verden. Alligevel er der ikke råd til at hjælpe sådan et spændende projekt i gang. Det synes
jeg da virker lidt paradoksalt. ,

Onsdag den 18. april 2007 (L 200)
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Jeg synes måske nok, at det, når vi diskuterer en
godsterminal i Hirtshals, kommer lidt for langt
ud ved at bringe finansministeren og hans udmærkede beholdning af kontanter, eller hvad
han nu har dem liggende i, på bane. Det er at gå
lidt for langt.
Man ønsker en godsjernbaneterminal ved
Hirtshals Havn. Det er Nordjyske Jernbaner,
som ejer ruten, og det er Nordjyllands Trafikselskab, som er ansvarlig for området. Så det er altså dem, der skal løse problemet. Der er ikke andre til det.
Man kan ikke pludselig som i det forrige
spørgsmål begynde at tage nogle enklaver ud og
sige: Det kan staten da bare betale. Så står der
altså hundrede andre byer, som har præcis den
samme mening. Så løser vi ikke problemet...";Rasmus Prehn
24733;title_name;":
Ministeren bedes tale ind i mikrofonen.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Undskyld, hr. formand.
Det er også en pinlig affære. Det er, fordi jeg
er så engageret, som hr. Prehn siger.";Svend Auken
24966;title_name;":
Der var ikke noget pinligt i det. Det var bare
ikke til at høre, hvad ministeren sagde.
Transport- og energiministeren (Flemming
Hansen):
Men jeg tror også, at jeg er færdig nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Auken
25185;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af
tvangsindgreb og oplysningspligter. (Udvidelse af lovens anvendelsesområde og ophævelse
af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).

5671

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.25
25612;title_name;":
Hr. Michael Aastrup Jensen som ordfører.";Svend Auken
25681;name_party;":
Da vores retsordfører desværre ikke kan være
her i dag, har jeg lovet at sige følgende på hendes vegne:
Vi ser lovforslaget som værende af mere teknisk karakter. Det laver en opstramning, som
bl.a. vil indebære, at Konkurrencestyrelsen vil
skulle gå frem efter reglerne, der er i retssikkerhedsloven, når styrelsen foretager kontrolundersøgelser hos virksomheder m.v. efter indhentet
retskendelse.
Vi kan fra Venstres side kun gå varmt ind for
lovforslaget.";Michael Aastrup Jensen
26173;title_name;":
Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.";Svend Auken
26236;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten om det her lovforslag væsentligt, men bare sige, at Socialdemokraterne også støtter det. Det vil sige, at vi selvfølgelig både støtter ophævelsen af revisionsbestemmelsen og udvidelsen af lovens anvendelsesområde.";Morten Bødskov
26516;title_name;":
Så er det hr. Kim Christiansen som ordfører.";Svend Auken
26584;name_party;":
Det er jo et af de lovforslag, der tilsyneladende
ikke kan afføde den helt store debat. Så jeg skal
ganske kort bare lige tilkendegive, at Dansk Folkeparti naturligvis også bakker op bag den ligestilling, der nu sker, når der foretages tvangsindgreb i relation til, hvorvidt der er forudgående
retskendelse eller ej.
Vi støtter forslaget.";Kim Christiansen
26957;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
27013;name_party;":
Det her er sådan set ikke et helt uvæsentligt forslag, men teknisk set er det lidt tørt at have med
at gøre, og derfor er der jo ikke meget musik i
det. Når der ikke er meget musik i et forslag, er

5672

Onsdag den 18. april 2007 (L 200)

det også svært at stå og synge i alt for lang tid
her på talerstolen.
Jeg skal fra konservativ side sige, at vi støtter
lovforslaget.";Tom Behnke
27422;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll som ordfører.";Svend Auken
27500;name_party;":
Dette forslag går ud på at ophæve den undtagelse, der gælder i retssikkerhedsloven, hvad angår
tvangsindgreb, som foretages af forvaltningsmyndigheder efter indgået retskendelse. Derudover er der en ophævelse af revisionsbestemmelsen.
Forslaget har været sendt i høring, og blandt
de få svar, der kom tilbage, lyder det fra alle som
en, at der intet er at bemærke.
Det Radikale Venstre har heller ikke andet at
bemærke, end at det er et fint lille forslag, som vi
godt kan støtte.";Simon Emil Ammitzbøll
28015;title_name;":
Så er det hr. Per Clausen som ordfører og ikke
fru Line Barfod, hvis ikke jeg tager fejl. Man skal
huske at sige, når man skifter ordfører.";Svend Auken
28173;name_party;":
Det er rigtigt, at det er mig, der er blevet vikarierende ordfører for retspolitikken i dag, og jeg
skal bare sige, at det jo er en stor fornøjelse i forhold til det her lovforslag, fordi der, så vidt vi
kan vurdere i Enhedslisten, er tale om en styrkelse af retssikkerheden. Det er der jo al mulig
grund til at stemme ja til, så det vil vi gøre uden
yderligere kommentarer.";Per Clausen
28582;title_name;":
Så må det være fru Pernille Frahm som ordfører
og ikke fru Anne Baastrup, som står på min liste.
Velkommen til fru Pernille Frahm.";Svend Auken
28734;name_party;":
Tak. Da vores ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg på fru Anne Baastrups
vegne sige, at vi støtter forslaget.";Pernille Frahm
28896;title_name;":
Med frygt for at forlænge denne lange, enerverende debat synes jeg dog alligevel, at der bare
skal kastes et par bemærkninger ud om lovforslaget.

Baggrunden for, at vi står i Folketinget i dag
og behandler - i fuldstændig positiv enstemmighed, kan jeg høre - revisionsbestemmelsen om
retssikkerhedsloven, er jo, at Folketinget i 2004
vedtog en lov om retssikkerhed, når forvaltningen anvender tvangsindgreb, og om oplysningspligter over for borgerne her i landet.
Vi var dengang meget optaget af, at der blev
opstillet et regelsæt for, hvordan forvaltningsmyndigheder håndterer situationer uden for
strafferetsplejen, når man foretager tvangsindgreb uden forudgående retskendelse. Man kan
populært sagt sige, at vi jo i retsplejeloven i dag
har regler, der giver almindelige mennesker, der
er mistænkt for at have begået kriminalitet, en
retssikkerhedsmæssig beskyttelse.";Lene Espersen
29780;Time;"På samme måde var der ikke en beskyttelse af
de borgere og virksomheder, som oplevede, at
andre myndigheder kom for at kontrollere dem,
og derfor syntes vi, det var rimeligt, at der kom
nogle regler og en regulering af retssikkerheden
i de pågældende tilfælde. Der blev i forbindelse
med vedtagelse af lovgivning i 2004 indsat en
revisionsbestemmelse, og det er grunden til, at
Folketinget bl.a. i dag behandler loven på ny.
Det er helt korrekt, som flere ordførere har været
inde på, at lovens anvendelse efter de første par
år har været ganske positiv. Den har ikke givet
unødig store bureaukratiske byrder, og den har
haft den effekt, som den skulle have.
Jeg vil blot lige fylde ud i forhold til bl.a. hr.
Simon Emil Ammitzbølls bemærkninger om, at
der også her er tale om en skærpelse af lovgivningen. Det er fuldt ud korrekt, at man kan sige,
at den eneste materielle regel, vi ændrer på, er,
at vi går ind og siger, at i de tilfælde, hvor Konkurrencestyrelsen udfører kontrolbesøg og der
er en mistanke om en strafbar overtrædelse af
konkurrenceloven, lægger vi op til, at det fremover er politiet, der skal foretage den ransagning, der måtte skulle foretages, og at Konkurrencestyrelsen derfor må afvente, at politiet møder op.
Det er en yderligere styrkelse af retssikkerheden, og derfor er jeg selvfølgelig også glad for, at
der er så enstemmig en opbakning til loven og
også til det nye anvendelsesområde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(710)
Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

5673

Derfor vil vi sende det klare signal, at det koster kassen at være i besiddelse af narko, og det
er bedre, end at det koster helbredet. Der er så";Kl. 13.30
31511;title_name;":
desværre nogle, om hvem vi må sige, at de alleJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudrede er håbløse narkomaner. At vælge at give
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dem en bøde på 2.000-3.000 kr. hver gang, det er
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
jo at sende dem i fængsel hver gang. Der må vi
lægge den mere pragmatiske indgangsvinkel, at
problemet er størst for dem selv, og at vi ikke vil
sende dem i fængsel. Derfor er det stadig væk
muligt at få en advarsel.
Men problemet er jo størst for dem, og hvis
Den næste sag på dagsordenen var:
der er nogen, der tror, at det er dejligt at være
3) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
håbløs narkoman, fordi man så kan slippe for at
Forslag til lov om ændring af lov om euforisefå en bøde, ja, så er man allerede hjerneskadet.
rende stoffer, straffeloven, lov om fuldbyrdelDet andet punkt i lovforslaget er vedrørende
se af straf og retsplejeloven. (Højere bøder i
mobiltelefoner. Det er sådan i dag i fængsler og i
narkosager og kriminalisering af at besidde
arresthuse, at der, især når man sidder varemobiltelefoner i fængsler m.v.).
tægtsfængslet, er noget, der hedder brev- og beAf justitsministeren (Lene Espersen).
søgskontrol, og det er man rimelig striks med.
(Fremsat 28/3 2007).
Men er der nogle, der får smuglet en mobiltelefon ind, så er der rent faktisk ingen sanktioner i
Lovforslaget sattes til forhandling.
forhold til at tale i den mobiltelefon.
Den sanktion vil vi lægge ind nu, så det ved
lov bliver forbudt at være i besiddelse af en moForhandling
biltelefon inde i fængslerne. Samtidig skal det
også være forbudt at bringe den ind til folk, som";Svend Auken
33186;name_party;":
sidder inde, og derfor gør vi det også ulovligt at
Det sidste lovforslag gik jo lidt hurtigt, og det
smugle en mobiltelefon ind til en indsat. Det er
her tror jeg ikke tager ret meget længere tid.
vi i Venstre helt enige i, og derfor kan vi støtte
Skulle der være nogen, der sidder,hjemme ved
lovforslaget.
fjernsynet, skal jeg beklage den forringede lydKl. 13.35
kvalitet. Det er min stemme, det er galt med. BilSå er der selvfølgelig muligheden, som skal
ledkvaliteten må en plastikkirurg klare.
være til stede, for, at kommer der en, man er i
Lovforslaget indeholder to punkter. Punkt et
tvivl om, og vil han ikke lade sig undersøge, alter, at vi skærper straffen for at være i besiddelse
så kropsvisitere, så man kan se, om han eventuaf euforiserende stoffer. Det gør vi, ud fra at vi
elt er i besiddelse af en mobiltelefon, så kan man
har for mange af de såkaldte rich kids, altså vi
kun vende ham 180 grader og sige: Jamen så
har alt for mange, der tager på diskoteker, dem,
kommer du ikke ind her.
der har lommerne fulde af penge. Det betyder
Den mulighed skal være der, og Venstre støtikke noget, at man er ung og smart, og det er
ter lovforslaget.
tekno, og man mener, at det at besidde narko,
når det er til eget forbrug, overhovedet ikke er";Karsten Nonbo
34472;title_name;":
farligt. Intet kan være mere forvrøvlet. Det er
Tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Bødskov.
meget, meget farligt at besidde og indtage narkotika.";Svend Auken
34644;name_party;":
Man er hooked på det, før man selv regner
Som det allerede har været fremme, har lovformed det, og alle siger jo, inden de indtager narslaget som det første mål at forhøje bøderne ved
ko: Jeg kan styre det, jeg kan holde op, når det
passer mig. Det viser sig, at det er der altså man- ulovlig besiddelse af euforiserende stoffer. For
det andet er formålet at lempe lovgivningen, så
ge der ikke kan. Her er det ligesom at springe ud
socialt udsatte grupper, som har et vedvarende
fra Eiffeltårnet. Lykkes det ikke første gang, får
misbrug af stoffer, i højere grad vil få advarsler
man jo ikke et forsøg mere. Er man først på narsom i dag frem for bøder for besiddelse af eufoko, så er man uhelbredeligt og uhjælpeligt på
riserende stoffer.
narko.
Afstemning

5674

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

Der er ingen tvivl om, at udbredelsen af euforiserende stoffer i vores samfund er et meget alvorligt problem, som der til stadighed skal sættes stærkere ind over for. Narkomaner og andre
afhængige skal hjælpes ud af deres problemer:
unge festnarkomaner skal mærke, at deres
weekendrus ikke er en fest, men rent faktisk kriminalitet, og der skal sættes hårdere ind over for
bagmændene bag narkoen.
På baggrund af indstilling fra Rigsadvokaten
lægges der nu op til, at bødeniveauet ændres i
sager om ulovlig besiddelse af euforiserende
stoffer, så bødeniveauet for besiddelse af hash
og lignende stoffer til eget forbrug bliver på
2.000 kr. eller mere, og i forlængelse heraf hæves
bøderne for besiddelse af særlig farlige eller skadelige stoffer, f.eks. heroin, kokain, amfetamin
og ecstasy til mindst 3.000 kr. I gentagelsestilfælde forhøjes bøderne anden gang med 50 pct. og
tredje gang med 100 pct.
I Socialdemokratiet mener vi, at bødestørrelserne her er rimelige, ikke mindst set i forhold til
andre bødesatser, altså 5.000 kr. for eksempelvis
at blive taget med en såkaldt butterflykniv på en
skole eller en bøde på 2.000 kr. første gang, man
stjæler en knallert.
De nuværende bødesatser synes ikke at have
en tilstrækkelig præventiv effekt. Spørger man
sig lidt omkring, vil man vide, at også selv meget farlige euforiserende stoffer er i kraftig udbredelse i mange ungdomsmiljøer, og de steder,
hvor de ikke er det, kan de ofte skaffes inden for
ganske kort tid. Det er en skidt udvikling, som
vi i Socialdemokratiet mener vi skal gøre alt for
bliver stoppet. Uanset hvor festligt et lag euforiserende stoffer indtages i, er der en risiko for, at
weekendrusen bliver til misbrug og undergang
for den enkelte.
Og under alle omstændigheder kan man være næsten helt sikker på, at der bag weekendrusens doser findes grov og organiseret kriminalitet. Vi er overbeviste om, at højere bødetakster
er en del af svaret på problemerne med den kraftige udbredelse af euforiserende stoffer i visse
miljøer. Mange af de problemer, som politi og
sociale myndigheder oplever med unge i dag,
kan henføres til udbredelsen af euforiserende
stoffer.
Vi ser derfor det her tiltag i naturlig sammenhæng med styrkelsen af SSP-samarbejdet og den
generelle styrkelse af det lokale kriminalpræventive arbejde, som blev sikret med den sidste
år vedtagne politireform. I Socialdemokratiet er
vi samtidig tilfredse med, at lovforslaget alene

sigter på at hæve bødesatserne og ikke sænke
grænsen for frihedsstraf. Ligeledes er vi tilfredse
med, at den gældende praksis, hvor der gælder
en halvering af de bøder, unge under 18 år får,
og også en halvering af de bøder, personer med
særlig lav indtægt får, opretholdes.
Endelig mener vi, at det er helt rigtigt at lempe straffen for særligt udsatte grupper med vedvarende afhængighed af stoffer. Det er et rigtigt
skridt, og vi håber på, at det er et udtryk for en
ændret opfattelse i regeringen af, hvordan denne gruppe skal håndteres.
Som et andet element indeholder lovforslaget
et forslag om at gøre det strafbart for anholdte
og fængslede personer uretmæssigt at besidde
eksempelvis mobiltelefon i arresthus og i lukket
fængsel. Samme ændring sker, som det allerede
har været fremme, for besøgende og udefrakommende, så begge grupper nu kan straffes med
bøde eller fængsel i op til 6 måneder, hvis man
eksempelvis smugler en mobiltelefon ind til en
indsat.
Problemet er stort for Kriminalforsorgen, som
det også er omtalt i lovforslaget. Mobiltelefoner
og andet kommunikationsudstyr kan forhindre
og obstruere efterforskning, og Socialdemokratiet støtter derfor det her tiltag, men samtidig,
som den foregående ordfører var inde på, muligheden for at foretage legemsundersøgelse,
selvfølgelig efter de gældende regler, hvor der,
som vi ved i dag, også er en læge tilstede.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Morten Bødskov
39340;title_name;":
Jeg siger tak til hr. Morten Bødskov. Så er det hr.
Kim Christiansen som ordfører.";Svend Auken
39446;name_party;":
Som et led i den nultolerancepolitik, som Dansk
Folkeparti også bakker varmt op om, når vi taler
euforiserende stoffer, vil man med forslaget her
hæve bødestørrelserne væsentligt for, som der
står, besiddelse af euforiserende stoffer til eget
brug. Det synes jeg er en ganske glimrende ting.
Jeg ved ikke, om det gør den store forskel, om
man uddeler bøder på Christiania på 300 kr. eller på 2.000 kr. for besiddelse af hash, for jeg tror
nemlig ikke, at nogen af dem bliver betalt. Men
over for det, som hr. Karsten Nonbo nævnte,
nemlig de mere velhavende, hvor det mere eller
mindre er et modefænomen, vil det her kunne
have en præventiv virkning.";Kim Christiansen
40107;Time;"Onsdag den 18. april 2007 (L 201)
Jeg kunne godt tænke mig, at vi under udvalgsarbejdet fik præciseret nogle ting i lovforslaget, for jeg synes, at der er mange uklare momenter i det. Bl.a. vil man skærpe straffen for besiddelse af stoffer til eget brug. Folk, der har
stoffer til eget brug, må man formode har en eller anden form for afhængighed, ellers er det jo
til videre salg. Men der står også i forslaget, at
når det er til eget brug, så slipper man med en
advarsel, for så er man afhængig.
Der kunne jeg også godt tænke mig, at der lå
et behandlingstilbud i det, så vi ikke bare render
rundt og uddeler advarsler i flæng, men også
går ind og reelt gør noget ved det problem, der
står lige foran os, nemlig at der står et ungt menneske, som er dybt afhængig af narkotika. Så
kan det ikke nytte noget, at vi bare sparer vedkommende for en bøde og siger, at du får altså
en advarsel, men i øvrigt ikke gør noget ved pågældendes afhængighed. Sådan nogle ting kunne jeg godt have tænkt mig også havde været
med i forslaget.
Den anden del af det er kriminalisering af
indsmugling og besiddelse af mobiltelefoner i
arresthuse og lukkede fængsler. Det er selvfølgelig ganske glimrende, at man får det kriminaliseret med bøde eller op til 6 måneders ubetinget
fængsel.
Der står i forslaget, at der bliver givet bedre
mulighed for legemsundersøgelse af sigtede for
at hindre indsmugling og besiddelse. Jeg synes
måske ikke, at problemet er så stort, hvis man
fører en sigtet fra retten og over til afsoning. Jeg
kunne også tænke mig, at den mulighed måske
også blev givet i relation til besøgende, for jeg
tror, at størstedelen af de mobiltelefoner, der
kommer ind i arresthuse og i fængsler i dag,
kommer fra de besøgende. Så det er også sådan
en lille ting, jeg godt kunne tænke mig at få præciseret nærmere. Det kan være, at justitsministeren kan redegøre nærmere for det.
Så ligger der også en beføjelse til ministeren
om at kunne dispensere fra regler om kommunikationsudstyr. Jeg vil da også godt vide, hvad
der nærmere ligger i det, om det er sådan, at ministeren bare i flæng kan tildele computere til
indsatte, eller hvad der nærmere ligger i det.
Alt i alt er der nogle rigtig gode intentioner i
det, men jeg synes ikke, at forslaget er færdigt.
Jeg håber, vi får det færdiggjort under udvalgsbehandlingen og får de her præciseringer sat
ind, og så vil Dansk Folkeparti naturligvis også
kunne støtte op om det. :

5675";Kl. 13.40
42570;title_name;":
Så er det hr. Tom Behnke som ordfører.";Svend Auken
42626;name_party;":
Vi ser desværre en stigende tendens til, at man i
diskoteksmiljøer og andre miljøer i weekender
oplever, at unge har et mere afslappet forhold til
narkotika, end man havde tidligere. Der er kommet mange nye forskellige stoffer på markedet:
der er mange, der føler sig fristet til at skulle
prøve det ene og det andet: der er også mange,
der har den holdning, at med det budget, de i
øvrigt har, med de lommepenge, de har, så kan
de minimale bøder, der bliver uddelt for at være
i besiddelse af euforiserende stoffer, være nærmeste ligegyldige. Det er nærmest ligegyldigt,
om man får en bøde. Man er helt på det rene
med, at man kan blive taget af politiet, men så
betaler man bare bøden, fordi den jo er så lille, at
den ikke har nogen praktisk betydning alligevel.
Det betyder altså, at vi er i en situation i dag,
hvor unge ingen respekt har for hverken de euforiserende stoffers farlighed, som man ikke må
glemme i den her sammenhæng, eller at det rent
faktisk er ulovligt, at dét er forbudt, og at det er
forbundet med, at man får en bøde, fordi bøden
i dag er så lille, at den betaler man da bare. Vi
skal altså have stoppet den negative udvikling.
Det skal slås fast, at euforiserende stoffer med
god grund er på en liste over forbudte og ulovlige stoffer, nemlig at de er skadelige, og fordi det
er farligt at indtage de her stoffer. Derfor er det
også vigtigt, at vi sørger for, at bødestraffene har
en sådan størrelse, at man har respekt for bødestraffen. Det ene er, at man selvfølgelig afholder
sig fra overhovedet at være i nærheden af euforiserende stoffer, fordi det er usundt. Det andet
er, at det er farligt. Det medfører en masse problemer, hvis ikke direkte, så over for en selv.
Man får f.eks. en psykose eller lignende eller tager skade af det, og der er nogle unge, som under påvirkning af euforiserende stoffer render
rundt og tosser sig ude i byen. Og hvis ikke de
selv får banket en, bliver de måske selv overfaldet og får nogle på hovedet.
'Kl. 13.45
Det duer selvfølgelig ikke, at man har den
tendens, at flere og flere, hvilket jeg også selv
oplever i mit civile erhverv, slet ikke er til at
komme i kontakt med, hvis de er påvirket af
euforiserende stoffer. Det giver altså en meget
farlig cocktail. Derfor ser vi med tilfredshed på,
at man nu får strammet markant op på bøde-

5676

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

størrelserne, så det ikke er ligegyldigt, at man
bliver taget med euforiserende stoffer på sig.
Den anden del af forslaget, der handler om at
lave et forbud mod mobiltelefoner i fængsler og
arresthuse, er også en del, som vi støtter varmt.
Man skal selvfølgelig ikke have mulighed for,
når man sidder i fængsel eller arresthus, at kunne sidde og kommunikere ind og ud af fængslet,
hverken når det gælder om at påvirke vidner eller andre, eller aftale, hvad man skal forklare,
hvis man sidder varetægtsfængslet. Men det
duer jo heller ikke, at man med en mobiltelefon
kan køre sine kriminelle forretninger videre,
mens man sidder i fængsel. Det skal selvfølgelig
stoppes, og derfor er det godt, at man med det
her forslag laver et totalt forbud mod mobiltelefoner i fængsler og arresthuse.
Alt i alt er det et lovforslag, som vi fra konservativ side varmt kan anbefale.";Tom Behnke
45877;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
45945;name_party;":
Det her lovforslag er endnu en gang et samlet
forslag med to hovedelementer, nemlig et narkobødeforslag og et forslag om forbud mod mobiltelefoner i fængselsvæsenet.
Jeg vil gerne minde justitsministeren om, at vi
holdt en konference om samarbejdet mellem
Folketinget og regeringen for nogle måneder siden, hvor der var stor enighed om at give et signal til regeringen om at undgå samleforslag, fordi det jo ofte er sådan, at man er imod den ene
del af forslaget og for den anden del af forslaget
eller måske vil forholde sig forskelligt til andre
elementer i forslaget. Derfor er vi fra radikal side undrende over for, at det virkelig har været
nødvendigt at fremsætte det her som et samleforslag, fordi de to elementer i forslaget er fuldstændig uafhængige af hinanden.
Jeg vil med det samme sige, at Det Radikale
Venstre synes, det er helt i orden at gøre det
strafbart at være i besiddelse af mobiltelefoner i
fængsler. Det er et kommunikationsmiddel, som
kan være overordentlig effektivt i forbindelse
med at aftale forklaringer og aftale ny kriminalitet osv. Vi har intet som helst imod, at det skal
være strafbart at besidde mobiltelefoner i disse
lokaliteter, og derfor ville vi sådan set gerne
støtte lovforslaget, hvis det kun var det, det
handlede om.
Jeg vil allerede nu bebude, at vi vil fremsætte
et ændringsforslag om deling af lovforslaget,

men det kan vi jo lade gå ind i den almindelige
debat.
Den anden del af lovforslaget, hovedelementet om forhøjelse af bøderne for besiddelse af
euforiserende stoffer til eget brug, er vi i Det Radikale Venstre imod. Efter det blev indført, at
man fik bøder for besiddelse af narkotika til eget
brug, har der været indsamlet en del erfaringer,
og det, vi kan sige, er, at antallet af unge, der
eksperimenterer med stoffer, tilsyneladende
hverken er steget eller faldet. Det vil sige, at den
foranstaltning ikke har haft nogen effekt, forbruget er ikke steget, forbruget er ikke faldet, det er,
hvad politiet siger efter at have kigget på erfaringerne fra de første par år.
Det er fuldt forståeligt, at regeringen ønsker
at forebygge og forhindre unges narkomisbrug,
det gør vi også i Det Radikale Venstre, men det
er altså påvist, at det, man har gjort indtil nu,
hverken har øget eller nedsat antallet af unge,
der eksperimenterer med stoffer.
For den anden misbrugergruppe, der er
stærkt afhængig, har indførelsen af bøder selvfølgelig heller ikke nogen effekt, fordi de først
får en bøde efter den første advarsel, og denne
bøde kan de selvfølgelig ikke betale uden at begå en ny kriminalitet. Og det ønsker man ikke.
Med det her lovforslag ønsker man at udstrække advarselsmuligheden til flere gange, angiveligt af sociale grunde. Enhver, der har fulgt
erfaringerne med den her lov, ved jo godt, at det
er af inddrivelsesmæssige grunde, for man kan
ikke få disse penge ind. Hvis det var af sociale
grunde, synes jeg, at det ville have været klædeligt, hvis regeringen havde vist sig mere åben
over for mere effektive tiltag for de hårde misbrugere. For det første en effektiv behandlingsgaranti, men f.eks. også fixerum til de hårdest
belastede narkomaner. Men der er regeringen
ikke indstillet på at tage nogen som helst form
for sociale hensyn over for denne meget, meget
hårdt belastede gruppe.
Jeg synes, at forslaget her også på mange måder afslører eller i hvert fald røber en vis rådvildhed. Man tager en gruppe festbrugere eller
en gruppe unge mennesker, der eksperimenterer, og giver dem en bødeforhøjelse, og de, der
er hårdt belastede, får nu en ekstra snor at løbe
på, inden de eventuelt skal betale en bøde, dog
sådan, at hvis man er et helt ungt menneske
med meget små indtægter eller slet ingen indtægt, skal man altså have halveret bøderne. Så
det er altså en, synes jeg, noget spredt fægtning

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

5677

Misbrug er altså ikke noget, man løser igennem forbud. Det er noget, man løser gennem
forebyggelse: det er noget, man løser gennem information: det er noget, man løser gennem behandling.
Selv om det er forbudt, kan vi jo se, at de her
stoffer når ind selv i lovgivningsmagtens allerhelligste højborg, kokainen nåede ind på Christiansborg. Det forhindrede et forbud ikke.
Hvordan kan man så tro, at en skærpelse af forbuddet virkelig vil være det, der ændrer noget?
Det, der skal til, er jo en bredere vifte af redskaber, end vi har i dag. Vi har brug for at kunne
sætte ind over for de hårde misbrugere, vi har
brug for at kunne lave nogle flere eksperimenter
i retning af en harm reduction-linje, vi har brug
at kunne lave fixerum og brug for at kunne lave
forsøg med udlevering af heroin til de hårdest
ramte narkomaner, hvis vi virkelig vil i gang
med at gøre noget, der hjælper på det her område.
Og så er vi altså også nødt til at få de unge til
at tro på, hvad vi siger, og det gør de ikke i dag,";Elisabeth Arnold
50796;title_name;":
når vi bliver ved med at sidestille hash og de
Tak til ordføreren. Så går vi videre med fru Perhårde stoffer, samtidig med at vi selv ryger og
nille Frahm.
drikker alkohol. Der skal laves et skel. De unge
ved lige så vel som alle andre, at det ikke er det";Svend Auken
51073;name_party;":
samme, og hvis vi bliver ved med at signalere, at
På vegne af fru Anne Baastrup, som desværre
det er to alen ud af samme stykke, så er vi også
ikke kan være til stede i dag, skal jeg fremføre
med til at signalere til dem, at det den dag, punogle synspunkter fra SF om forslaget.
Som ordføreren for Det Radikale Venstre sag- sheren ikke har mere hash, er o.k. at købe heroin
i stedet for, fordi det stort set er samme sag. Det
de, er det selvfølgelig utrolig vigtigt at gøre,
er det jo ikke, og det ved vi godt.
hvad man kan for at forhindre unges misbrug,
Den anden del af forslaget kan der være meog man skal forhindre, at unge kommer ind i et
misbrug, men det her forslag er bestemt ikke ve- get fornuft i, jeg synes i hvert fald, at det skal undersøges. Vi har fået en henvendelse fra fængjen frem. Der er en klog kone, der engang har
selspersonalet om, hvad det betyder for deres
sagt, at hvis man har en hammer, så kan man
arbejde og for deres mulighed for at håndhæve
nogle gange tro, at alle problemer er søm, der
de regler, de sætter, at vi nu gør det her. Det er
skal slås i. Sådan er det desværre også med lovden ene ting.
givere, som har lovgivningsmagten som et
Den anden ting er, at det altså også skal unværktøj, med ministre, som har lovgivning som
dersøges, hvordan det her står i forhold til den
et værktøj: De ser alle problemer som noget, der
europæiske menneskerettighedskonventions beskal løses ad lovgivningens vej.
Det her er efter min bedste overbevisning me- stemmelser om rettigheder for fængslede.
Tak for ordet.
re af noget, som allerede har vist sig ikke at virke, oven i købet mere af noget, der i en lang rækFørste næstformand (Svend Auken):
ke tilfælde har vist sig at være direkte skadeligt.
Så er det hr. Per Clausen som ordfører.
Det her er jo forbudt. Der er bødestraf for det.
Nu skal det ikke bare være forbudt, nu skal det";Pernille Frahm
52953;name_party;":
være meget forbudt, og lur mig, at vi, hvis det
ikke hjælper, så om ganske kort tid vil stå herne- Jeg skal i lighed med De Radikales ordfører, fru
Elisabeth Arnold, sige, at vi i Enhedslisten står
de og skulle gøre det rigtig meget forbudt, og
meget uforstående over for, hvorfor man samdet vil så heller ikke hjælpe.
menkæder de her to meget forskellige lovfor-

og nogle forskelligartede signaler, der kommer
ud.
Bødesystemet, som er nedfældet i lovforslaget, er et sandt monster af bureaukrati. Hvert
eneste gram amfetamin eller ecstasy takseres til
et antal hundrede eller tusinde kroner, og samtidig skal man huske at halvere det, hvis vedkommende er ung og fattig og ikke kan betale bøden.
Så jeg synes, at en linje i høj grad savnes, og
det ville have klædt regeringen, om den, som jeg
sagde før, havde været positiv over for andre tiltag for de hårdest belastede narkomaner. Men 홢
det vil man altså ikke høre tale om.";Per Clausen
53891;Time;"Vi kan som sagt støtte det med mobiltelefonerne, men vi synes, at det er en dårlig linje,
man har lagt i forbindelse med bødestørrelserne
for besiddelse af narkotika til eget forbrug. Der
savnes en helhedsorienteret indsats på dette område.

5678

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

slag. Det eneste, man kan sige binder dem samfor enhver aktiv og fornuftig indsats mod hårde
men, er, at det muligvis kan komme til at ramme
stoffer, at man hele tiden bliver ved med at sidede samme personer, hvis de samme personer
stille hash og de hårde stoffer. Det er ikke den
gør sig skyldige i kriminalitet og ender i et fæng- måde, man skaber en forståelse blandt unge
sel. Men hvis det er det, der binder ting sammennesker for, hvor farlige nogle stoffer i virkemen, er det måske et lidt utilstrækkeligt grundligheden er. Så den del af forslaget er vi altså iklag at lave en samlet lov på.
ke tilhængere af.
Der er vi helt enige med Det Radikale VenSå vil jeg sige om det der med at besidde en
stre, fordi det jo på den ene side handler om en
mobiltelefon som anholdt eller varetægtsfængslov om euforiserende stoffer og på den anden
let eller indsat: Det kan godt være, at det er nødside om mobiltelefoner i fængsler, og det er altså vendigt at indføre et forbud mod at være i besidefter vores opfattelse to helt forskellige problem- delse af sådan en mobiltelefon. Det vil vi da nok
stillinger.
være villige til at se på. Vi synes måske, at strafSå vil jeg også sige på Enhedslistens vegne, at fen kan opfattes som værende lidt ude af prodet her forslag - vi snakker om den del af det,
portioner. Det er selvfølgelig sådan, at der højest
der handler om euforiserende stoffer - indeholkan blive tale om 6 måneder, og domstolene vil
der et fornuftigt element, kan man sige. For det
jo sikkert, må vi gå ud fra, være fornuftige og i
er efter vores opfattelse fornuftigt at sige, at over en række tilfælde sørge for, at dommene blive
for misbrugere skal advarsel kunne anvendes
langt lavere. Det vil i hvert fald være fornuftigt.
under henvisning til sociale hensyn, ikke kun i
Men alt i alt er der to store grundlæggende
førstegangstilfælde, som det sker i dag, men og- problemer i det her lovforslag. Det første er samså i gentagelsestilfælde, når brugen af de eufori- menkædningen af ting, der ikke har noget med
serende stoffer er et udslag af en stærk afhænhinanden at gøre, og det andet er den efter vores
gighed som følge af længere og vedvarende mis- opfattelse fuldstændig forfejlede strategi med at
brug af euforiserende stoffer.
tro på, at man kan nedbringe misbrug af narkoKl. 13.55 tiske stoffer blandt unge ved at øge bødestørrelDet eneste lidt problematiske ved det her er,
sen.
at nogen jo nok vil opfatte det på den måde, at
det nu gælder om at komme i den kategori så";Kl. 13.50
56700;title_name;":
hurtigt som muligt, for så kan man slippe for at
Jeg vil også gerne indlede med at sige tak til ordfå en bøde. Det er vel næppe hensigten.
førerne for de trods alt mange pæne bemærkninDet er jo også rigtigt, som fru Elisabeth Arger, der er faldet om lovforslaget, og også til det
nold siger, at det selvfølgelig kan være meget
store flertal, som bakker op om lovgivningsinifornuftigt, at de offentlige myndigheder opgiver
tiativet.
at opkræve penge, som de alligevel ikke har noFlere emner har været rejst undervejs, og jeg
gen chance for at få fat i, men ligefrem opfatte
vil gerne starte med det, som jeg i hvert fald kan
det som et vigtigt socialt element i at løse nogle
høre skiller vandene mest herinde, nemlig
problemer på det her område er det næppe.
spørgsmålet om forhøjelse af bødesatserne, hvor
Men alt i alt og på trods af, hvad man kan sivi jo følger Rigsadvokatens indstilling og laver
ge af spydigheder om den del af forslaget, så er
en markant forhøjelse af bødesatserne, for så
det ikke den del af forslaget, som får os til at væ- vidt angår overtrædelse af lov om euforiserende
re afvisende.
stoffer. Jeg er meget enig med både hr. Karsten
Til gengæld kan vi ikke se megen fornuft i at
Nonbo og hr. Morten Bødskov, der i ordførertasætte bødestørrelsen op. Man kan selvfølgelig
lerne nævnte, at det her klart kan gå ind og have
argumentere for, at man, når man har forsøgt sig en præventiv effekt i forhold til den gruppe, vi
med bøder, fordi man sagde, at det ville hjælpe,
gerne vil have i tale.
og det ikke hjalp, så må sætte bøderne op, for så
Når vi taler afhængighed, narkomisbrug og
kan det være, at det hjælper. Jeg tror, at man her
de mange forskellige subkulturer, der er på det
har at gøre med helt andre problemer og helt an- område, så tror jeg, at det er meget vigtigt at holdre opgaver, som gør, at det her forsøg på at sæt- de sig for øje, at der ikke er tale om en ensartet
te bødestørrelsen op ikke vil give de resultater,
masse. Der er dels tale om unge mennesker, der
man ønsker.
ønsker at eksperimentere, måske ligefrem synes,
I Enhedslisten har vi den samme opfattelse,
at det er lidt interessant at bevæge sig lige over
som man har i SF, af, at det er stærkt skadeligt
på grænsen til det, som samfundet ikke tillader.

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)
En ting er helt sikker, det viser de undersøgelser, som er foretaget, bl.a. af det ecstasyudvalg,
som var nedsat for en del år siden, men også undersøgelser siden hen, nemlig at et stigende antal unge eksperimenterer med euforiserende
stoffer og narko. Ecstasypiller og amfetamin kan
købes i en hvilken som helst provinsby, og det er
et problem, som vi alle sammen må forholde os
til. Det er selvfølgelig først og fremmest et problem, som forældrene har et meget stort ansvar
for at være med til at løfte.
Men jeg er meget enig med hr. Karsten Nonbo, hr. Morten Bødskov, hr. Kim Christiansen og
hr. Tom Behnke i, at det for den gruppe af veletablerede unge, der bare er ude og skal have
det lidt sjovt og have en rus i weekenden, betyder noget med højere bøder. Det betyder noget,
om det koster 500 kr., når politiet tager dem, eller om det koster 2.000 kr. eller 3.000 kr. Det er
lige præcis den gruppe, vi ønsker at ramme med
lovforslaget.
Nogle har i forbindelse med forhøjelse af bødesatserne efterlyst, om ikke det er en meget ensidig måde at køre nultolerancenarkopolitik på,
at vi bare går ud og straffer med bøder, og at der
ikke er nogen helhedsorienteret indsats. Der er
en helhedsorienteret indsats. Regeringen har
fremlagt en meget klar strategi i kampen mod
narko, der involverer talrige ministerier. Og de
fleste partier, som har ført ordet her i dag, har jo
selv i forbindelse med satspuljeforhandlingerne
været med til i første omgang at lave en behandlingsgaranti for narkomaner, der: kan man sige,
er ude i samfundet, og i andet moment også en
behandlingsgaranti i fængslerne, hvor der i dag
både er motivationsafdelinger og behandlingsafdelinger for såvel mænd som kvinder.";Lene Espersen
60699;Time;"Så jeg synes, det måske lige er at finde en lidt
for nem argumentation mod at støtte det her
lovforslag, at man ikke synes, der er en helhedsorienteret indsats. Det bliver ikke behandlet i
det her lovforslag, men den er der, hvis man ønsker at læse om den.
Om den særlig udsatte gruppe af narkomaner, som faktisk alle ordførere har været inde og
omtale, vil jeg sige, at vi jo i hvert fald tog de første skridt for et par år siden, hvor vi sagde, at
narkomaner i førstegangstilfælde alene skulle
have en advarsel. Her går vi altså skridtet videre
og siger, at de mennesker, der er så dybt afhængige af narkotika, altså ikke skal forfølges af bøderegimer og ad den vej oparbejde en meget
stor gæld, som de med høj sandsynlighed aldrig

5679

nogen sinde kan betale tilbage igen - og hvis de
skulle forsøge på det, bliver det i hvert fald ved
kriminalitet.
Så over for den gruppe mener jeg at man må
tage andre metoder i brug og give andre typer af
sanktioner. Og der er jeg meget enig med hr.
Kim Christiansen i, at det, man skal gøre over
for de særlig tunge narkomaner, naturligvis er at
motivere dem til at gå i behandling. Det har Folketinget altså også afsat penge til, og nu er det så
op til kommunerne at sørge for, at de behandlingstilbud så også kommer ud, og at de kommer i gang ude i kommunerne.
Hr. Kim Christiansen spurgte også under behandlingen her i dag til spørgsmålet omkring et
forbud mod, at indsatte og besøgende medbringer og har mobiltelefoner i fængslerne. Til det er
der at sige, at det er et meget stort problem at
sikre, at folk ikke aftaler forklaringer med hinanden og ikke videregiver oplysninger til andre,
når der bliver indsmuglet så mange mobiltelefoner i fængslerne.
Hidtil har der jo været et disciplinærregime
for, hvordan man håndterede den sag. Her lægger vi så op til en kriminalisering af at have mobiltelefoner i ens celle og medbringe dem med
forsæt om at give dem videre til indsatte i
fængslerne. Og jeg tror, at det er et meget brugbart forslag, ikke alene hvad angår politiet og
politiets muligheder for at forhindre kriminalitet
og forhindre, at folk aftaler vidneforklaringer
med hinanden, men naturligvis også af hensyn
til Kriminalforsorgens ansatte, der får klarere
regler og nemmere ved at håndhæve det, at man
ikke ønsker at have mobiltelefoner nogen steder
i fængslerne.
Hr. Kim Christiansen spørger så i den forbindelse til, hvordan de dispensationsregler, som
lovforslaget lægger op til, skal forstås. Noget af
det, som lovforslaget lægger op til, er jo bl.a. så
at sikre, at der er en mulighed for f.eks. at opstille en computer, en såkaldt stand-alone, til brug
for undervisning. Det skal der naturligvis være
mulighed for, ligesom jeg ved, at Kriminalforsorgen - og det har vi drøftet i forbindelse med
tilvirkningen af det her lovforslag - er meget optaget af, at vi sikrer rimelige forhold ikke mindst
for forsvarsadvokater og journalister, der måtte
være på et kortvarigt besøg i fængslerne, så man
også får fundet en løsning for disse grupper, og
så der ikke sker en kriminalisering af dem.
Men jeg vil da gerne her som sådan en slags
serviceoplysning til Folketinget og ikke mindst
Folketingets Retsudvalg sige, at lovforslaget,

5680

Onsdag den 18. april 2007 (L 201)

hvis det bliver vedtaget - og det er der jo meget
der tyder på at det gør - jo også vil betyde, at
folketingsmedlemmer skal huske at aflevere deres mobiltelefoner, før de f.eks. foretager et besøg i et lukket fængsel. Nu er man blevet advaret, for vi skal jo igennem en detektorkarm. Men
det er blot for at sige, at der altså ikke kommer
til at gælde særlige regler for folketingspolitikere, der gør, at vi kan vandre rundt med vores
mobiltelefoner. Dem må vi pænt lade ligge et andet sted, og så må vi lade være med at snakke i
mobiltelefon, når vi er på besøg ude i fængslerne - og det gælder også ministeren.
Der har været nogle kritiske bemærkninger til
dele af lovforslaget. Jeg har været inde på
spørgsmålet om bøderne, hvor jeg må indrømme, at jeg ikke forstår argumentationen om, at
man ikke tror, at bøderne virker. Jeg tror helt
klart, at det virker over for det veletablerede
SU-segment - unge mennesker, der måske også
har et fritidsjob. Over for den gruppe betyder
det altså noget, at det bødeforlæg, der ligger
hjemme hos mor og far, ikke er på 500 kr., men
at det var hele SU' en, der røg den måned.";Kl. 14.00
65060;Time;"Og jeg vil sige til SFs ordfører, fru Pernille
Frahm, at der efter Justitsministeriets opfattelse
ikke er nogen problemer i forhold til menneskerettighedskonventionen. Det er altså ikke en
menneskeret at kunne sidde og tale i mobiltelefon, når man har begået alvorlig kriminalitet og
sidder inde i sin celle.
Jeg kunne forstå på hr. Per Clausen fra Enhedslisten, at man i princippet var positiv over
for det ene element, der handler om, at vi ændrer reglerne for de stærkt afhængige narkomaner, således at de ikke længere får en bøde, men
at Enhedslisten er principielt modstander af at
sætte bøderne op. Og jeg må så bare konstatere,
at der er en vis uenighed på det punkt.
Men jeg takker for den trods alt meget positive behandling, som lovforslaget har fået, og jeg
er naturligvis indstillet på under udvalgsbehandlingen også at besvare de spørgsmål, der
måtte være, og der er da i hvert fald et par ting,
der er blevet rejst under debatten.";Kl. 14.05
66038;title_name;":
Vi beder ministeren om at blive stående. Hr. Kim
Christiansen for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
66167;name_party;":
Ja, tak for det. Det er ganske kort. Jeg tror ikke,
det er, fordi vi er så voldsomt uenige. Jeg bad
bare i min ordførertale om nogle præciseringer,
og dem har jeg fået mange af nu.
Det, jeg godt vil spørge ministeren om, er den
såkaldte Ribemodel, som bliver brugt i nogle
politikredse. Er grundtanken, at hvis man pågriber et ungt menneske i besiddelse af euforiserende stoffer - javel, så kan vi nu i det her tilfælde give dem en skærpet bøde - så indebærer det
også en eller anden form for behandlingstilbud
eller i hvert fald en aftale måske, ligesom man
vil lave det i Ribemodellen? Der siger man: Vi
vil gerne se dig herinde på politistationen om en
måned, hvor du skal aflægge en test, og hvis du
stadig væk er afhængig, får du en bøde mere eller hvordan man nu skal tolke det eller forholde sig til det. Det er altså en model, hvor man
ikke bare deler bøder eller advarsler ud, men tager lidt mere hånd om det misbrug, som der er.
(Kort bemærkning).";Kim Christiansen
67160;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Kim Christiansen - hvis vi kan
lade være med præcis at diskutere Ribemodellen, for det behøver måske ikke nødvendigvis at
være den model, man skal tage udgangspunkt i
- at jeg er meget enig i de betragtninger, som
Dansk Folkepartis ordfører kommer med, om, at
vi bliver nødt til at se på det her sådan med mere sammenhængende briller, for en bøde er ikke
jo ikke nok i sig selv, hvis man bare stopper den
samme unge en måned efter og udstikker en ny
bøde til vedkommende.
Og der ser jeg sådan set to helt centrale ting
som afgørende for, at man får et bedre afsæt til
at bekæmpe narko:
Den ene er naturligvis, at de behandlingstilbud, der skal være, så også kommer ude i kommunerne, så de unge, der erkender, at de har et
problem, har nemt ved at søge et sted hen, hvor
de kan blive hjulpet med at slippe af med det.
Det andet er, at det egentlig er min forventning, at vi i forbindelse med politireformen og
det styrkede samarbejde, der er mellem politi og
andre myndigheder, også sikrer, at det her bliver
indtænkt, således at der er en helhedsorienteret
forebyggende indsats over for de unge, når de
én gang har været i kontakt med politiet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(711)
Onsdag den 18. april 2007 (L 202)
Afstemning";Lene Espersen
68499;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om hold af heste.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
68893;name_party;":
Nærværende lovforslag omhandler en samlet
regulering af forskellige forhold, der har særlig
betydning for hestes velfærd. Lovforslaget, der
bygger på en række forslag i en rapport afgivet
af en arbejdsgruppe under Justitsministeriet, indeholder således forslag om en række mindstekrav til hold af heste som et supplement til den
øvrige dyrevelfærdslovgivning, herunder særlig
i relation til de mere generelle regler i dyreværnsloven.
Indledningsvis vil jeg dog gerne benytte lejligheden til på vegne af Venstre at udtrykke min
store tilfredshed med, at hestes velfærd nu for
alvor sættes på den politiske dagsorden. Jeg vil
samtidig også gerne rose arbejdsgruppen for
dens meget omfattende og velgennemarbejdede
arbejde med gennemgang af forholdene for heste, som i høj grad udgør et meget vigtigt bidrag
til viden om hestehold i Danmark og således også udgør et vigtigt grundlag for det videre udvalgsarbejde med en række mindstekrav samt
anbefalinger.
Hvad angår den konkrete rapport og anbefalingerne heri, finder Venstre, at disse indeholder
flere gode forslag til tiltag, som generelt kan være med til at højne kvalitetsniveauet for hesteliv.";Michael Aastrup Jensen
70052;Time;"Vi mener dog samtidig også, at det er vigtigt,
at vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen får
yderligere fokus på den meget begrænsede statistik, der findes om hestebestanden i Danmark

5681

og de fysiske forhold, som hestene lever under,
idet vi finder, at der er forholdsvis stor usikkerhed om lovforslagets økonomiske konsekvenser,
og at vi også samtidig under udvalgsbehandlingen får mere konkret materiale om, hvorvidt flere af elementerne reelt vil give bedre dyrevelfærd, som der jo i flere af høringssvarene er udtrykt kraftig tvivl om.
I den forbindelse finder vi i Venstre også, at
der er behov for, at vi i udvalgsbehandlingen
overvejer gennemførelseshastigheden af kravene, og hvorvidt disse overhovedet synes realistiske, idet lovforslaget i dets nuværende form vil
pålægge den enkelte hesteejer ganske mange
udgifter i forbindelse med en eventuel opfølgning på de foreslåede mindstekrav til hestes fysiske rammer m.v. Her kunne man eksempelvis
overveje muligheden af at lave en overgangsordning, der står mål med en fornuftig tidsplan i
forbindelse med de foreslåede ændringer.
Afslutningsvis skal jeg således fremhæve, at
vi i Venstre generelt er meget positive over for at
skabe bedre dyrevelfærd for heste, f.eks. med afskaffelse af brug af spiltov og andre ting, men at
vi også samtidig forbeholder os ret til i forbindelse med udvalgsbehandlingen at se nærmere
på de konkrete elementer i forslaget, som vi gerne ser drøftet og belyst nærmere.";Kl. 14.10
71549;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Hr. Kristen Touborg, en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
71672;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, nu hvor
det fremhæves så meget af den arbejdsgruppe,
der har siddet og er kommet med en række gode
forslag, hvordan Venstre stiller sig til også at tage en af hovedhjørnestenene - sådan ser vi det nemlig at heste ikke må holdes alene, med under udvalgsbehandlingen og se nærmere på, om
ikke det er noget af det, vi skal have ført med.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
72093;name_party;":
Jamen et konkret svar til det er, at det har vi i
Venstre drøftet meget indgående, og det skal
heller ikke være nogen hemmelighed, at vi er
flere, der er uenige på det område og om, hvorvidt man skal have det ind som krav eller ej, og
derfor synes jeg, det vil være meget relevant at
tage det med i udvalgsbehandlingen også.

5682

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)

(Kort bemærkning).";Michael Aastrup Jensen
72502;name_party;":
Nu hvor der er flere holdninger til den sag i Venstre, synes jeg, at det kunne være interessant at
høre: Hvad er ordførerens holdning i den sag?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
72694;name_party;":
Jamen jeg har, som jeg også sagde i min ordførertale, det ønske, at der kommer meget mere
materiale på området, så vi får en klarhed over,
hvilke dyrevelfærdsmæssige konsekvenser det
vil få. Der ligger allerede en del i rapporten, men
jeg vil gerne have sagen nærmere belyst, før jeg
gør min principielle stillingtagen op.";Michael Aastrup Jensen
73051;title_name;":
Så er der ikke flere bemærkninger, og så går vi
videre til Socialdemokratiets hesteordfører, hr.
Morten Bødskov - eller stedfortrædende ordfører.";Svend Auken
73217;name_party;":
Ja, stedfortrædende hesteordfører, for situationen er den, at da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre hans ordførertale heroppefra. Den lyder
som følger:
Ud over den generelle dyreværnslov har vi en
række særlove for bestemte dyreracer, hvor de
særlige krav bliver overført til praksis. Efter
længere tids arbejde har en arbejdsgruppe under Justitsministeriet udarbejdet et forslag til en
egentlig hestelov, hvad Socialdemokraterne tager positivt imod.
Vi er enige i, at der er behov for at have en lov
om hestehold. Langt de fleste hesteejere er samvittighedsfulde og kompetente, og de kan godt
se pointen i at sikre hestenes velfærd. Hvad enten heste bruges til erhverv, som avlsdyr, til ridning eller som kæledyr, har vi brug for regler for
de rammer, hestene skal befinde sig i.
Ministeren foreslår regler for stalde, og det
kan vi selvfølgelig følge. Dyr som heste har brug
for god plads og gode vilkår i øvrigt. Ministeren
har ikke ønsket at følge arbejdsgruppens forslag
om, at hesteejere skal have mindst to heste. Det
bliver forbudt at opstalde heste i båse med et såkaldt spiltov, således at heste i reglen ikke må
stå bundet i stalden.
Lovforslaget fastslår, at heste har krav på forsvarligt foder, adgang til vand og faste dyrlægebesøg i tilfælde af sygdom. Det er Socialdemokratiet helt enig i. Hestene skal også kunne få

deres daglige motion i folde, som opfylder nogle
bestemte krav. Særlig hårdføre heste skal fortsat
kunne gå ude i løbet af vinteren, men på helt
særlige vilkår, som indebærer mulighed for at
komme inden døre i læskure eller lignende.
Ministeren synes at have skærpet kravet om
uddannelse af personer, der beskæftiger sig med
at beskære hove, anlægge beslag og foretage
mærkning, samt generelle uddannelseskrav til
hesteejere. Det er særdeles fornuftigt, når vi skal
skabe større velfærd for alle hestetyper.";Morten Bødskov
75122;Time;"Vi vil ikke gå yderligere i detaljer med de øvrige bestemmelser vedrørende fodring, træning,
behandling osv., ligesom vi ikke har særlige
kommentarer til den del af forslaget, som vedrører sanktioner over for personer, der ikke optræder ansvarligt efter loven.
Derimod har vi noteret os, at det vil være naturligt at tilbyde hesteejere overgangsordninger,
for at de kan bringe deres stalde og øvrige anlæg
i overensstemmelse med lovens krav. Det er indlysende, at hesteejerne skal kunne tilpasse sig de
nye krav løbende, så ikke økonomien belastes
massivt fra begyndelsen. Vi skal drøfte forslaget
med ministeren i udvalget om, hvorvidt de helt
lange tilpasningsperioder er så hensigtsmæssige
endda. Vi vil naturligvis ikke fra dag til dag forringe hesteejernes vilkår, men forholdsvis simple krav som afskaffelse af brug af spiltove behøver efter vores opfattelse ikke nogen særlig overgangsperiode.
Vi er også indstillet på at drøfte, om lange
overgangsordninger på 8 og 12 år ikke er for lange. Det skal dog ikke være nogen hindring for, at
Socialdemokraterne ved den endelige behandling kan støtte lovforslaget i dets helhed.
Vi har noteret os, at en del ændringer fra arbejdsgruppens udkast til det her lovforslags
tekst ikke er medtaget. De fleste er blot af redaktionel karakter, men vi har læst, at arbejdsgruppen oprindelig foreslog at afskaffe indhegning
med pigtråd. Det har ministeren ikke taget med,
og det vil vi gerne bede om ministerens kommentarer til. Vi ved ikke, om hesteejere normalt
anvender pigtråd, men vi vil som sagt gerne høre ministerens forklaring på det.
Alt i alt er vi indstillet på at støtte forslaget,
og vi ser frem til at drøfte hesteholdsloven i udvalget samt med de repræsentanter for hesteejere, som formodentlig vil have en meget stor interesse i den udvalgsbehandling af lovforslaget,
som nu vil finde sted.

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
77047;name_party;":
Vi har jo ikke tradition for at stille spørgsmål til
supplerende ordførere, og jeg skal også nok sådan holde mig meget inden for rammerne, men
jeg har et spørgsmål, jeg synes er meget, meget
væsentligt, og som jeg synes, jeg er nødt til at
stille Socialdemokratiet. Det er om, hvordan Socialdemokratiet vil forholde sig til det, hvis der
bliver stillet et ændringsforslag under udvalgsarbejdet, der hedder, at heste ikke må holdes alene. Jeg mener, det er en af hjørnestenene i det,
arbejdsgruppen har fremlagt, så derfor er det
meget interessant at høre, hvad Socialdemokratiets holdning til et sådant forslag vil være.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
77707;name_party;":
I dag behandler vi jo lovforslaget, og det støtter
Socialdemokraterne selvsagt, og så har vi også
ligesom i Venstres folketingsgruppe haft en indgående diskussion af det eventuelle ændringsforslag, som hr. Kristen Touborg omtaler, og der
er indstillingen fra den socialdemokratiske folketingsgruppe, at vi vil støtte det, hvis et sådant
bliver fremsat.";Morten Bødskov
78094;title_name;":
Hr. Kristen Touborg har ikke ønske om flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren,
og så er det hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Allerførst vil jeg starte med at sige, at det er dejligt, at vi får lavet noget lovgivning på det her
område. Der har jo været en arbejdsgruppe, som
i et godt stykke tid har siddet og kigget på baggrunden for og er kommet med indstillinger til,
at vi i dag kan stå og i hvert fald drøfte starten
på indførelse af en lov om hold af heste. Det er
glædeligt, og jeg vil tilføje den bemærkning, at
der måske kunne være andre dyrearter, vi også
burde tilpasse noget lovgivning til, så vi også fik
lovgivning på andre dyrearters områder.
Ministeren lægger op til den her opstramning, der sker omkring spiltove. Det synes vi er
glimrende bliver gennemført også med den passus, der ligger, om de 2 timer i forbindelse med
formålet med at lære hesten at stå opbundet
uden tilsyn.
Så ligger der nogle andre gode ting. Det er de
her ting omkring boksstørrelse og lofthøjde, som
vi synes er godt at man får indført. Men jeg har

5683

også ligesom den tidligere ordfører et spørgsmål, som går lidt på det her omkring pigtrådshegn. Hvad er der egentlig sket med det siden
arbejdsgruppens anbefalinger og det, man er
kommet frem til i selve forslaget? Det kan være,
ministeren kan komme ind på det i dag, ellers er
det noget, som vi kan tage under den kommende udvalgsbehandling.
Så står der i § 1, stk. 2:
»Loven finder ikke anvendelse på heste, som
anvendes i forbindelse med tekniske og videnskabelige undersøgelser, der udføres under tilsyn af Dyreforsøgstilsynet.«";Svend Auken
79734;Time;"Det er måske rimeligt nok, at det står der. Vi
vil bare gerne have en begrundelse for, hvorfor
de her regler egentlig ikke bare bliver indført på
området, eller hvorfor ministeren ikke lægger
op til, at der også på det område kommer regler
i den retning. Det kan være, at ministeren kan
svare på det i dag, ellers er det noget, vi kan tage
under udvalgsbehandlingen.
Som man kan høre er vi meget fleksible, vi
kan faktisk klare det hele - de knaster, der måtte
være - under udvalgsbehandlingen.
Så har ministeren, ifølge det som arbejdsgruppen har indstillet om beslagsmeden, ændret det lidt, for der har på et tidspunkt stået i
udkastet, at det skulle være den til enhver tid
gældende faguddannelse. Nu er det ændret lidt
i det, ministeren er kommet med, og vi vil gerne
have en begrundelse for, hvorfor det er ændret.
Det er en af de ting, vi vil vende tilbage til under
udvalgsbehandlingen af forslaget.
Men jeg synes egentlig, at vi overordnet skal
glæde os over, at der kommer noget lovgivning
på det her område. Det har vi ventet på i lang
tid. Arbejdsgruppen har været længe undervejs,
og sådan er det jo tit med arbejdsgrupper. Når
de bliver nedsat, går der måske også for lang tid.
Men vi ser frem til, at vi nu får gjort lovforslaget
færdigt, og får det vedtaget i Folketinget, således at der bliver en lov på området.";Kl. 14.20
81096;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Charlotte Dyremose.";Svend Auken
81187;name_party;":
Heldigvis er det jo sådan, at langt de fleste hesteejere her i landet kun vil deres heste det allerbedste. Rigtig mange gør det rigtig godt. De gør
det måske forskelligt. Man har forskellige overvejelser om, hvad der er godt for netop ens egen

5684

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)

hest. Noget af det skyldes selvfølgelig, at vi
mennesker tænker forskelligt, men meget af det
er jo også, fordi man naturligvis, når man holder
hest og jo typisk gør det, fordi man holder af dyrene, holder dem på en måde, som passer til den
enkelte hest. Der er naturligvis stor forskel på
heste, ligesom der er på andre dyr.
Desværre oplever vi også brodne kar. Man
kan sige, at hvis vi ikke oplevede de brodne kar,
behøvede vi slet ikke den lovgivning, vi står
med her i dag. Lovforslaget om lov om hold af
heste, som vi behandler i dag, er naturligvis
fremsat for at samle op på netop de brodne kar.
Derfor er man nødt til rimelig detaljeret at beskrive, hvad god hestevelfærd er.
Arbejdsgruppen, som har arbejdet længe
med det her, er kommet med nogle rigtig gode
bud. Vi og regeringen har arbejdet længe med
lovforslaget - det er vist ikke nogen hemmelighed - og mange venter nu med spænding på
snart at få det gennemført.
Noget af det, vi Konservative har lagt vægt
på, er, at der f.eks. er indsat noget om veterinærog vejrmæssige hensyn, så man netop kan tilpasse forholdene til den enkelte hest.
En af de ting, der også for mig personligt som
gammel hesteperson er glædeligt, er, at vi nu endelig får opgøret med spiltovet, at heste altså
skal kunne bevæge sig frit og ikke stå bundet
dagen lang, og også det, at føl og plage naturligvis bør gå på fold med andre heste helst i samme
alder, er en væsentlig del af den unge hests velfærd.
Der er også reguleringen af boksstørrelserne,
så hesten reelt kan bevæge sig i boksen, og en
sikkerhed for, at der alle steder er adgang til
fold. Så er det, at vi igen kommer tilbage til det
her med, at der altså er forskel på heste. Vi håber, at det her kommer til at betyde, at den adgang til fold, der er, også bliver udmøntet i, at
man reelt benytter den. Det forventer vi naturligvis, men en af de ting, det vil være relevant at
se på, når forslaget bliver taget op til revision, er
at se på, om foldene bliver benyttet til hestens
bedste.
Samtidig er vi glade for, at vi har fået nogle
undtagelser ind i bemærkningerne til lovforslaget, f.eks. at en ung hingst, der er blevet kønsmoden og forsøger at jage de andre heste, ikke
nødvendigvis skal være på fold med andre heste. Det er sådanne små detaljer, der i det store
og hele kan være med til at tage et nødvendigt
hensyn til, at heste og hestehold er forskellige.";Charlotte Dyremose
83854;Time;"Vi synes altså alt i alt, at forslaget har fundet
en udmærket balance mellem det, at vi er nødt
til at stille mindstekrav til dem, der udgør de
brodne kar, og få lavet en vis fleksibilitet, der
sikrer, at de, der blot vil deres heste det bedste
og har en hest, der er lidt anderledes, også kan
gøre det bedst muligt for hesten.
Samtidig mener vi, det er ganske rimeligt, at
der er kommet overgangsordninger ind. Det er
f.eks. forholdsvis dyrt at ombygge stalde og finde de nødvendige markarealer til folde. Vi ønsker naturligvis, at alle heste hurtigst muligt får
det bedst muligt, men altså også inden for den
rimelighedsgrænse, der hedder, at de mennesker, der gerne vil have, at deres heste har det
godt, også har mulighed for at få lavet ombygningerne inden for rimelige tidsgrænser. Derfor
mener vi alt i alt, at der er fundet en ganske fin
balance i det forslag, der ligger her.";Kl. 14.25
84773;title_name;":
Der er flere korte bemærkninger til ordføreren.
Først er det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
84919;name_party;":
Jeg ville gerne høre den konservative ordførers
holdning til det, som arbejdsgruppen har foreslået om, at heste ikke må holdes alene. Hvordan er fru Charlotte Dyremoses holdning til, at
det ikke er kommet med i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
85188;name_party;":
Det er jo altid en vurdering, hvad man skal tage
ind, og det, vi skal lave her, er krav om, hvad der
mindst skal være.
Jeg vil personligt aldrig nogen sinde lade min
hest være holdt alene, hvor den ikke har kontakt
med artsfæller. Til gengæld er det jo også sådan,
at jeg gladelig har transporteret min konkurrencehest en 5-6 timer oppe i Sverige ganske alene,
og det ved jeg at den i hvert fald ikke tager skade af.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
85646;name_party;":
Jeg tvivler ikke på, at ordføreren har mere indsigt i hesteforhold, end jeg har, men til gengæld
ved jeg lidt om dyrehold sådan i almindelighed.
Jeg synes, at der er meget stor forskel på den
omstændighed, at man transporterer heste i
nogle timer, og så det, at de sådan vedblivende

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)
går alene. Jeg er glad for at høre, at fru Charlotte
Dyremose aldrig ville lade sine egne heste gå
alene, men burde det så ikke også få den konsekvens, at det slår igennem også i Det Konservative Folkeparti lidt mere generelt?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
86236;name_party;":
Jamen som sagt er det en overvejelse af, hvad
der som minimum skal ind i et lovforslag, og
som flere andre ordførere har været inde på, skal
vi jo drøfte detaljerne i det her lovforslag i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Derfor kan jeg ikke komme den detalje nærmere, end at jeg i hvert fald ikke vil gøre det
mod min hest, og jeg håber ikke, at der er ret
mange, der vil gøre det mod deres hest, men altså inden for de grænser, at man f.eks. skal kunne
transportere hesten, hvor hesten i en periode
kan være alene, og at den ikke tager skade af
det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
86821;name_party;":
Nu er jeg jo ikke ordfører på området, men jeg
mener sådan set også, at jeg som dyreholder måske har en lille smule forstand på det, vi snakker
om her.
Jeg tror da nok, at de største problemer med,
at der har gået kun en hest, har været de steder,
hvor datteren er rejst hjemmefra, og så har moderen gået og skulle passe dyret bagefter. Så
skulle det måske stå i loven, at den skulle sælges! Men kunne en anden dyreart ikke også være nok? Kunne det ikke være nok, at den gik
inde med et får eller et par fedekøer, hvis der
skal være nogle at gå sammen med?
Det næste er, at der står, at dyret i vinterperioden skal være parat til at have en vinterpels osv.
Der står, at når den lukkes ud, skal der være
græsdækket også om vinteren, og at der skal
være et tilpas areal. Med den lille smule forstand
jeg har på græsarealer, og hvordan man plejer
dem, vil jeg spørge: Hvordan vil man sikre, at
der altid og også om vinteren er græs i den fold,
hvis der går heste og træder på det sådan jævnligt og dagligt? Jeg spørger, men hvordan er det,
man siger: Man kaster en tier op i luften, og så
kommer den aldrig ned igen, man får intet svar?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
87999;name_party;":
Der er heste, der har det ganske udmærket med
at gå sammen med andre dyr. Det er nok typisk,

5685

hvis de går sammen med andre dyr af hestearten, f.eks. æsler. Men igen, det er jo en vurderingssag, hvor godt man vil gøre det for sin hest.
Jeg vil nu helst, at min egen står sammen med
en anden hest.
Til det om, hvordan man sikrer sig, at der er
græs nok: Det er jo derfor, at arbejdsgruppen har
lagt op til, at foldene skal have en vis størrelse.
Det er simpelt hen, fordi jo større de er, jo mindre er sandsynligheden for, at de bliver trådt til
mudder.";Charlotte Dyremose
88568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
88601;name_party;":
Jeg siger bare: foldenes størrelse. Hvornår er de
folde store nok, hvis det nu regner en måned i
træk? Vi kan ikke forvente, at hesten står i læskuret hele tiden. Hvis man sætter mål på med
så og så mange kvadratmeter, så er man ude i
noget, der ikke er holdbart, og det vil bare medføre en masse arealer, hvis hesteholdene skal
kunne kontrolleres. De vil opleve: Jamen det her
er ikke godt, det er ulovligt nu, for der er ikke
græs nok her: folden er i grunden stor nok, men
der er ikke græs, og det er altså ulovligt - hvad
gør jeg så? Er vi ikke ude i nogle spidsfindigheder, man burde lade være med at skrive? Der er
det, der hedder sund fornuft. Det burde da også
tælle i sådan en lov.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
89336;name_party;":
Det er jo lige præcis derfor, at man også sikrer i
lovforslaget, at når hestene så går ude hele døgnet, skal der være tørt strøet leje til dem et sted
på folden. For naturligvis er Danmark et land,
hvor det regner en hel masse, og derfor kan der
være den risiko.
Men noget af det, jeg jo også synes er vigtigt i
forbindelse med håndhævelse af den her lovgivning, er jo, at man ikke bare går ind og giver bøder, men man går ind og giver påbud. Og hvis
folk så ikke lever op til påbuddene, jamen så kan
de få bøder. Og derfor vil det jo være sådan, at
når myndighederne er ude at kontrollere, så kigger de selvfølgelig på: Har man levet op til rammerne for den her lovgivning? Er der noget, der
kan gøres bedre? Og så får man altså kun en bøde, hvis ikke man lever op til dem. Og hvis det
hele står og falder med, at det har regnet en hel
masse, er jeg sikker på, at man har fornuft nok til
også at give påbuddene med hensyn til regnfald.

5686 *

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)";Charlotte Dyremose
90354;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Næste ordfører er hr. Ole Glahn.";Elisabeth Arnold
90470;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget optaget af at
sikre, at mennesker, når de behandler og har ansvar for dyr, sørger for, at det foregår på en måde, så hensynet til dyrenes naturlige adfærd i så
høj grad som muligt, er herskende. Vi er også af
den opfattelse, at når man laver lovgivning her i
Folketinget - det vedrører dyr, men også andre
områder - er det vigtigt, at den er baseret på en
videnskabelig viden, og så må vi på det grundlag finde vores holdninger og lægge vores politiske linje.
I dag er det heste, vi skal tale om. Man kan sige, at heste jo på mange områder adskiller sig
fra de produktionsdyr, som vi tit har lovforslag
om her i Folketinget: det kan være kvæg, og det
kan være svin, får, fjerkræ og mink m.v., hvor
der er tale om, at man presser nogle husdyr til at
yde det højeste på meget kort tid.
Det er ikke tilfældet med heste. Her er der i
højere grad tale om, at heste er et hobby dyr, som
mange unge mennesker og specielt unge piger
ofte har meget stor glæde af at bruge meget tid
på. Og vi har en situation, hvor de fleste, der
holder heste, også har en meget stor omsorg
over for de heste. Alligevel er der jo tale om, at
der i nogle tilfælde kan forekomme dårlige eksempler på omgang med heste, og vi må sige, at
udviklingen i samfundet heldigvis går i retning
af, at vi generelt stiller større krav til, at dyrenes
velfærd bliver tilgodeset.
Derfor er vi fra Det Radikale Venstres side åbne over for det her lovforslag, for man kunne jo
fristes til at sige, når man sammenligner med andre områder: Hvilke sager har vi egentlig haft
med heste, som har kunnet give anledning til, at
vi skulle have sådan en lovgivning her?
Der har været nedsat en arbejdsgruppe, som
har været bredt repræsenteret gennem alle, der
beskæftiger sig med heste både fritidsmæssigt,
erhvervsmæssigt, fagligt og veterinært osv., og
Dyrenes Beskyttelse har også været med. På den
baggrund er der så kommet dette forslag. Og
der synes vi da, at det generelt er sådan, at der er
mange gode ideer i det her forslag, som vi kan
være positive over for, men vi er også åbne over
for, at man i udvalgsbehandlingen skal drøfte
nogle områder.
Et af de områder er det, der har været rejst
under debatten tidligere, og det drejer sig om

spørgsmålet om dette med, at det skal være lovligt, at man kun har én hest. Det kan jeg forstå
har været diskuteret i alle folketingsgrupper, og
det har det også været i Det Radikale Venstres
folketingsgruppe. Og jeg kunne jo i hvert fald
foreslå, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
drøftede, om man nu kunne have en forventning om, at i og med at den her problemstilling
er rejst, vil bevidstheden om det gøre, at sådan
bliver udviklingen. Og det kan vi så håbe at den
bliver. Som den konservative ordfører sagde: Jeg
ville ikke selv have en hest, der gik alene.
Men hvis den ikke gør det, kunne man jo
overveje, om man skulle sætte en tidsgrænse på
og sige: I så lang en periode kunne man have en
hest alene, men efter den tid skulle man sørge
for, at den gik sammen med en anden.
Og grunden til, at jeg foreslår det her, er jo, at
jeg ved, at der f.eks. er mange, der køber mindre
husmandssteder, fordi deres datter eller søn ofte datter - gerne måske vil have en hest, og så
starter man med én hest for at se: Hvordan går
det her? Vælter det hele familiens situation? Kan
hesten blive passet? Hvis man skulle købe to heste, ville det være en større barriere at komme
over: det ville være en større beslutning. Så derfor synes jeg, at det egentlig er meget fornuftigt,
at man har lagt ud med det her. Men vi er villige
til at drøfte det.";Ole Glahn
94058;Time;"Et andet spørgsmål, vi også gerne vil drøfte
under udvalgsarbejdet, er, at der måske skulle
være en større sammenhæng mellem det stangmål, altså hvor stor hesten er, og den plads, der
skal være i det rum, som hesten skal have. Det
gælder både det rum, hvor den normalt er, og
der, hvor den skal fole, at man ser på, at der
kunne være en sammenhæng, altså at man mere automatisk laver det sådan - jeg har godt set i
lovforslaget, at der er dispensationsmulighed at størrelsen følger stangmålene, så man ikke
skal ud i en søgeproces.
Så glæder vi os da over, at meget af det, der
ellers ligger i lovforslaget, jo er det, som man i
almindelig omgang med heste tager højde for.
Og jeg noterer mig da med glæde, at der står, at
det selvfølgelig er forbudt at indhegne med pigtråd, fordi heste og pigtråd hænger altså ikke
godt sammen: det ved vi, som er opvokset på
landet og har haft heste altså ikke hænger godt
sammen. Det står faktisk også i lovforslaget, og
det glæder vi os over.
Så vil jeg også sige til sidst, at de overgangsordninger, der er, synes jeg er fornuftige. Vi har

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)
det princip i Det Radikale Venstre, at når man
skal lave om, og det kræver voldsomme investeringer, og det kan det godt gøre for nogle, f.eks.
for rideskoler, skal man have en rimelig tid til at
foretage disse forandringer. Der synes vi man
ligger på et meget fornuftigt leje, så generelt vil
jeg sige, at vi fra Det Radikale Venstres side er
åbne over for at diskutere de her ting, men vi er
positive over for hovedindholdet i lovforslaget.";Kl. 14.35
95650;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der
har bedt om korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Kristen Touborg.";Elisabeth Arnold
95795;name_party;":
Det er godt, at vi nu langt om længe får dette
lovforslag fra regeringen. Det er vel over 1 år siden, at vi blev stillet i udsigt af regeringen, at
der nu ville blive ordnede forhold på hesteområdet også, så man kan vel sådan karakterisere det
ved at sige, at regeringen ikke rider den dag,
den sadler, heller ikke på det her område.
Vi synes, det er et godt forslag, som vi klart
kan støtte hovedprincipperne i. Der er nogle få
områder, vi godt vil se lidt nærmere på, og det
kan vi jo så gøre under udvalgsarbejdet. Det er
der også andre ordførere, der har været inde på.
Der bliver nok lejlighed til en meget aktiv udvalgsbehandling i den her sag, tror jeg.
Jeg vil godt fremhæve et par af de ting, SF
mener vi skal have ændret på. Vi er store tilhængere af, at man får en regel om, at heste ikke må
holdes alene. Det mener vi er et meget væsentligt element, og det er ikke et spørgsmål om, at
heste ikke må være alene en dag eller to, men et
spørgsmål om at det ikke er hestens natur at være alene sådan igennem længere tid.
Derfor mener vi, at det er en af de ting, vi skal
have kigget på. Og jeg har da også registreret på
debatten her i dag, at faktisk alle partier jo er opmærksomme på, at det er et problem. Så er det
jo vores håb, at vi når frem til at finde et flertal,
der vil sikre, at man ikke må holde heste alene i
fremtiden. Jeg synes, der var været en positiv
holdning blandt ordførerne her i dag, og det er
jeg glad for.
Det andet, jeg godt vil ind omkring, er
spørgsmålet om hestestørrelser i forhold til rumhøjden, lofthøjden. Som der står i lovforslaget
nu, er der jo lagt op, at den overalt skal være
2,60 m, tror jeg der står, og der mener jeg ligesom den radikale ordfører, at der kan være god
rimelighed i, at man ser på, hvad det er for dyr,

5687

altså ser på størrelsen af de dyr, der er i de bygninger. Jeg synes, man skal være opmærksom
på, at vi vel har, jeg ved ikke, måske 50.000 ældre landbrugsbygninger og kostalde, svinestalde m.m., der har en lofthøjde på ca. 2,30 m, og
det vil efter min opfattelse være tilstrækkeligt til
f.eks. islænderheste.
Og så synes jeg ikke, at man sådan af bureaukratiske grunde eller for at gøre tingene meget
ensrettede og ensartede skal sige, at der overalt
skal være 2,60 m. Det er nok en af de ting, vi
godt lige vil have gradueret lidt.
Men alt i alt er vi glade for forslaget og glade
for, at forslaget endelig er kommet, så vi kan
støtte principperne i det her forslag.";Kristen Touborg
98275;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogle korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Per Clausen.";Elisabeth Arnold
98379;Time;;Kl. 14.40
98396;name_party;":
Som flere ordførere også før mig har antydet, er
det jo en sag, der er blevet behandlet grundigt,
forstået på den måde, at hele processen vel i virkeligheden blev sat i gang helt tilbage i 1998 på
baggrund af en udtalelse fra Det Dyreetiske
Råd. Så har der været et langvarigt og grundigt
udvalgsarbejde efterfølgende, som jo førte frem
til et resultat, som havde opbakning i hvert fald
blandt de organisationer, som er involveret i hesteområdet, og som var repræsenteret. Og det
var jo tilsyneladende langt de fleste af dem, som
har holdninger og synspunkter på det her område.
Efter at den arbejdsgruppe er barslet, om man
så må sige, med en rapport, er der så yderligere
blevet brugt ganske meget tid i Justitsministeriet
på at få det lavet om til lovtekst. Og det synes
jeg sådan set ikke at man skal kritisere så meget,
for det er jo klart, at det har været en stor og
vanskelig opgave, når man forsøger at sikre, at
der bliver yderligere lovgivning på hesteområdet.
Hesteområdet er selvfølgelig også lidt anderledes end mange af de andre områder, vi beskæftiger os meget med herinde, for hvor de
dyr, der normalt udsættes for erhvervsmæssig
udnyttelse, jo helt klart kommer under et pres
på grund af sådan den almindelige udvikling i
produktionsforholdene, ja, så er det jo for de fleste heste anderledes forstået på den måde, at de
jo mest er at betragte som hobbydyr, selv om
man jo ikke skal se bort fra, at i hvert fald en del

5688

Onsdag den 18. april 2007 (L 202)

heste jo også indgår i idrætsudøvelse og dér jo
udsættes for det samme pres, som idrætsudøvere kan blive udsat for, uden de samme muligheder for selv at kunne tage stilling til, hvad man
vil udsættes for.
Så det er vores opfattelse, at der er meget god
grund til, at man har lavet det her lovforslag, og
vi er sådan set også fredsommelige, hvad angår
at diskutere det konkrete indhold af lovforslaget, hvis der skulle være enkelte områder, hvor
der er nogle grupper af heste og hesteejere, man
ikke har fået taget det fornødne hensyn til.
Til gengæld er vi en lille smule overrasket
over, at det sted, hvor justitsministeren og regeringen sådan meget entydigt er gået imod den
rapport, der kom, er på hele spørgsmålet om,
hvorvidt heste skal kunne ejes og leve alene, altså isoleret fra andre heste, for det er vel et af de
områder, hvor man må sige at arbejdsgruppens
overvejelser er mest entydige. Og ministeren har
jo været så venlig i det lovforslag, der er fremlagt, meget omhyggeligt at sørge for, at vi får redegjort for den lange række af gode argumenter,
der er for, at heste er flokdyr. Heste har altså ikke et nær så godt liv, hvis de tvinges til at leve
alene, som hvis de kan leve sammen med andre
heste.
På den baggrund er den sådan meget omfattende argumentation, der er på det her område,
og hvor der tilsyneladende overhovedet ikke er
nogen tvivl - altså der er andre områder, hvor
man kan sige der kan være brug for mere forskning, flere undersøgelser osv., men når det
handler om, at heste er flokdyr, og at heste har
behov for at være sammen med andre heste, så
er der tilsyneladende videnskabeligt set ikke nogen tvivl om, hvad det er, der skal til. Og at man
så på den baggrund er nået frem til, at det er et
af de elementer, som ikke er medtaget i lovforslaget, synes vi nok i Enhedslisten er overraskende, og det er vi da også indstillet på at være
med til at rette op på.
Jeg må så sige, at lige præcis den problemstilling ikke har givet anledning til længere debat i
Enhedslistens folketingsgruppe. Der var man i
udgangspunktet enig i den fornuftige indstilling, der kom fra ordføreren på det område.
Det betyder altså, at det er noget af det, vi vil
fokusere på i udvalgsarbejdet, og vi vil meget
gerne støtte op bag SF's ordførers indsats for at
få det ændret. Og i øvrigt vil vi så bestræbe os
på at indgå i de andre dele af det her forslag på
en måde, som gerne skulle ende med, at Folke-

tinget i enighed kan vedtage en lov på det her
område.";Per Clausen
102387;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke bedt om korte bemærkninger. Jeg giver derefter ordet til justitsministeren.";Elisabeth Arnold
102530;title_name;":
Jeg vil også gerne takke for den meget velvillige
behandling, som Folketingets partier har givet
lovforslaget. Lovforslaget er jo, jeg tror, det var
hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti,
der fremhævede det, sådan et af de nye store
lovforslag, hvor vi går ind og laver en samlet
regulering af forskellige forhold for et bestemt
dyrs, i det her tilfælde hestens, velfærd. Og jeg
synes, det har været meget vigtigt, at der var en
arbejdsgruppe med sagkyndige, der først så på:
Hvad er det så for regler, vi fra Folketingets side
skal komme med, hvis man skal gå ind og lave
en samlet lovregulering på området?
Regeringen har på langt de fleste områder i
hovedtræk fulgt arbejdsgruppens indstilling og
er kommet med det her lovforslag, og jeg er meget glad for, at der har været så stor opbakning
til, at lovforslaget så også vinder fremme her i
Folketinget.";Lene Espersen
103405;Time;"Der har været et par spørgsmål undervejs i
dag i lovbehandlingen, og et af spørgsmålene,
som et par stykker kom med, drejede sig om,
hvorvidt det var tilladt at anvende pigtråd. Og
som hr. Ole Glahn ganske rigtigt sagde, fremgår
det ganske klart af § 16, stk. 3, at folden ikke må
indhegnes med pigtråd. Så der er det forbud,
som jeg tror der var flere der efterlyste her i dag.
Så skulle det være på plads.
Der er også flere, der har været inde på andre
spørgsmål, herunder har det jo ikke mindst været et gennemgående tema i dag, hvorfor regeringen ikke har valgt at følge arbejdsgruppens
indstilling, for så vidt angår det, som nok for
mange almindelige mennesker, hvad enten man
er hesteejer eller ej, er meget nemt sådan ligesom at forstå og forholde sig til, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt en hest må være alene eller
der altid skal være mindst to heste sammen. Og
som hr. Per Clausen sagde, er det helt korrekt, at
vi naturligvis nøje, som jeg mener man bør gøre,
hvis man vil lave god lovkvalitet, har redegjort
for de fordele, der måtte være ved at lave en
ordning, hvor man sagde, at en hest ikke må være alene, at en hest har behov for artsfæller. Men

(712)
Onsdag den 18. april 2007 (L 202)
vi har altså også i lovforslaget skrevet noget om
de problemstillinger, der er ved på den måde at
gå ind og kriminalisere mange tusinde familier i
Danmark, der i dag har en hest, som de elsker
og plejer og er sammen med, og som de føler har
det rigtig, rigtig godt.
Og det er selvfølgelig meget enkelt og nemt
sådan her under en lovbehandling at sige med
et snuptag: Ja, her kan vi lige hurtigt få et flertal
uden om regeringen, og det er da også for dårligt, at regeringen ikke har fulgt arbejdsgruppen
på det her punkt. Men jeg beder til, at man under udvalgsbehandlingen nøje overvejer, om det
er det rigtige at gøre, og at man i hvert fald under alle omstændigheder tænker både fordele og
ulemper grundigt igennem.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det har været
en svær sag at skulle tage stilling til, for jeg er sådan set svag over for argumenter for både det
ene og det andet. Men det er jo en god hovedregel, at hvis der er noget, man er betænkelig ved,
og som man også kan se problemer i, skal man
ikke medtage det. Og jeg må indrømme, at jeg
godt kan se problemer i, at man kriminaliserer
en masse mennesker, som på ingen som helst
måde ser sig selv som hestemishandlere, mennesker, som sådan set elsker deres dyr og synes, at
de gør alt, hvad de kan for at passe det dyr. Jeg
synes, det er lidt et problem at gå ud og kriminalisere en sådan gruppe, selv om arbejdsgruppen
har gode argumenter. Og derfor har regeringen
valgt ikke at medtage det.
Jeg har så noteret mig, at det er noget af det,
der vil blive behandlet under udvalgsbehandlingen, og det synes jeg selvfølgelig også som minimum må være Folketingets opgave, når en arbejdsgruppe siger et og regeringen siger noget
andet. Men jeg beder altså også til, at man har en
afbalanceret indfaldsvinkel til det, for så enkelt,
som det bliver opstillet her, mener jeg simpelt
hen ikke at man kan gøre det.
Der er også flere, der har været inde på
spørgsmålet om, hvorvidt reglerne er for fleksible: jeg tror, det var hr. Morten Bødskov, der var
inde på spørgsmålet om, hvorvidt overgangsordningerne er for lange. Og til det er der at sige, at vi også der har nogle områder forlænget
overgangsordningerne i forhold til det oprindeligt foreslåede. Og jeg vil sige, at jeg synes, det er
meget vigtigt, som også den radikale ordfører
var inde på, når vi kommer ind med lovgivningen på et jomfrueligt område, der ikke har været
lovreguleret før, og meget håndfast går ind og
stiller krav, også til gamle landbrugsejendomme,

5689

der måske blev bygget i en anden tid og med andre ting i tankerne, at der er lange overgangsordninger. Det væsentligste er jo, at vi får nogle
nye, gode regler, og der mener jeg altså, at man
må tage hensyn til, at folk skal have en mulighed for at tilpasse sig. Og det er baggrunden for
de fleksible regler.
Hr. Christian H. Hansen fra Dansk Folkeparti
havde også et par meget specifikke spørgsmål til
lovforslaget, og det ene spørgsmål gik på lovforslagets § 1, stk. 2, hvor det beskrives, at loven ikke finder anvendelse på heste, der bruges i forbindelse med videnskabelige undersøgelser under Dyreforsøgstilsynet. Grunden til, at vi har
undtaget disse heste er, at reglerne, der gælder i
opstaldningsbekendtgørelsen for dyretilsynet,
er skrappere end de regler, der er her i lovforslaget. Så hvis vi ikke undtog dem, ville de, om
man så må sige, komme på lovforslagets niveau.
Men vi synes, at når det drejer sig om Dyreforsøgstilsynet og de meget skrappe regler, der
gælder der, vil vi gerne have én mulighed for at
håndhæve dem.";Kl. 14.45
108145;Time;"Til spørgsmålet omkring uddannelse og om,
hvorfor vi ikke på det punkt har fulgt arbejdsgruppen til punkt og prikke: Det skyldes, vil jeg
sige til hr. Christian H. Hansen, at vi ikke synes,
at der i dag er en tilstrækkelig god uddannelse.
Derfor vil vi gerne have en mulighed for at kunne skærpe kravene yderligere, så jeg som minister har en mulighed for at gå ind og sige, hvilke
uddannelseskrav der skal gøres gældende. Så
det er simpelt hen for, om man så må sige, at
kunne lave forbedringer på det område, at vi
har valgt at gøre det på den måde.
Hr. Kristen Touborg nævnte også, at en af de
ting, som SF har været optaget af, er indretning
af staldene, og hvorvidt det er formålstjenligt
med en loftshøjde i stalden på mindst 2,60 m
frihøjde over eventuel strøelse.
Jeg erkender, at vi har opbygget lovforslaget
lidt anderledes end det forslag, der oprindelig
kom fra arbejdsgruppen, men vi har sådan set
forsøgt at tage højde for den problemstilling,
som hr. Kristen Touborg rejser, ved i lovforslagets § 6, stk. 2, at indsætte en bestemmelse om,
at justitsministeren har en mulighed for at fastsætte regler om, at der for stalde, der benyttes til
opstaldning af bestemte typer heste, kan gælde
en lavere loftshøjde end det, der er angivet i § 1.
Så jeg mener, at den problemstilling, som hr. Kristen Touborg rejste, og som er helt relevant, har
vi forsøgt at tage højde for. Men det er selvfølge-

5690

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

lig også noget, man kan vende tilbage til under
udvalgsbehandlingen.
Alt i alt vil jeg i hvert fald sige, at det har været en god dag for hestene. Nogle vil måske mene, at dagen kunne have været endnu bedre,
men under alle omstændigheder kommer der
her en samlet lovregulering, som vil være med
til at sikre hestene bedre velfærd fremover, og
derfor takker jeg også for den meget gode og
grundige behandling, som Folketinget har givet sagen her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
110177;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om rettens pleje. (Massemediernes kildebeskyttelse, børnesagkyndige dommere og udenlandske advokater på Færøerne m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/3 2007).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
110707;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget, som omhandler seks
delelementer med ændringer i den færøske retsplejelov.
Det drejer sig om medieansvar, børneværn,
den faste voldgift og tinglysning. Disse områder
henhører under de færøske myndigheder, men
selve retsplejen er et rigsanliggende. Derudover
er der også i lovforslaget ændringer i den færøske retsplejelov på grund af nye regler om forældremyndighed på Færøerne.
Hertil kommer, at der også i lovforslaget foreslås en bemyndigelsesbestemmelse, der giver

mulighed for, at justitsministeren kan fastsætte
regler om udenlandske advokaters virksomhed
på Færøerne. Det sker med henblik på at opfylde den såkaldte Hoyvikaftale om økonomisk
samarbejde mellem Færøerne og Island. Så konkret handler det om islandske advokaters virke
på Færøerne.
Både de foreslåede regler på medieområdet,
dvs. kildebeskyttelse for journalister, på børneværnsområdet, det vil navnlig sige medvirken
af børnesagkyndige dommere ved retten på
Færøerne, og reglerne vedrørende den faste
voldgift, dvs. bevisoptagelse ved domstolene til
brug for voldgiftsretter, udspringer af en ændret
lovgivning på Færøerne vedtaget af Lagtinget.
Ved gennemførelse af nærværende lovforslag
kommer reglerne på Færøerne til at svare til de
danske regler på området, sådan som Lagtinget
har ønsket.
Tinglysningsopgaverne på Færøerne varetages ikke længere af retten på Færøerne, men af
den særlige tinglysningsmyndighed. Derfor foreslås bestemmelserne i den færøske retsplejelov
ændret i overensstemmelse hermed. Senest fra
den 1. juli 2007 sættes en ny lov om forældremyndighed og samvær i kraft for Færøerne ved
kongelig anordning. Dette bevirker nogle konsekvensrettelser i Færøernes retsplejelov i reglerne
om advokatbeskikkelse. Desuden indsættes bestemmelser, der svarer til, hvad der gælder efter
den danske retsplejelov, hvorefter retten kan bestemme, at en eller begge parter ikke må overvære den samtale, der efter lov om forældremyndighed og samvær skal finde sted med barnet.
Endelig lægges der op til bemyndigelse til justitsministeren til at fastsætte regler for udenlandske advokaters virksomhed m.v. på Færøerne. Det er en opfyldelse af den såkaldte Hoyvikaftale mellem den danske regering, Færøernes
landsstyre og Islands regering, hvorefter der for
islandske advokater bliver mulighed for at virke
på Færøerne. Når justitsministeren sætter bestemmelserne i kraft, vil islandske advokater have samme muligheder for at virke på Færøerne,
som de har i Danmark.";Flemming Damgaard Larsen
113192;Time;"Alt i alt er de foreslåede bestemmelser i lovforslaget meget fornuftige.
Lovforslaget er forelagt Færøernes hjemmestyre. Deres bemærkninger er endnu ikke fremkommet, men efter aftale med Færøernes hjemmestyre behandles lovforslaget nu her i Folketinget. Færøernes hjemmestyres eventuelle be-

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

5691";Kl. 14.55
113562;title_name;":
Ønsker hr. Høgni Hoydal en anden kort bemærkning? Nej, o.k., så er vi færdige med Venstres ordfører, og vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er hr. Arne Toft.

vegne fremføre følgende her ved førstebehandlingen af L 203.
Lovforslaget omfatter en lang række tiltrængte ændringer i den færøske retsplejelov, som Socialdemokratiet kan støtte. Det er på tide, at der
sker en tilpasning af lovens bestemmelser om
kildebeskyttelse for journalister m.v. De nye bestemmelser bliver identiske med dem, som Socialdemokratiet også støttede i forbindelse med
Folketingets behandling af medieansvarsloven
for Danmark helt tilbage i 1992.
Det er godt, at vi med lovforslaget får indført
regler om medvirken af børnesagkyndige dommere ved retten på Færøerne i sager om prøvelse af Hovedbørneudvalgets afgørelser om overtagelse af omsorgen for et barn m.v. De samme
bestemmelser blev som bekendt også indført i
Danmark med vedtagelsen af lov om social service, som trådte i kraft den 1. januar i år.
Vi kan også støtte, at domstolene kan bruges
til bevisoptagelse for den faste voldgiftsret, der
behandler tvister på arbejdsmarkedet på Færøerne.
Lovforslaget bringer også retsplejeloven i
overensstemmelse med virkeligheden, når det
drejer sig om tinglysningsopgaver på Færøerne,
som ikke længere varetages af retten, men af en
særlig tinglysningsmyndighed under det færøske landsstyre.
Socialdemokratiet er stærkt tilfreds med, at
lov om forældremyndighed og samvær vil blive
sat i kraft for Færøerne ved kongelig anordning
den 1. juli 2007. De nuværende færøske bestemmelser om dette vigtige område findes i myndighedsloven fra 1922. Vi ved alle, hvor store
ændringer der er sket på dette område siden
1922.
Endelig kan vi støtte, at loven bringes i overensstemmelse med Hoyvikaftalen om økonomisk samarbejde mellem Færøerne og Island.
Det indebærer for retsplejeloven, at bl.a. islandske advokater som en følge af Islands deltagelse
i EØS-aftalen skal have samme mulighed for at
virke på Færøerne, som de har i Danmark.
Socialdemokratiet kan som sagt støtte lovforslaget, som også anbefales af Færøernes landsstyre. Vi afventer Lagtingets udtalelser i sagen.
Socialdemokratiet vil medvirke til en konstruktiv udvalgsbehandling af lovforslaget.";Elisabeth Arnold
115820;name_party;":
Da Socialdemokratiets ordfører i denne sag, hr.
Frank Jensen, er optaget af møde i den grønlandske selvstyrekommission, skal jeg på hans

(Kort bemærkning).";Arne Toft
115996;name_party;":
Når hr. Arne Toft siger, at der er behov for tiltrængte ændringer i retsplejeloven, er jeg fuld-

mærkninger kan man således forholde sig til inden vedtagelse af lovforslaget her i Tinget.
Som sagt: Venstre kan støtte lovforslaget.";Høgni Hoydal
116264;title_name;":
Der er ønsket en enkelt kort bemærkning. Hr.
Høgni Hoydal.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
116361;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører. Ordføreren nævnte, at det var efter ønske fra Færøernes Lagting, at disse ændringer foreslås her i
Folketinget. Jeg vil gerne høre, hvor ordføreren
har det fra. Mig bekendt er det et krav fra Danmark, at man skal gennemføre de her ændringer.
Det næste spørgsmål er, om hr. Flemming
Damgaard Larsen er klar over, at f.eks. Arbejdsgivernes Sammenslutning på Færøerne protesterer imod disse ændringer. De mener, at det er at
fratage lovgivningsmyndighed for Færøerne, at
man her lovgiver om den faste voldgiftsret på
Færøerne. Gør det indtryk på Venstre, at hele
det samlede erhvervsliv på Færøerne siger, at
det her er en fejl, hvor man egentlig fratager det
færøske Lagting lovgivningskompetence? Det
samme siger den faste voldgiftsret.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
117190;name_party;":
Til det første om ønsket: Her er der nok sket en
misforståelse, eller også har jeg ikke udtrykt mig
klart nok. Det er ikke således, at det handler om,
at det er et ønske herfra, men indholdet er det,
der er besluttet af Lagtinget. Det er det, jeg prøver at påpege. Så der er ikke nogen divergens
der.
Med hensyn til den protest, som hr. Høgni
Hoydal omtaler, er det ikke noget, der fremgår
af et høringssvar og heller ikke på anden måde,
men hvis der kommer et eller andet frem, må vi
jo se på det under udvalgsbehandlingen.

5692

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

stændig enig. Der er utrolig mange og store behov for ændringer i retsplejeloven, men det er
ikke det, der er tale om i den her sag. De ændringer, som hr. Arne Toft på vegne af hr. Frank Jensen fremfører, er allerede gennemført på Færøerne. De er bare gennemført i færøsk lovgivning.";Flemming Damgaard Larsen
118053;Time;"Forslaget her går først og fremmest ud på, at
det, der allerede er indført i færøsk lovgivning,
som gælder i dag, og som fungerer fint, nu skal
tages ud af færøsk lovgivning og føres ind i
dansk lovgivning. Jeg vil spørge hr. Arne Toft,
om han er klar over, at det er det, sagen drejer
sig om, og ikke det indholdsmæssige, som vi
alle er enige om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
118434;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har fremført hr. Frank Jensens
tale, at jeg ikke er klar over det, som hr. Høgni
Hoydal siger, og at jeg ikke kan svare for hr.
Frank Jensen i denne sag.";Arne Toft
118644;title_name;":
Ønsker hr. Høgni Hoydal den anden korte bemærkning? Nej. Så siger vi tak til ordføreren, og
den næste ordfører er hr. Walter Christophèrsen.";Elisabeth Arnold
118813;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at gennemføre
ændringer i den færøske retsplejelov, og anledningen til det er lagtingslovgivning vedrørende
medieansvar, børneværn, den faste voldgiftsret
og tinglysning. De nævnte spørgsmål hører under de færøske myndigheder, hvorimod retsplejen er et rigsanliggende. Retsplejen på Færøerne
reguleres af en særlig færøsk retsplejelov.
Endvidere indeholder lovforslaget ændringer
af den færøske retsplejelov som følge af nye færøske regler om forældremyndighed, og endelig
foreslås det med henblik på opfyldelse af den såkaldte Hoyvikaftale om økonomisk samarbejde
mellem Færøerne og Island at indsætte en bemyndigelsesbestemmelse i den færøske retsplejelov. Bestemmelsen vil give justitsministeren
mulighed for at fastsætte regler om udenlandske
advokaters virksomhed m.v. på Færøerne.
Lovforslaget indeholder følgende hovedpunkter: Ændring af reglerne om massemediers
kildebeskyttelse, så de kommer til at svare til de
regler, der gælder i Danmark i dag: indførelse af
regler om medvirken af børnesagkyndige dommere i sager om tvangsfjernelse af børn m.v.,
svarende til de regler, der er gældende i Dan-

mark fra 1. januar 2007: indførelse af en regel om
bevisoptagelse ved domstolene til brug for den
faste voldgiftsret på Færøerne: ophævelse af
reglerne om tinglysning ved domstolene som
følge af, at tinglysningsopgaven på Færøerne fra
den 1. januar 2006 ikke længere varetages af
domstolene, men derimod af en særlig tinglysningsmyndighed, Tinglysningskontoret, under
det færøske landsstyre: ændring af reglerne om
behandling af sager om forældremyndighed
som følge af nye færøske regler om forældremyndighed og endelig indsættelse af en bemyndigelsesbestemmelse, der giver justitsministeren
mulighed for at fastsætte regler for udenlandske
advokaters virksomhed m.v. på Færøerne.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig dette lovforslag, og afslutningsvis vil jeg spørge justitsministeren, hvornår ministeren forventer, at
hjemmestyrets udtalelser angående lovforslaget
vil foreligge.
(Kort bemærkning).";Walter Christophersen
120872;name_party;":
Når Dansk Folkepartis ordfører siger, at retsplejeloven er et rigsanliggende, vil jeg ganske kort
spørge, hvad han bygger det på.
Jeg kan oplyse, at der i den færøske lovgivning er masser af bestemmelser, som fastsætter
retsplejeregler, så jeg vil bare spørge, hvordan
ordføreren kommer frem til, at det skal være et
rigsanliggende. Hvem har sagt det, og hvor står
det?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
121289;name_party;":
Jamen det fremgår jo af selve lovforslaget, og
derfor vil jeg henholde mig til, at retsplejen er et
rigsanliggende. Jeg vil ikke gå ind i en yderligere debat om, hvad der er rigsanliggender eller ej,
men alene forholde mig til lovforslaget.";Walter Christophersen
121566;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og den næste ordfører er hr. Christian Wedell-Neergaard.";Elisabeth Arnold
121714;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget, som ændrer den færøske retsplejelov på
en række områder, og dermed kunne jeg gå ned,
fordi lovforslaget jo er blevet grundigt gennemgået af de tidligere ordførere. Men jeg skal nu alligevel knytte et par bemærkninger til det.

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

5693

De foreslåede ændringer hører under de færøske myndigheder, hvorimod retsplejeloven er
et rigsanliggende, som det også fremgår af lovforslaget, som er fremsat efter aftale med det
færøske Lagting.";Christian Wedell-Neergaard
122244;Time;"Hovedpunkterne i forslaget er en ny og moderniseret lovgivning på en række områder, bl.a.
anvarsmæssige forhold på medieområdet, så
reglerne bringes i overensstemmelse med de
regler, som gælder i Danmark, nye regler om
børneværn og nye retsplejemæssige regler om
domstolenes behandling af sager om børneværn
med deltagelse af børnesagkyndige dommere,
ændringer af den faste voldgiftsret vedrørende
tvister på arbejdsmarkedet, ændringer vedrørende tinglysning, ændringer vedrørende regler
om behandling af forældremyndighedsspørgsmål og endelig bestemmelser vedrørende Hoyvikaftalen, som betyder, at islandske advokater
kan drive forretning på Færøerne.
Lovforslaget lever i sin helhed op til samarbejdet i rigsfællesskabet, hvor ønsker fra Lagtinget gennemføres i lovgivningen, således som det
er tilfældet her.

at støtte dette lovforslag. Det er nu blevet sagt af
fire ordførere, hvad det indeholder, og så behøver jeg ikke at gøre det, for jeg tror, alle er klar
over det. Men det er et lovforslag, som vi ønsker
at støtte.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
123309;name_party;":
Det er egentlig det samme spørgsmål, som jeg
stillede den tidligere ordfører: Hvorfra kommer
det, at det skulle være et ønske fra Lagtinget at
få gennemført disse ændringer? Som nævnt er
disse ændringer allerede gennemført i Færøernes lovgivning, så jeg kan ikke se det store behov.";Høgni Hoydal
123629;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Per
Clausen.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
123737;name_party;":
Der er jo tale om, at det er en række områder,
som hører under de færøske myndigheder, så
derfor er det jo rigtigt, at det færøske Lagting
har kompetencen på de områder. Nu gennemføres det samme på det retsplejemæssige område,
så der er overensstemmelse, og det mener jeg er
fornuftigt.";Christian Wedell-Neergaard
124060;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Glahn.";Elisabeth Arnold
124129;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører, hr. Niels Helveg Petersen, er forhindret i at være her, skal jeg
på Det Radikale Venstres vegne give tilsagn om";Ole Glahn
124313;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Kristen
Touborg.";Elisabeth Arnold
124394;name_party;":
SF kan støtte principperne i lovforslaget: det har
vi ingen problemer med. Men der har været en
debat i dag, fordi hr. Høgni Hoydal er kommet
med oplysninger, som jeg må sige i hvert fald er
nye for mig, og det giver mig anledning til at sige, at under udvalgsarbejdet vil det være hensigtsmæssigt, at vi kigger på de forhold.
Helt overordnet set synes vi i SF, at det i virkeligheden er ret uhensigtsmæssigt, at lovforslaget bliver behandlet, før vi har fået udtalelserne
og tilkendegivelserne fra Lagtinget. Jeg synes,
det er den forkerte rækkefølge, så det er også
noget af det, jeg godt vil have drøftet under udvalgsarbejdet.";Kristen Touborg
125044;name_party;":
Enhedslisten er som udgangspunkt positiv over
for lovforslaget, men det er også helt klart, at
Enhedslistens endelige stillingtagen afhænger
af, hvad det færøske Lagting måtte ende med at
mene. Hvis der sker noget i processen, der fører
til forandringer, vil det også ændre Enhedslistens holdning.";Per Clausen
125378;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er
hr. Høgni Hoydal.";Elisabeth Arnold
125462;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er bevidst, at dette forslag
til lov om ændring af lov for Færøerne om rettens pleje er sat på dagsordenen lige efter, at Folketinget har diskuteret lov om hold af heste,
men jeg synes i hvert fald, det er meget relevant.
Der er mange lighedspunkter mellem diskussionen om hold af heste og diskussionen om dette
lovforslag, for det handler i hvert fald i overført
betydning om indhegning - altså indhegning af
Færøerne - om hvor langt tøjret eller fodlænken

5694

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

skal være på den færøske hest, om foldens størrelse og simpelt hen om de færøske myndigheders råderum og handlerum på retsplejeområdet.";Høgni Hoydal
126131;Time;"Lad mig slå fast, at forslaget om hold af heste
er mere liberalt end dette forslag om den færøske retsplejelov. Jeg skal prøve at præcisere,
hvad det er, jeg mener.
Forslaget ser jo ud som en teknisk bagatel, og
jeg forstår godt, at Folketinget spørger: Jamen er
der nogen problemer her? Men set fra mit og mit
partis synspunkt er der tale om en principsag,
fordi baggrunden for i hvert fald fire eller fem af
punkterne i forslaget er, at på Færøerne har man
lovgivet om vigtige sager. Vi kan bare tage den
faste voldgiftsret. Efter mange, mange år har vi
endelig fået et system med en fast voldgiftsret,
som indgår i den færøske lovgivning. Her slås
det fast, at færøsk ret bruges i et vist omfang i
voldgiftsrettens procedure, og på samme måde
har man i den færøske børneværnslov fastsat
nogle retsplejeregler for, hvordan færøsk ret kan
bruges i sager på børneværnsområdet.
Det, som siden er sket, er, at det danske Justitsministerium eller Statsministerium har sagt:
Det her går ikke, I er gået ind på et dansk lovgivningsområde, og det skal rettes nu. Det, som
foregår på Færøerne i øjeblikket, er så, at Lagtinget behandler forslag om, at der skal tages ting
ud af færøsk lovgivning, og disse ting skal i stedet indføres i den såkaldte rigslovgivning, altså
den danske lovgivning.
Jeg synes, det er umådelig uheldigt. Det er
faktisk et brud på et 100-årigt princip om, at
Færøerne fastsætter retsplejeregler i sin egen
lovgivning. Som eksempel kan jeg bare nævne,
at inden for landbrugslovgivningen, inden for
fiskerilovgivningen og inden for den færøske
styrelsesordning er der også fastsat retsplejeregler, så der er altså præcedens. Vi har fortilfælde,
der går langt, langt tilbage, helt tilbage før hjemmestyret blev indført på Færøerne, hvor det færøske Lagting selv har fastsat visse retsplejeregler, og det har fungeret udmærket.
Vedrørende retsplejeloven er der helt andre
problemer, som man burde tage fat på - områder, hvor man er håbløst agterudsejlet, men som
man ikke har gjort noget ved. Forslaget her
handler kun om, at man har fastsat: Hertil og
ikke længere, I har lovgivet for danske områder,
og det skal rettes nu. Hvis jeg skal være lidt fræk

over for justitsministeren, var det første, jeg
tænkte på, da jeg så lovforslaget, Klydernes
gamle sang, som - hvis jeg husker rigtigt - lyder
sådan: Næ, næ, næ, næ, næ, det må man ikke, fy,
fy skamme, skamme, slut - forbudt! Det er indholdet af forslaget, og derfor vil jeg foreslå, at
udvalget i hvert fald behandler den sag.
Til Enhedslistens og SF's spørgsmål vil jeg
svare, at jeg nok tror, der ikke vil være flertal på
Færøerne for at ændre forslaget, for man følger
næsten blindt de krav, der kommer fra den danske regering, så det er ikke sikkert, at et flertal i
Lagtinget vil gå imod det her. Men der vil i hvert
fald være et stort mindretal, der gør det.
Til slut vil jeg nævne, at både Færøernes arbejdsgiversammenslutning og Færøernes voldgiftsret har protesteret imod, at man på denne
måde siger, at der ikke kan fastsættes retsplejeregler i en færøsk lov. De ser det som et indgreb i
færøsk lovgivning og beslutningsret og et indgreb i voldgiftsrettens arbejde, og det tror jeg
ville være relevant at få frem, for i de høringssvar, der foreligger, har man jo ikke spurgt de
folk, der arbejder med sagerne til daglig. Det ville måske være smart at gøre det under udvalgsarbejdet.
Jeg vil som udgangspunkt anbefale lovforslaget til forkastelse og anbefale regeringen, at Færøerne får et større råderum. Forslaget beviser jo
også, at den nye lovgivning, som er gennemført
mellem Danmark og Færøerne - den såkaldte
overtagelseslov, den såkaldte modernisering af
rigsfællesskabet - har betydet, at der nu er sat
pigtrådshegn om et langt, langt mere snævert
område end for bare 2 år siden. Der er sket et
stort tilbageskridt, og vi er i færd med at bakke
langt tilbage, også når det gælder hjemmestyreloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
130069;name_party;":
Jeg må protestere imod hr. Høgni Hoydals fremlæggelse af sagen. Hr. Høgni Hoydal benytter
sig af rene politiske floskler og bibringer dermed
lytterne en misforståelse, som jeg synes er urimelig. Kan hr. Høgni Hoydal sige mig, hvor
denne lovgivning adskiller sig fra det, der er
vedtaget i Lagtinget? Er der noget sted, hvor
denne lovgivning er anderledes end det, der er
vedtaget i Lagtinget? Det er jo præcis den lovgivning, som Lagtinget selv har vedtaget.";Christian Wedell-Neergaard
130539;Time;"Onsdag den 18. april 2007 (L 203)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
130612;name_party;":
Tak for spørgsmålet.
Det er rigtigt, som hr. Christian Wedell-Neergaard siger, at indholdsmæssigt er der ikke de
store ændringer, men ellers er der sandelig en
meget, meget stor ændring, i og med at der med
dette forslag overgår lovgivningskompetence
fra Lagtinget til Folketinget, altså en omvendt
overtagelse. Jeg kunne bare spørge hr. Christian
Wedell-Neergaard, hvad han ville mene, hvis
det var en sag om EU og Danmark, hvor man
regelmæssigt diskuterer, hvor grænserne for
lovgivningskompetencen går.
Jeg protesterer imod, at man her i 2007, hvor
man påstår, at der er højt til loftet osv. i det såkaldte rigsfællesskab, går længere tilbage. Jeg
kan nævne, at siden 1923 har man fastsat retsplejeregler i færøsk lovgivning, men det kan
man altså ikke i 2007, og det må da sandelig siges at være et meget, meget stort retsligt, politisk og lovgivningsmæssigt tilbageskridt.

5695";Høgni Hoydal
131533;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Høgni Hoydal, så vi går videre til næste ordfører,
som er hr. Anfinn Kallsberg.";Elisabeth Arnold
131682;name_party;":
Jeg vil tilslutte mig dette lovforslag, først og
fremmest fordi det implementerer den lovgivning, som er fremmet af Lagtinget, i den retspleje, som er gældende på Færøerne. Vi har haft alt
for mange eksempler på, at man har indsat nogle retsprincipper i færøsk lovgivning, og når det
så er kommet til retsforfølgelse, har der været
uvished, fordi den færøske lovgivning og den
gældende retsplejelov på Færøerne ikke er harmoniseret, og det derfor har været umuligt at
fælde dom på et ordentligt grundlag. Det er især
sket inden for fiskeriet.
Det foreliggende lovforslag er helt igennem
en konsekvens af den lovgivning, som er fremmet i Lagtinget i den sidste tid, og som flere talere før mig har nævnt, har den færøske lovgivning i nogle tilfælde overtaget et nyt område.
F.eks. er medieansvarsloven omsider blevet sat i
(Kort bemærkning).
kraft som færøsk lovgivning og færøsk sagsomChristian Wedell-Neergaard (KF):
råde, og i retsøjemed implementeres den i retsHer kom der flere urimeligheder, men det skal
jeg nu ikke blande mig i, for det kan være ud fra plejeloven. Det samme er gældende for de øvrige områder.
mit synspunkt, det er urimeligheder, mens der
Da vi lavede den meget vidtgående frihankan være andre, der synes, at hr. Høgni Hoydals
delsaftale med Island, var det selvfølgelig også
fremlæggelse er helt korrekt.
sådan, at vi på Færøerne var nødt til at gøre
Men jeg vil bare spørge, hvor mange af disse
ændringer hr. Høgni Hoydals parti på Færøerne brug af en stor del af vores lovgivning. Men på
det retslige område er der også nogle ting, som
har stemt for. Er det ikke således, at hr. Høgni
skal ændres, og det er gjort med reglerne om adHoydal selv har medvirket til mange af de ænvokaters virksomhed på Færøerne. Det hele er
dringer, som vi nu gennemfører ord til andet i
dansk lovgivning? Folketinget siger enstemmigt altså en konsekvens af de lovgivningsændringer, vi har foretaget på Færøerne.
ja til dem, og der er ikke en eneste, der har gjort
Det er rigtigt, som hr. Høgni Hoydal siger, at
sig klog på, hvad der skal foregå på Færøerne.
på nogle områder var det med i de gamle love:
Det, man vedtager i Færøernes Lagting, vedtajeg kan bare tage loven om forældremyndighed
ger vi naturligvis også her i Folketinget.
som eksempel. Helt fra 1922 har det været sådan, at også de retslige bestemmelser er med i
(Kort bemærkning).
lovgivningen, men det har været medvirkende";Anfinn Kallsberg
134099;name_party;":
til, at lovgivningen aldrig er blevet ændret, så
Det kan jeg svare meget klart på. Mit parti har
den har været i kraft lige til denne dag. Det har
protesteret meget kraftigt imod det, der er sket
været en af begrundelserne for, at flere færøske
her, nemlig at Lagtinget i øjeblikket behandler
love ikke har kunnet ændres, men nu er der altsager, som medfører, at vi bliver nødt til ændre
så åbnet mulighed for det, og det synes jeg er
færøsk lovgivning, tage ting ud af færøsk lovgivning, f.eks. tage ting ud af loven om den fær- godt.";Høgni Hoydal
134646;Time;"øske voldgiftsret og ud af loven om børneværSamtidig har vi fået overtagelsesloven, som
net, så de i stedet skal have samtykke i Folketingør, at hvis man fra Færøernes side ønsker at
get. Det har jeg protesteret imod, og det har mit
overtage et retsområde, kan man gøre det. Det
parti aldrig stemt for og vil heller ikke gøre det.
var fuldstændig umuligt, før vi fik overtagelses-

5696

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

loven, så forslaget her går begge veje, og jeg vil
varmt anbefale, at det bliver vedtaget.";Kl. 15.20
135196;title_name;":
Jeg vil lige bede ordføreren om at blive på talerstolen, for hr. Høgni Hoydal har bedt om en kort
bemærkning. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
135352;name_party;":
Ordføreren nævnte, at der var eksempler på, at
det at lovgive om retsplejeforhold i Færøerne
havde ført til manglende domfældelse. Jeg vil
gerne have præciseret, om der findes eksempler
på det.
Så vil jeg også gerne have præciseret - det er
rene fakta, jeg vil ikke gå ind i en politisk polemik: Er det rigtigt, at det har været et krav fra
danske myndigheders side, at de færøske love,
som altså er vedtaget inden for de sidste 2 år,
skulle ændres? Både i medieansvarsloven, børneværnsloven og loven om den faste voldgiftsret havde vi gennemført disse regler, men de
skal nu tages ud og fremover behandles i Folketinget. Vil ordføreren bekræfte, at det er sådan,
det forholder sig?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
136077;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i, at man tager det ud af færøsk lovgivning. Man supplerer retsplejeloven,
som også er gældende for Færøerne, med de
samme regler, som er gældende i den færøske
lovgivning, så det er altså ikke enten-eller, det er
både-og. Man får sammenhæng mellem det,
som er indeholdt i lovforslaget her, og den gældende retspleje for Færøerne.
Når det drejer sig om domfældelse efter færøsk lovgivning, skal jeg ikke komme med nogle
eksempler her fra Folketingets talerstol, men jeg
kan i hvert fald sige, at som minister for fiskeri
har jeg set, at mange sager er blevet afvist af retten, fordi der ikke har været tilstrækkelig overensstemmelse mellem den færøske lovgivning
og den gældende retsplejelov.
(Kort bemærkning).";Anfinn Kallsberg
136830;name_party;":
Nu er det jo gældende for næsten alle forhold
mellem Danmark og Færøerne, at der er et ingenmandsland, og at der er mange eksempler
på, at færøsk lovgivning og dansk lovgivning
ikke harmonerer. Det er jeg fuldstændig enig i.

Men det er ikke rigtigt, som ordføreren siger,
at man bare supplerer færøsk lovgivning. Det
har været et krav, at de ting, vi diskuterer i øjeblikket, skulle tages ud af færøsk lovgivning, for
som der står i forslaget påstås det, at retsplejen
er et dansk anliggende, og det vil sige, at de færøske myndigheder ikke har lov til at lovgive på
området. Det er det, der også fremføres af ordføreren.
Så kan man spørge om konsekvenserne af
det. Vil det sige, at vi fremover skal til at luge ud
i måske ti lovgivninger, hvor der er fastsat retsplejeregler, bl.a. i vores egen styrelsesordning?
Er konsekvensen, at vi nu skal til at gøre det på
Færøerne?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
137747;name_party;":
Nej, det er ikke sådan, det skal forstås - overhovedet ikke. Det er efter min mening fuldstændig
misforstået. Sagen er, at vi har en færøsk lovgivning, som siger, at de og de sager skal indbringes for retten, og når de kommer for retten, træder retsplejeloven i kraft. Det vil sige, at det ikke
er sådan, at man tager tingene ud af den gældende færøske lovgivning, men når den færøske
lovgivning overgiver en sag til retten, træder
retsplejeloven i kraft i den videre proces, og derfor er det efter min mening en supplering af den
færøske lovgivning.";Anfinn Kallsberg
138334;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt
om korte bemærkninger, og den næste, der får
ordet, er justitsministeren.";Elisabeth Arnold
138495;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for den velvillige
behandling af dette lovforslag, og ikke mindst
vil jeg gerne takke hr. Anfinn Kallsberg for den
meget nyttige præcisering af, hvordan tingene
for alvor hænger sammen i forholdet mellem
Færøerne og Danmark og retsplejen.";Lene Espersen
138777;Time;"Der har hele vejen igennem været opbakning
til lovforslaget fra alle Folketingets partier, og
jeg synes, det er væsentligt at fremhæve her, at
det er efter aftale med Færøernes landsstyre, vi
behandler sagen her i Folketinget i dag. Jeg vil
også gerne understrege - det er særlig henvendt
til SF og Enhedslisten - at det selvfølgelig er en
forudsætning for, at Folketinget kan gøre sagen
færdig i denne samling, at hjemmestyrets udtalelse foreligger inden en eventuel tredje behand-

(713)
Onsdag den 18. april 2007 (L 203)
ling. Men det er altså i bedste overensstemmelse
med den aftale, der er indgået, at vi behandler
lovforslaget i dag.
Til hr. Høgni Hoydal må jeg sige, at dansk politik jo ikke ville være det samme uden hr. Høgni
Hoydal, som har et stort oratorisk talent. Jeg må
sige, at det at kunne starte med at tale om heste
og slutte af med at tale om klyder stiller store
krav til en. Det er meget flot.
Jeg må også sige, at jeg er fuld af beundring
over, at hr. Høgni Hoydal tager herned og fører
færøsk oppositionspolitik her i Folketinget, hver
eneste gang lejligheden byder sig. Det er underholdende at medvirke til, men det giver desværre anledning til en lang række misforståelser, og
jeg synes, det er vigtigt at få understreget over
for hr. Høgni Hoydal: 1) Det her er noget, vi gør
efter aftale med Færøernes landsstyre, og 2) dette lovforslag kommer ikke til tredje behandling,
hvis hjemmestyrets udtalelse ikke foreligger.
Som det sidste vil jeg sige til hr. Høgni Hoydal: Vi er uenige om mangt og meget, men jeg
vil gerne slå fast, at efter den danske regerings
opfattelse er det nu engang sådan, at retsplejen
er et rigsanliggende. Jeg ved godt, at hr. Høgni
Hoydal er helt og aldeles uenig med alle eksperter, der måtte være i Danmark, så det bliver vi
ikke enige om i dag. Men jeg vil sige, at der er
intet af det, der er gjort i dag, der er gjort for på
nogen som helst måde at genere landsstyret,
Lagtinget eller den færøske befolkning. Det er
gjort i god overensstemmelse med landsstyret.";Kl. 15.25
140833;title_name;":
Der er bedt om en kort bemærkning fra hr. Høgni Hoydal. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
140935;name_party;":
Jeg takker for de pæne ord.
Det vil nok vise sig, at vi har lidt af et problem. Det er ikke bare justitsministeren, som har
det, men det er nok et generelt problem for regeringen, at når det gælder færøske sager, har man
tendens til at behandle personerne i stedet for
sagen. Men det gjorde justitsministeren nu alligevel her til sidst.
Justitsministeren siger, at det her er gjort i
overensstemmelse med det færøske landsstyre,
altså den færøske regering. Jeg vil gerne spørge,
hvem der har taget initiativ til at ønske disse ændringer. I Lagtinget har vi fået oplyst, at det var
et krav fra danske myndigheder, og jeg tror, det

5697

bliver brugt som et argument for, at et flertal
stemmer for det og siger: Jamen der er ikke noget at gøre, det er et krav fra Danmark. Men når
jeg så kommer herned, får jeg at vide: Nej, nej,
det er Færøerne selv, der har ønsket det. Sådan
spilles der pingpong med sagen hele tiden, så
spørgsmålet er: Hvem har fremsat krav om disse
ændringer i retsplejeloven?
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
141987;title_name;":
Undervejs har der været tale om en dialog mellem landsstyret på den ene side og ministerierne
på den anden side, og det har været i god indbyrdes overensstemmelse, at man er nået frem
til, at lovforslaget skal have den udformning,
som det har i dag. Det er forskelligt, hvordan
forløbet har været fra sag til sag, men som sagt
- og det er det, jeg synes er det helt afgørende i
denne sag - har landsstyret ment, at nu var tidspunktet til, at lovforslaget kunne fremsættes,
kommet.";Lene Espersen
142504;title_name;":
Hr. Høgni Hoydal for den anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142591;name_party;":
Jeg vælger at tolke svaret sådan, at det var et ønske fra den danske regering, fordi disse sager allerede er vedtaget på Færøerne og er gældende
ret på Færøerne.
Hvis man skal vende den almindelige retorik,
som plejer at blive brugt mod den såkaldte oppositionspolitik på Færøerne, er der jo tale om
rene formalia. Disse ting fungerer på Færøerne i
dag, de er vedtaget, de er kundgjort som love,
og nu kommer der et krav om, at de ikke længere skal ligge i færøsk lovgivning, men i dansk
lovgivning. Der er altså egentlig tale om rene
formalia, og det var det, der var pointen i mit
ordførerindlæg. Det er et krav om at afmærke sit
territorium, det handler om lovgivnings- og beslutningskompetence, og jeg vil gerne spørge justitsministeren, om hun er enig med mig i den
udlægning.
(Kort bemærkning).";Høgni Hoydal
143427;title_name;":
Nej, for det er nu engang sådan, at hvis man vil
have sikkerhed for, at lovgivningen fungerer, er
det også vigtigt, at den slår igennem i retsplejen.";Lene Espersen
143588;Time;"5698

Onsdag den 18. april 2007 (L 203)

Jeg har allerede en gang svaret hr. Høgni
Hoydal, hvad den helt klare opfattelse af de
statsretlige forhold på området er. Vi bliver ikke
enige om det, for det hele bunder jo helt og aldeles i, at hr. Høgni Hoydal er uenig med alle de
eksperter, jeg kender, om, hvordan rigsanliggender og hele kompetencefordelingen skal fortolkes.
Så vil jeg sige til hr. Høgni Hoydal, at han
ikke kan drage den konklusion, som han drog
før. Jeg synes, hr. Høgni Hoydal skulle læse,
hvad jeg har sagt, og så kan hr. Høgni Hoydal
jo under udvalgsbehandlingen benytte chancen
for at føre mere oppositionspolitik. Her vil vi
meget, meget gerne besvare de spørgsmål, der
måtte være fra hr. Høgni Hoydal.";Kl. 15.30
144350;title_name;":
Der er yderligere en kort bemærkning. Hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
144450;name_party;":
Jeg synes måske nok, justitsministeren slap lidt
for let om det ved besvarelsen af et meget klart
spørgsmål fra hr. Høgni Hoydal. Spørgsmålet
var: Er det fra dansk side eller fra færøsk side,
der er taget initiativ til dette? Ministeren svarede, at det er sket efter en dialog, men det synes
jeg ikke er et ordentligt og sagligt svar, og derfor
gentager jeg nu spørgsmålet, så ministeren får
mulighed for at svare direkte i stedet for.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
144940;title_name;":
Jamen jeg kan ikke give et direkte svar på
spørgsmålet, for vi behandler jo en lang række
forskellige sager i dag, og de har hver især haft
et forskelligt forløb op til det tidspunkt, hvor
lovforslaget blev fremsat. Derfor vil det være
mest formålstjenligt at stille et skriftligt spørgsmål, så skal vi nok forsøge at komme med en
mere udførlig besvarelse af spørgsmålene til de
mange forskellige forslag, der behandles her i
dag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
145412;name_party;":
Ministeren kan være helt rolig for, at det skriftlige spørgsmål kommer. Jeg tænkte bare, at det

måske ikke er så indviklet, og så kunne det jo
være, at ministeren kunne svare umiddelbart på
det. Det skulle vel ikke være så svært at finde ud
af, om det er Færøerne, der har taget initiativet,
eller det er Danmark. Men hvis ministeren ikke
ønsker at svare på det her, må det jo blive skriftligt.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
145862;title_name;":
Jamen det kan jeg simpelt hen ikke, og jeg må
blankt erkende, at jeg også har mange andre gøremål som minister, så derfor ved jeg simpelt
hen ikke, hvordan kontakten har været lige fra
starten i hver eneste af de konkrete sager. En minister skal jo og vil også gøre alt for altid at sige
det korrekte her i Folketingssalen, så for ikke at
bibringe hr. Kristen Touborg forkerte opfattelser
af tingene vil jeg foreslå, at der bliver stillet et
skriftligt spørgsmål. Så skal vi forsøge at besvare
det efter bedste evne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
146512;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
vedrørende Færøske Forhold. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
146741;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 19. april 2007, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.33";Elisabeth Arnold
